

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
Revelia

Processo n°:
009.09.005030-2     -     Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Valter Correira da Silva 
RG: 78064387 - CPF: 000.266.668-55

Réu:Januário Higino Lopes.-ME - ausente




Aos 14 de junho de 2010, às 13:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra Luiza Barros Rozas, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, ausente o réu, compareceu * autor* requerendo o prosseguimento do feito. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Primeiramente, observo que a citação do requerido foi válida, uma vez que a carta foi direcionada para o seu endereço, ainda que assinada por terceiro. No mérito, a pretensão deduzida procede. A ausência do réu, que foi regularmente citado (fls. 28), induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95  Lei dos Juizados Especiais Cíveis. No caso, além da presunção que decorre da revelia, os documentos juntados à inicial demonstram a ocorrência de acidente de trânsito no qual se envolveram os veículos das partes, sendo verossímil, à falta de impugnação, a alegação de que o acidente em questão tenha sido causado pelo réu. Se assim é, impõe-se o ressarcimento dos danos suportados pelo autor, correspondentes ao menor orçamento (fls.  12/13). Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Valter Correira da Silva em face de Januário Higino Lopes.-ME para CONDENAR o réu a pagar ao autor a quantia de R$150,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado, Eu      Adna, escrevente, digitei e imprimi, às  16:01horas.



                                              Luiza Barros Rozas
         Juíza de Direito












_______________________________________________________
Valter Correira da Silva
