

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0005781-53.2012.8.26.0011
Requerente:Maria Martha de Andrade Celi, CPF 147.295.748-26
Requerido:Claro S/A, CNPJ 40.432.544/0001-47
Preposto(a) Sr(a).:Thiago Soares Kfuri, RG. 35.909.789
Data da audiência:25/06/2012 às 14:00h


Aos 25 de junho de 2012, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação oral pela parte requerida. Em seguida, as partes disseram não ter outras provas a produzir. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.  Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A autora impugna os valores cobrados pela ré após ter se valido da portabilidade para ser sua cliente e ainda ter aderido a novo plano. A ré em audiência apenas alega que o uso do telefone excedeu o limite contratado, por isso os importes cobrados são devidos. No entanto, a ré não apresenta em juízo o contrato formalizado com a autora, a fim de que pudéssemos concluir que a consumidora foi cientificada dos valores que poderiam ser cobrados em razão dos produtos deste pacote. Nos termos do art. 46 do CDC, o consumidor não pode cumprir obrigações sem ser previamente cientificado das condições do contrato ao qual adere. Assim, razoável que se acolha o seu pleito, até porque a ré não conseguiu comprovar satisfatoriamente o uso do serviço impugnado pela parte contrária, ônus este que lhe cabia. Assim, o valor total dos dois pacotes contratados e que deverá ser observado pela ré é de R$ 343,83. Por consequência, serão declarados inexigiveis os valores que excedem este pacote cobrados nas faturas emitidas em 10/09/2011, 10/10/2011, 10/11/2011 e 10/12/2011. Verifico que a autora confirma que fez o pagamento da fatura de setembro de 2009, embora conteste a diferença do valor contratado. Esta diferença é de R$ 258,62 (R$ 602,45  R$ 343,83), que será devolvida em dobro, já que indevida, o que totaliza R$ 517,24. No que tange a indenização pretendida, não consta dos autos a efetiva inclusão do nome da autora no cadastro de devedores. De qualquer forma, em razão da sua idade, razóavel crer-se que problemas desta natureza lhe causam incômodos de certa gravidade, o que recomenda o arbitramento da indenização. Fixo o valor da indenização em R$ 2.000,00, o que já reputo suficiente neste caso. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a manter em atividade as linhas contratadas, portanto, o serviço prestado à consumidora, observando os planos aos quais esta aderiu, "pacote família" e "plano sob medida" e "internet", com a cobrança da mensalidade no valor total de R$ 343,83, sob pena de multa de R$ 1.000,00 por cada fatura emitida em desconformidade com esta condenação e ainda por cada ato de descumprimento, caso interrompido o serviço. Declaro inexigíveis os valores que excederam o importe de R$ 343,83, que foram cobrados da autora nas faturas vencidas em setembro de 2011, outubro de 2011, novembro de 2011 e dezembro de 2011, determinando que a ré emita em 15 dias a contar do trânsito em julgado da sentença as novas faturas para pagamento dos valores em aberto, ou seja, R$ 343,83 por mês, a partir de outubro de 2011, sob pena de multa de R$ 1.000,00 por cada fatura não emitida. Por fim, condeno à ré a restituir à autora a quantia de R$ 517,24, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (setembro/2011) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno ainda à ré a pagar à autora a quantia de R$ 2.000,00, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line.  A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 184,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
