

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital nº:0005581-93.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Claudenice  Alves da Silva, CPF 260.883.168-02
Requerido:VIAÇAO ITAPEMIRIM
Preposto: Tadeu Gerhardt Degrosse da Silva, RG 42.208.811-0
Adv.: Paulo Alves da Silva, OAB/SP 93.076
Data da audiência:30/07/2014 às 14:50h

Em São Paulo, aos 30 de julho de 2014, às 16:00 horas, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Dra. FABIANA TSUCHIYA e condução do conciliador Dr. Wesley Castro de Oliveira Alves, apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos: 
1) A empresa requerida, por mera liberalidade,  compromete-se a proceder ao  pagamento da quantia de R$ 1.350,00, até a data de 11 de agosto de 2014.
2) O pagamento deverá ser realizado em conta bancária de titularidade da autora, CPF 260.883.168-02, junto ao banco Bradesco S/A, agência 2065-6, c/c 0308758-1, valendo o comprovante de depósito como prova de pagamento. Em caso de divergência nos dados deverá ser realizado depósito judicial  junto ao Banco do Brasil, agência 1897-X, Comarca de São Paulo - F.S.M. Paulista, órgão JEC Itaim Paulista - CIC Leste, valendo o comprovante de depósito como recibo. 
3) Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Ana Paula M. C. Silva), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 

Requerente:

Requerido:

Adv.:

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Decorridos 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.
