

SENTENÇA

Processo nº:0005452-93.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Maria dos Anjos Moreira da Silva
Requerido:Cred-system Administradora de Cartões de Crédito Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah




Vistos.


MARIA DOS ANJOS MOREIRA DA SILVA ajuizou esta ação declaratória, c.c. pedido indenizatório, contra CRED SYSTEM ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO LTDA.  alegando, em suma, que o réu lhe cobra valor indevido, na medida em que o pagou a tempo e modo pertinentes, e diz ainda que por conta desse suposto débito teve seu nome inserido em rol de inadimplentes de órgãos de proteção ao crédito. Pede, pois, se lhe declare inexistente a relação jurídica e seja o réu condenado a lhe pagar indenização pelos danos morais experimentados.
Citado, o réu contestou. Diz que a autora fez vários pagamentos com atraso, e que, por isso, o débito pago não teve tempo de ser baixado, o que gerou sua inclusão em fatura posterior. Alega que fez a exclusão do apontamento alguns dias após a inscrição, e antes do ajuizamento da ação. Diz que não há danos morais a serem ressarcidos, porque o autor ostentava outras inscrições, inclusive futuras por débitos da mesma ré.
A autora replicou.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, à falta de necessidade de produção de prova em audiência. 
Conforme se vê do documento de fl. 77, não impugnado, o débito objeto da pretensão inicial foi excluído espontaneamente pela própria ré em 09 de fevereiro de 2011, ou seja, antes da propositura da ação, ocorrida no dia 26 do mesmo mês, donde se conclui que quando do ajuizamento da demanda não havia lide a respeito, de modo que carece a autora desse pedido especifico, à falta de necessidade de provimento judicial.
Quanto ao pedido indenizatório, a pretensão procede em parte.
A inscrição do nome da autora ocorreu em 27 de janeiro de 2011, no valor de R$13,11 (parte da fartura de fl. 27), dívida esta que somente se venceria em 05 de fevereiro de 2011, e que foi paga no dia 4 daquele mês.
Logo, no dia 27 de janeiro, data da inclusão, não havia débito em aberto que justificasse a ação da ré. 
O valor de R$11,25 realmente foi pago com  atraso de 19 dias. O vencimento era para 05 de janeiro, mas o pagamento somente ocorreu no dia 24. Por tal razão, segunda a ré, não se deu baixa no pagamento. No entanto, observe-se que o valor inscrito não foi de R$11,25, mas sim de R$13,11, valendo lembrar, ainda, esses dois valores somados, resultaram na fatura de fevereiro (R$24,36), paga um dia antes do vencimento.
Os débitos anteriores mencionados a fl. 77 não impedem a indenização pretendida, porque já excluídos antes da nova inscrição questionada nestes autos.
No entanto, considerando que a autora atrasou consideravelmente os pagamentos, e à vista desses débitos de fl. 77, fixo o valor da indenização apenas em R$3.000,00 (três mil reais), quantia correspondente à metade do valor que este juízo tem fixado. 
Posto isso,  julgo procedente em parte o pedido, e o faço para condenar o réu  pagar à autora a quantia de R$3.000,00 (três mil reais), a título de danos morais, com juros e correção monetária a partir desta data. Julgo extinto o pedido declaratório, nos termos do art. 267, inc, VI, do CPC. Custas e despesas divididas pela metade, e cada parte arca com os honorários de seu respectivo patrono.
P.R.I.C..
São Paulo, 25 de maio de 2012.


Michel Chakur Farah
      Juiz de Direito
