

SENTENÇA

Processo nº:0005101-74.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Qualifitas Comércio de Metais Ltda
Requerido:Itaú Unibanco S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato

Vistos.
Qualifitas Comércio de Metais Ltda, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Itaú Unibanco S/A alegando que a ré efetuou o desconto antecipado de uma parcela de empréstimo, ocasionando um saldo negativo imprevisto, desestruturando as finanças da empresa da mesma e que a ré lançou seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, pede a expedição de ofícios para retirar anotação de seu nome nos cadastros no SERASA e SCPC, pede indenização por danos morais no valor de R$ 54.630,00, requer o pagamento a repetição de indébito sofrida no valor de R$13.210,88.
A ré foi citada, contestou a ação, alegando que o autor constantemente pagava as parcelas com atraso; que o motivo da inclusão do nome do autor nos órgãos ao crédito foram esses atrasos e não ao saldo negativo devido ao débito adiantado da parcela; que apenas houve equívoco com a inclusão da parcela ainda não vencida porque houve solicitação de pagamento da parcela anterior que já estava vencida.
O autor apresentou réplica.
FUNDAMENTO E DECIDO
Passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, não havendo necessidade de produção de provas em audiência.
Restou incontroverso que a sexta parcela com vencimento para 26/02/2012 ainda não estava vencida quando foi debitada na conta do autor em 13/02/2012 (fls. 18). A ré admite que houve equivoco ao antecipar a sexta parcela ( fls. 47), alegando que o equívoco ocorreu porque naquela data houve solicitação de pagamento da parcela anterior que já se encontrava vencida desde 26/01/2012.
Conforme se verifica do extrato de fls. 18, o apontamento nos cadastros dos serviços de proteção ao crédito no valor de R$5.463,33 foi gerado porque havia saldo negativo na conta do autor nesse valor. Entretanto conforme se observa do extrato, havia saldo suficiente para o pagamento da 5a parcela que já estava vencida e, portanto, foi somente a cobrança antecipada da 6a parcela ainda não vencida que gerou saldo negativo.
Dessa forma, indevida a inclusão do nome do autor nos cadastros de serviços de proteção ao crédito no tocante àquele específico débito no valor de R$ 5.463,33 porque teve por origem a cobrança de parcela não vencida. 
                    A simples inclusão do nome do autor como devedor, junto ao órgão de proteção ao crédito enseja a obrigação de indenizar, pois constitui, por si só, situação ensejadora de danos presumidos.

 Não há que se falar em condenação ao pagamento em dobro tendo em vista que o artigo 940 do Código de Processo Civil somente se aplica para aquele que demandar por dívida já paga, o que não ocorreu.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para determinar o cancelamento definitivo do apontamento no valor de R$5.463,00 (fls. 21/22), oficiando-se ao SERASA e SCPC e condenar o requerido ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 atualizado e acrescido de juros de mora de 1% ao mês incidentes a partir do arbitramento. Em razão da sucumbência, condeno o requerido ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação atualizado.
 P.R.I.

São Paulo, 22 de março de 2013.
