

CONCLUSÃO
Em 02 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0005033-55.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Andrea Saecheta de Paula e outro
Requerido:Robotica Transportes Sensiveis Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira





Vistos.


ANDREA SAECHETA DE PAULA e ONÉSIMO ALVES DE PAULA JÚNIOR ajuízam ação de indenização por danos material e moral em face de ROBÓTICA TRANSPORTES SENSÍVEIS LTDA.

Alegam, em síntese, que o irmão da autora comprou um refrigerador, no valor de R$ 33.798,00, para presenteá-la. Como seu apartamento ainda estava em reforma, contratou a ré para armazená-lo até que as obras acabassem. Terminadas as obras, contudo, afirmam que o refrigerador não foi encontrado pela depositária. Passado certo tempo e localizado o bem, foram verificadas inúmeras avarias nele, que estava em estado deplorável. Sustentam que buscaram tentativas amigáveis para a recomposição do bem, mas que não foi possível. Desse modo, requerem a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano material, no valor integral do bem avariado, e por dano moral, em decorrência da privação indevida do refrigerador. Há pedido de tutela antecipada para o ressarcimento pelo valor do bem.

A tutela antecipada é indeferida, à fl. 57. 

A ré é citada e apresenta contestação. Afirma que a mercadoria permaneceu em seus depósitos por cerca de um ano e, no momento da entrega do produto à autora, ela recusou-se a recebê-lo, afirmando que estava danificado. O produto, então, voltou para os armazéns da ré para verificação e lá foi constatado que ele funcionava perfeitamente e que havia somente alguns danos externos, que poderiam ser consertados. Informa que, mesmo se disponibilizando para custear o conserto, a autora se recusou a aceitá-lo. Assim, assevera que a concessão de um produto novo seria enriquecimento ilícito por parte dos autores e que inexistiu dor moral a ser indenizada.

Réplica, às fls. 102/108.

Instadas acerca do interesse na audiência de conciliação e da especificação de provas, a autora requer a produção de prova pericial.

À fl. 122, o feito é saneado, deferindo a produção de prova pericial.

Realizada audiência de conciliação, não há acordo.

Laudo, às fls. 206/240, com vista às partes.

Por fim, as partes desistem da produção de prova oral.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O pedido é parcialmente procedente.

Trata-se de ação de indenização por danos material e moral decorrente de má conservação de produto por depositário, que inequivocamente gerou avarias no bem depositado. Os autores requerem o ressarcimento do valor integral do bem além de indenização pela não utilização do aparelho.

Conforme se aufere do laudo pericial trazido às fls. 206/240, a empresa ré recebeu o refrigerador em 28/05/2009 para armazená-lo em suas dependências, conforme consta na nota fiscal de entrada à fl. 46. Referido produto tinha valor de mercado, na época, de R$ 33.798,00 e havia sido adquirido apenas sete dias antes da realização do depósito. 

No mês de outubro de 2010, o refrigerador foi retirado das dependências da ré e, na mesma data, foi devolvido diante das avarias nele existentes. 

O laudo também constatou que o refrigerador possuía evidentes avarias, conforme se verificam nas fotografias anexadas ao laudo, que, de fato, prejudicam seu funcionamento e foram geradas pela má-conservação por parte da depositária ré.  Além disso, o perito apurou que, por conta dos danos no refrigerador, a fabricante não forneceria garantia, pois os danos decorreram de impactos e má conservação, quando o produto já se encontrava fora da fábrica (fl. 238). 

 No tocante aos valores necessários para recompor o aparelho, tal qual ele saiu da fábrica, o perito afirmou que aqui inexistem peças originais de reposição, sendo tal estimativa de difícil obtenção. 

Dadas tais informações trazidas pela perícia, restou demonstrado que a empresa depositária gerou danos no bem depositado, durante a vigência do contrato, por sua má- conservação e ausência de cuidado. O bem sofreu avarias de grande monta, sendo praticamente impossível sua reparação e o retorno ao status que tinha no momento do depósito. 

Mesmo se todas as suas peças danificadas fossem trocadas por peças idênticas e originais, fato é que, pelos danos decorrentes do impacto e a consequente troca das peças originais, o bem perderia a garantia de fábrica, não podendo retornar à qualidade que tinha, no momento do depósito.

Desse modo, os autores fazem jus ao ressarcimento no valor total do bem danificado, a fim de que possam ter seu prejuízo inteiramente ressarcido e, caso queiram possam adquirir um refrigerador de características semelhantes.

Nos termos do art. 629 do Código Civil, o ?depositário é obrigado a ter na guarda e conservação da coisa depositada o cuidado e diligência que costuma com o que lhe pertence, bem como a restituí-la, com todos os frutos e acrescidos, quando o exija o depositante?.

Certamente, não foi desse modo que agiu a empresa ré, devendo restituir aos autores o valor integral do bem danificado.

Também assiste razão aos autores quanto ao pedido de indenização por danos morais.

Embora se trate apenas de um refrigerador, há de se observar  pelo seu preço de mercado  que não se trata de um bem comum. Tanto é assim que foi importado como um presente à coautora. Por isso, ele não poderia facilmente ser substituído por outro similar. 

Além disso, após o término das obras em sua residência, a autora viu-se privada de usar um bem essencial à vida cotidiana. Seu irmão teve o zelo de importar um refrigerador novo para presenteá-la, mas, por conta da desídia da ré, ela ficou privada de seu uso, o que, evidentemente, causou inúmeros transtornos à rotina familiar.

Considerando, assim, todos esses elementos e, também, a função profilática da indenização por danos morais, a fim de evitar que a ré repita sua conduta irresponsável com outros clientes, tem-se que uma indenização no valor de R$ 6.000,00  cerca de 20% do valor do bem  será suficiente para reparar os danos suportados pelos autores, sem causar-lhes enriquecimento ilícito.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais na quantia de R$ 33.798,00, acrescida de correção monetária conforme a tabela do Tribunal de Justiça, desde o desembolso (21/05/2009 ? fl. 45), e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; e de indenização por danos morais no valor de R$ 6.000,00, que serão acrescidos de correção monetária e juros de mora de 1% ao mês, ambos contados dessa sentença, que tornou líquido o valor da indenização. Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios de 10% sobre a condenação. 

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de dezembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
