

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0005871-07.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Nucinéia Borges de Souza Caetano, CPF 263.934.268-10
Requerido:Credi 21 Participações Ltda.
Data da audiência:06/12/2011 às 17:00h



Aos 06 de dezembro de 2011, às 17:00 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida de advogada a Dra. Iara Maria Pires de Oliveira ? OAB 93.864, e o requerido, representado pelo Sr. Fagner Silva Oliveira RG: 44.303.253. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Foi juntada contestação na audiência anterior e foi dada ciência à autora. Em seguida, foi colhido o depoimento pessoal da autora, nos seguintes termos: nunca teve cartão das Lojas Marisa. Na tela que consta no corpo da contestação, está seu nome de solteira em suposto contrato de 2007, sendo que é casada desde 1998. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Nucinéia Borges de Souza Caetano em face de Credi 21 Participações Ltda.. O pedido é parcialmente procedente.  A autora afirma, em síntese, que teve seu nome indevidamente cadastrado pela ré em órgãos de proteção ao crédito. A requerida sustenta, preliminarmente, ilegitimidade passiva e, quanto ao mérito, a regularidade da contratação efetivada entre a autora e as Lojas Marisa e a consequente licitude da inscrição. Afasto a preliminar suscitada. Foi a ré quem efetuou a inscrição do nome da autora em órgãos de proteção ao crédito, conforme demonstrado as fls. 03/06 e 65. Logo, é parte legítima para figurar no pólo passivo da presente demanda. Caso entenda que recebeu da cedente crédito indevido, pode contra ela ajuizar ação regressiva. Nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, competia à requerida demonstrar que o autor celebrou o contrato que deu origem à inscrição do débito em órgãos de proteção ao crédito. Contudo, a requerida não produziu qualquer prova nesse sentido. Aliás, a ré sequer juntou documentos que indicassem que os funcionários do cedente do crédito (Lojas Marisa) foram cautelosos ao concederem o cartão que deu origem ao débito. Veja-se, ainda, que a autora nega a contratação do referido cartão e que pela tela as fls. 53/64, foi usado o nome de solteira da requerente quando esta já era casada. O fato de algumas faturas terem sido pagas para a manutenção do cartão não demonstra a celebração do contrato pela autora. Assim, inevitável a aplicação dos artigos 14, do Código de Defesa do Consumidor e 927, parágrafo único, do Código Civil, para o fim de impor à requerida a responsabilidade objetiva, com fundamento no risco de sua atividade econômica,  pelo dano experimentado pelo autor. Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais conseqüências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré não incorreu em grande falha. Com efeito, não houve dolo. Porém, a restrição de crédito indevida permaneceu por longo período. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 6.000,00. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação movida por Nucinéia Borges de Souza Caetano em face de Credi 21 Participações Ltda., para o fim de declarar inexigível o débito e para condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 6.000,00 atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Torno definitiva a antecipação da tutela. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 229,00 bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 17:23 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:
