

SENTENÇA

Processo nº:0005842-89.2004.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Maria da Glória dos Santos
Requerido:Condominio Edifício Marilú e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino


Vistos.

Maria da Glória dos Santos, qualificado, ajuizou ação indenizatória  contra Condominio Edifício Marilú, Agf Brasil Seguros S/A, igualmente qualificado.
Alega que em 23/06/2003 sofreu acidente nas dependências do Condomínio-réu. Narra que, no momento em que encostou-se num portão de passagem, o mesmo veio a cair sobre seu corpo, atingindo-a no braço direito e perna direita, sofrendo lesões em ambos os membros. Requer sejam os réus condenados ao pagamento de pensão vitalícia à autora, bem como ao pagamento de danos morais.
Juntou documentos.
Citado, o condomínio contestou a fls. 31/35, juntando igualmente documentos.
Citado, o corréu AGF BRASIL SEGUROS S/A contestou a fls. 83/94, com documentos também.
A fls. 135/136, foi saneado o feito e afastadas as preliminares.
Laudo do Imesc a fls. 318/325.
Declarada encerrada a fase de instrução a fls. 340, as partes apresentaram alegações finais.
É a síntese.
Decido.
Alega que em 23/06/2003 sofreu acidente nas dependências do Condomínio-réu. Narra que, no momento em que encostou-se num portão de passagem, o mesmo veio a cair sobre seu corpo, atingindo-a no braço direito e perna direita, sofrendo lesões em ambos os membros. Requer sejam os réus condenados ao pagamento de pensão vitalícia à autora, bem como ao pagamento de danos morais.
A ação improcede.
O juiz de direito só pode se basear no laudo médico. O laudo de fls. 318/326 afirma que a autora não tem sequelas decorrentes do acidente noticiado na petição inicial: "Pelo exame clínico da autora na data da perícia e documentação contida nos autos, descrevo que a pericianda não apresenta alterações sequelares em decorrência do referido acidente. As suas limitações atuais (paresia em membro inferior esquerdo) que comprometem a sua deambulação são decorrentes de Acidente Vascular Cerebral que não guarda nexo com nenhum trauma e o seu quadro doloroso em ombro direito é compatível com alterações degenerativas sem nexo com o trauma relatado".
A doutrina ensina que os elementos da responsabilidade civil aquiliana são a conduta ilícita, a imputabilidade, o dano e o nexo de causalidade. No caso em tela, diante do laudo médico, não há a existência de dano, o que implica na ausência de responsabilidade civil dos réus.
Sendo assim, totalmente incabível o pensionamento vitalício e os alegados danos morais, já que a autora não sofreu consequências permanentes do acidente. Leia-sea s seguintes ementas:


ADMINISTRATIVO E CÍVEL. RESPONSABILIDADE OBJETIVA DO ESTADO. ART. 37 , § 6º DA CF/88 . ACIDENTE EM RODOVIA FEDERAL CAUSADO POR BURACO NA PISTA. OMISSÃO QUANTO À MANUTENÇÃO DA PISTA. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. AUSÊNCIA DE PROVA DA INVALIDEZ A JUSTIFICAR O PENSIONAMENTO VITALÍCIO DA VÍTIMA. TRF2 - APELAÇÃO CIVEL AC 368209 ES 1996.50.01.006533-9 (TRF2)

ACIDENTE DE TRABALHO. DANO MATERIAL. PENSIONAMENTO VITALÍCIO. AUSÊNCIA DE SEQUELAS SIGNIFICATIVAS E PERMANENTES. O pensionamento vitalício decorrente de acidente de trabalho exige redução permanente e significativa da capacidade laboral do reclamante. Não havendo prova de tal condição, indevido o pagamento de tal benefício (TRT-4 - RECURSO ORDINARIO TRABALHISTA: RO 138005220075040701 RS 0013800-52.2007.5.04.0701). 

Ademais, para a configuração do dano moral, a jurisprudência também exige o caráter permanente do dano. Leia-se:
Acidente do Trabalho. Indenização fundada no direito comum. Leucopenia. Estado hematológico transitório. Ausência de dano permanente. Configuração de dano moral. Apelação parcialmente provida. (TJSP - Apelação Com Revisão: CR 703086005 SP).

Portanto, sem dano permanente, não há se falar em dano moral, tampouco em pensionamento vitalício.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil, Condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% do valor do débito atualizado, o qual suspendo em razão da concessão da gratuidade.
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.


São Paulo, 28 de novembro de 2012.
