

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0005941-70.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Nilce Gomes de Souza, CPF 086.274.238-22
AdvogadoLuiz Carlos Mendes   OAB/SP 205.090
Requerido:Sabrico Lapa LTDA, CNPJ 61.087.615/0001-91
PrepostoThais dos Santos Pena    RG 43.661.765-1
AdvogadoPedro da Veiga Miranda   OAB/SP 259.252
Data da audiência:23/04/2012 às 15:30h


Aos 23 de abril de 2012, às 15:30 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foram juntadas contestação, carta de preposição, procurações e contrato social. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é parcialmente procedente. Alega a autora que adquiriu um automóvel junto ao estabelecimento da ré, mas que o documento foi entregue somente após o prazo de sete meses, causando-lhe uma série de prejuízos, aborrecimentos e transtornos. O réu, a seu turno, sustenta que não há dever de indenizar. Pois bem. Inicialmente, importante esclarecer que o réu é empresa fornecedora de serviço à parte autora, considerada destinatária final. De acordo com o artigo 3º, caput, do Código de Defesa do Consumidor, fornecedor é toda pessoa física ou jurídica que presta ser presta serviços. O artigo 2º, caput, por sua vez, prevê que consumidor é toda pessoa física ou jurídica que utiliza um serviço como destinatário final. Portanto, verifica-se que a relação existente entre a parte autora e o réu é de consumo, de modo que aplicáveis os preceitos protetivos previstos na Lei nº 8.078/90. Posto isso, cabível a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do CDC, eis que evidente a hipossuficiência financeira e probatória do autor frente à ré, bem como verossímeis as alegações iniciais, quanto ao substancial atraso na entrega da documentação do veículo, inclusive, não negada pela empresa ré. Assim, evidentes os transtornos, aborrecimentos e riscos causados à autora, por ter permanecido o período de sete meses, após a compra do bem, sem estar em posse da documentação do automóvel adquirido, apesar dos inúmeros contatos com a requerida. O réu, por sua vez, não produziu qualquer prova no sentido de que não teve qualquer responsabilidade pelo atraso na entrega da documentação do veículo. De todo modo, em se tratando de relação de consumo, não cabe à autora sofrer as conseqüências negativas da ausência de documentação. Ademais, em sendo atividade da ré a comercialização de veículos, deve deter mecanismos e fornecer condições adequadas e céleres na obtenção de documentação e transferência, de modo a evitar irregularidades junto aos órgãos de trânsito. Desta forma, entendo que houve falha na prestação do serviço, no caso da autora, pelo substancial atraso na entrega da documentação do automóvel adquirido. O artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor dispõe que o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pelos danos causados aos consumidores, pelo defeito na prestação de serviços. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 4.000,00. A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido maior reflexo, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. Por fim, quanto aos danos materiais, entendo que não ficaram comprovados, posto que a autora, em decorrência do contrato firmado com a financeira, teria de pagar as prestações para honrar o contrato e realizar a opção de compra ao final, não se tratando o leasing propriamente de um aluguel. Deste modo, entendo que não houve dispêndio de valores a maior, gerando prejuízo financeiro à autora, para o pagamento do contrato de arrendamento mercantil, em razão do atraso na documentação. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por NILCE GOMES DE SOUZA em face de SABRICO LAPA LTDA., com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a ré a pagar à parte autora o valor de R$ 4.000,00, a título de indenização por danos morais, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data desta sentença, devendo ser acrescido de juros de mora de um por cento ao mês, a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :




Requerente:                                                            



Adv. Requerente:



Requerido:                                                             



Adv. Requerido:
