

SENTENÇA

Processo nº:053.10.005395-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Municipalidade de São Paulo
Requerido:GSV Segurança e Vigilância Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aléssio Martins Gonçalves


Vistos,




Trata-se de ação de indenização por danos materiais decorrente de furto de material hospitalar movida pela MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO em face de GSV SEGURANÇA E VIGILANCIA LTDA., qualificada nos autos, aduzindo, em apertada síntese, que a ré é responsável pelo roubo descrito na inicial, em que foram subtraídos das dependências da Coordenadoria de Educação inúmeros objetos de propriedade da autora. Assim, alega a responsabilidade civil contratual da empresa ré, para fins de ressarcimento do dano causado. Requer, portanto, a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos materiais no importe de R$ 194.422,08, com correção monetária desde a data de sua apuração (março de 2009) e com juros a contar da citação, bem como os honorários advocatícios e demais encargos de sucumbência.

Com a inicial de fls. 02/12, vieram os documentos de fls. 13/57.

Citada (f. 58v), a ré apresentou contestação (fls. 76/83), alegando, em síntese, que a ação é improcedente uma vez que não houve dolo ou culpa dos vigilantes da ré no furto dos equipamentos de propriedade da autora.

Réplica às fls.89/94. Com documentos de fls. 95/102.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A questão é unicamente de direito e independe da produção de prova em audiência, aplicável o disposto no art. 330, I, do Código de Processo Civil que determina o julgamento antecipado da lide.

A ação é improcedente.

O pedido inicial formulado pela autora assenta-se na responsabilidade civil contratual da ré, que seria responsável pela guarda dos equipamentos roubados.
 
 Seguindo esta linha de raciocínio, vejam-se os fatos.

A ocorrência do roubo é incontroversa nos autos, já que admitida por ambas às partes, de forma induvidosa.

No entanto, para o efetivo reconhecimento do dever de indenizar, necessária a prova não só da ocorrência do evento, como também do dano efetivamente sofrido e da culpa ou dolo do agente, nos moldes do contrato celebrado entre as partes.

Isto porque, para que haja obrigação de indenizar, não basta afirmar que a requerida foi a responsável pela fato danoso. É essencial que esta tenha agido ao menos com culpa, a qual deve ser clara e inequivocamente comprovada.

A questão se resolve pela análise do ônus da prova. 

O art. 333 do Código de Processo Civil estabelece que incumbe ao autor a prova do fato constitutivo de seu direito e a ré a comprovação dos fatos extintivos, modificativos ou impeditivos do direito do autor.

Tem-se, portanto, que a culpa aparece como fundamento da responsabilidade civil, de modo que, não restando devidamente demonstrada, não há que se falar em dever de indenizar, por qualquer das partes. A demonstração da culpa lato sensu é pressuposto necessário do dano indenizável.

Ora, imputa a autora falha da requerida na guarda dos equipamentos roubados, pertencentes à ela, contudo, neste aspecto, pelo que se verifica dos documentos juntados aos autos, que não houve culpa da requerida pelo roubo descrito na petição inicial, uma vez que o agente da ré foi rendido por assaltantes, em posse de armas de fogo, não sendo possível lhe atribuir a culpa ou o dolo pelo fato ocorrido.  

Note-se, portanto, que não restou provada qualquer ação dolosa ou culposa dos agentes da requerida, apontados na inicial como responsáveis pela unidade de educação de onde foram subtraídos os bens, não havendo de se falar de culpa "in vigilando", posto que o vigilante foi rendido pelos responsáveis pelo roubo, não tendo como reagir ao ato criminoso. 

Ante ao exposto, e considerando-se o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.

Sucumbente, arca a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da requerida, que fixo em R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, § 4o, do Código de Processo Civil. 

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de maio de 2010.
