

SENTENÇA

Processo nº:0005090-73.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Maria Rosa Candida Vilela da Silva
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A







Vistos.






MARIA ROSA CANDIDA VILELA DA SILVA, qualificada nos autos, ajuizou AÇÃO COMINATÓRIA COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, alegando, em síntese, que possui um seguro saúde (Plano Executivo) desde 13 de agosto de 2007, ao qual contribui pontualmente. aduziu que a mensalidade que era de R$ 996,54 (novecentos e noventa e seis reais e cinqüenta e quatro centavos), em julho de 2010 sofreu um aumento para a monta de R$ 2.242,88 (dois mil duzentos e quarenta e dois reais e oitenta e oito centavos).
   A autora concorda que seja aplicado o reajuste de 30% mas não o de 107,51% já que somente o primeiro vem a ser o reajuste que condiz com a sua faixa etária.
Requereu a concessão da tutela antecipada face a urgência e tendo em vista que a atitude abusiva da Sul América Seguro Saúde S/A coloca em risco o vínculo contratual existente entre as partes, (fls. 02/23).
Documentos acostados, (fls. 24/90).
Concedida a tutela antecipada, determinou-se a citação da ré com prazo de 15 dias para defesa sob pena de revelia, (fls. 91).
Citação realizada, (fls. 101).
Documentos acostados pela ré, (fls. 104/113).
A ré informa que foi em 04/04/2011, foi interposto o recurso de Agravo de Instrumento, (fls. 115/179)
Em contestação, a ré aduziu que:
1) ilegitimidade passiva;
2) expressa previsão legal e contratual para o reajuste por mudança de faixa etária;
3) ausência de nulidade de clausula contratual;
4) impossibilidade de restituição em dobro das parcelas pagas a maior;
5) improcedência do pedido.
Réplica apresentada pela autora, (fls.183/200).
            É O RELATÓRIO
            DECIDO
I  FUNDAMENTAÇÃO
Nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, é cabível o julgamento antecipado da lide, haja vista que as partes expressamente manifestaram não possuir outras provas a serem produzidas em audiência.
Antes de mais nada, a alegação da ré de que por se tratar de contrato coletivo e não individual, ela não teria legitimidade para figurar no polo passivo da presente demanda não merece prosperar.
Reconhece-se a ré legitimidade para figurar no pólo passivo da presente ação, em que se discute a validade de cláusulas contratuais e percentuais de reajuste.
Verifica-se que o autora não é simples beneficiário de plano de saúde coletivo, cujos custos são arcados por determinada pessoa, a exemplo do que ocorre na estipulação em favor de terceiro, disciplinada nos artigos 437 e seguintes do Código Civil. Isso porque quem contrata o seguro é a FECOMERCIO (Federação do Comércio do Estado de São Paulo), porém os custos do pagamento do prémio são inteiramente repassados para os próprios segurados.
Disso decorre que os segurados , na realidade, arcam com o pagamento integral do prémio.
Na lição da melhor doutrina, no seguro à conta de outrem, atualmente regulado no artigo 767 do Código Civil, o estipulante figura como um mandatário ou gestor de negócios em relação ao segurado, que não é meramente o beneficiário do contrato.
Isso porque "na estipulação por conta de terceiros, no contrato de seguros, o risco incide sobre o segurado e não sobre o estipulante, razão porque assume a posição de representante para transferir esse risco ao segurador" (Pedro Alvim, O Contrato de Seguro, p. 213).
Reza o artigo 801 do Código Civil que "o seguro de pessoas pode ser estipulado por pessoa natural ou jurídica em proveito do grupo que a ela, de qualquer modo, se vincule". 
O preceito reproduz, grosso modo, o artigo 21, parágrafo 2o do DL 73/1.966. Tal norma diz, de modo expresso, que o estipulante assume a função de representante ou mandatário dos segurados, disposição essa que, embora não reproduzida no novo Código Civil, é a que melhor parece se adequar à natureza do negócio.
Nesse sentido, entende José Augusto Delgado que o estipulante deve ser considerado mandatário dos segurados, salvo cláusula expressa em contrário no contrato (Comentários ao Código Civil, diversos autores coordenados por Sálvio de Figueiredo Teixeira, v. XI, Forense, 2.004, p. 842; ver, também, Código Civil Interpretado, Gustavo Tepedino e outros, Renovar, 2.007, vol II, p. 611). 
Não obstante a redação do artigo 802 do Código Civil, que exclui o seguro saúde das disposições relativas à Seguro de Pessoa, a interpretação que se dá é a mesma. Note-se que não se pretende aplicar ao seguro saúde, regido por lei especial, as disposições do Código Civil, mas sim dar adequada tipificação jurídica à situação não regulada de modo expresso na lei especial.
Assim sendo, inegável a legitimidade da ré para figurar no polo passivo na medida em que, independentemente da intervenção da empresa Qualicorp, mantém vínculo jurídico com a autora razão pela qual esta última pode pleitear as modificações que entende necessárias no contrato que a tem como destinatária e financiadora do serviço fornecido pela ré.
No mérito, o pedido é procedente.
Em primeiro lugar, observo que a autora ainda não completou 60 anos e, conforme o quadro de fls. 86,  encontra-se inserida na faixa etária "A partir de 59 anos".
No caso em apreço, por completar 59 anos, a autora sofreu um aumento e sua parcela mensal (prêmio) equivalente a 107,51%.
Pois bem. A última faixa etária mencionada no plano, ou seja, 59 anos, foi não possibilita a parte e ao Judiciário a aplicação de algumas disposições protetivas contidas no Estatuto do Idoso, afinal a autora, com 59 anos, não é idosa.
Contudo, não se pode negar a ela sua condição de consumidora e hipossuficiente razão pela qual desde já reconheço que a relação aqui tratada é de consumo razão pela qual inverto o ônus da prova.
Não tenho dúvida alguma que o reajuste de 107,51% é desarrazoado e causa, ao consumidor, tamanho desequilíbrio que equivale apto a causar a inadimplência com a consequente rescisão contratual.
Ademais, o reajuste exorbitante da mensalidade realizado aos 59 e não aos 60 anos, tem o intuito de burlar o Estatuto do Idoso, pois, este seria o último reajuste por idade permitido, uma vez que o artigo 15, parágrafo 3o da Lei 9.656/98 veda a discriminação do idoso nos planos de saúde pela cobrança de valores diferenciados em razão da idade. Sendo assim, ao estabelecer um aumento substancial no contrato aos 59 anos, a agravante, tangenciando a figura da lesão (artigo 157 do Código Civil) e aproximando-se ao dolo de aproveitamento, cobra o aumento diferenciado para os consumidores de 60 anos que farão parte dessa faixa após um ano. 
Com efeito, ao que parece, a ré somente deseja ter como segurados pessoas jovens e saudáveis e que provavelmente dele não farão uso.
 O contrato de seguro saúde, além de evidenciar a continuidade na prestação, também se caracteriza pela catividade, revelado pelo vínculo existente entre consumidor e fornecedor, lastreado na manutenção do equilíbrio econômico, na qualidade do serviço prestado e no alcance da segurança e da estabilidade.
A Lei Federal n. 9.656/98, no artigo 35-E, permite o reajuste em razão da faixa etária, com algumas restrições. É possível admitir-se o reajuste desde que atendidas algumas condições, como a previsão contratual, respeito aos limites e demais requisitos estabelecidos em lei e observância da boa-fé objetiva, que veda índices de reajustes desarrazoados ou aleatórios, que onerem em demasia o segurado.
De acordo com a doutrina de Rizzatto Nunes, Curso de Direito do Consumidor, 2ª edição, editora saraiva, página 635, a onerosidade excessiva para o consumidor está ligada ao princípio da equivalência contratual, devendo, assim, ser aferida no caso concreto. 
Pode acontecer que  no ato do fechamento do pacto a cláusula não ser abusiva, mas, posteriormente, em razão de fatos supervenientes, vir a tornar-se excessivamente onerosa. Neste caso, teremos dois caminhos:
a) a declaração de nulidade, com o esforço de integração visando a manutenção da avença com base no princípio da conservação do contrato (art. 51, parágrafo 2º, CDC). 
b) a revisão da cláusula contratual e de seus efeitos, com vistas a corrigir o desvio, com fundamento no artigo 6º, V, do CDC.
A meu sentir, o reajuste abusivo e desproporcional das mensalidades do plano de saúde caracteriza onerosidade excessiva ao consumidor, impondo-se a revisão das respectivas cláusulas abusivas de forma a adequar o equilíbrio econômico-financeiro da relação contratual.
Com efeito, a inserção de tabela de reajuste por faixa etária nos termos em que proposta, ou seja, reajuste de 107,51 %, atenta contra a norma do art. 51, IV, do CDC, visto que contrária à boa fé objetiva. As revisões, novações ou renegociações contratuais continuam ou perenizam a relação de consumo. Daí por que não podem autorizar abusos da posição contratual dominante e validar prejuízos sem causa ao contratante mais vulnerável, reduzido à posição de cativo, ou superar deveres de cooperação, solidariedade e lealdade que integram a relação em toda a duração.
Por outro lado inexiste dado técnico que aponte a necessidade da alteração do percentual das mensalidades além do que autoriza a Agência Nacional de Saúde a revelar a abusividade do aumento com base exclusiva em mudança de faixa etária. Com efeito, da leitura do contrato de fls.63/87112/128, constata-se a inexistência de dado técnico que aponte a necessidade da alteração do percentual das mensalidades além do que autoriza a Agência Nacional de Saúde a revelar a abusividade do aumento com base exclusiva em mudança de faixa etária.
Como se infere, evidencia-se o aproveitamento da inexperiência e da necessidade premente sentida pelo contraente, para estabelecer prestações desproporcionais às assumidas quando da contratação inicial, rompendo o equilíbrio econômico do contrato e, por consequência, frustrando a segurança e estabilidade visada pelo consumidor.
A jurisprudencia é farta neste sentido, verbis:
APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO REVISIONAL CUMULADA COM REPETIÇÃO DE INDÉBITO E PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA. PLANO DE SAÚDE. AUMENTO DECORRENTE DE TRANSPOSIÇÃO DE FAIXA ETÁRIA. ABUSIVIDADE. VEDAÇÃO.APLICAÇÃO DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N.º 75 DO TJERJ. DESCUMPRIMENTO CONTRATUAL. MERO ABORRECIMENTO. INEXISTÊNCIA DE DANO MORAL. DESPROVIMENTO DOS RECURSOS.1. Ação revisional cumulada com repetição de indébito e pedido de tutela antecipada, objetivando a declaração da nulidade de cláusula contratual que prevê reajuste, em função de transposição de faixa etária e indenização, a título de danos morais.2. Tema afeto a contrato de plano de saúde, aplicável à hipótese, o Código de Defesa do Consumidor, estando as partes litigantes abrangidas pelo conceito de consumidor e fornecedor, insertos respectivamente nos artigos 2º e 3º da Lei nº 8.078/90.3. O Estatuto Consumerista impõe que as cláusulas contratuais sejam interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor (art. 47) e que a este não podem ser impostas obrigações abusivas que o coloquem em manifesta desvantagem (art. 51, IV). 4. É evidente que a imposição de dois reajustes no valor da mensalidade do plano de saúde dentro do mesmo ano, na ordem de 15,67%, na data do aniversário do contrato, (percentual superior aquele autorizado pela ANS) e de 30,59%, devido à alteração de faixa etária da autora, ambos fixados de forma arbitrária, unilateral e sem qualquer embasamento técnico que demonstrasse a real elevação dos custos da seguradora, constitui prática abusiva, devendo ser afastados de plano, por afronta aos direitos do consumidor. 5. A Agência Nacional de Saúde Suplementar edita resoluções periodicamente, a fim de estipular prazos e limites dos reajustes anuais dos planos de saúde, devendo as empresas seguradoras observar os índices publicados pela referida Agência, afigurando-se ilegal qualquer majoração superior ao percentual determinado.6. Para a configuração do dano moral é necessária a ofensa à dignidade ou à honra do indivíduo, o que não se verificou na  matéria sub judice, porquanto o abalo não ultrapassou a seara do dano patrimonial. 7. Desprovimento dos recursos. (TJRJ - 0000495- 50.2007.8.19.0210 (2009.001.40280) ? APELACAO - DES. MARCOS BENTO DE SOUZA - Julgamento: 11/11/2010 - DECIMA SEGUNDA CAMARA CIVEL) 
É inegável, por outro lado, que para manter a equação econômica dos contratos de plano de saúde, deve haver reajuste periódico de mensalidades, não se revelando, em linha de princípio, abusivo que esse reajuste considere o custo dos serviços prestados.Por outro lado, não pode ele romper o equilíbrio entre as partes contratantes, sob pena de violação dos art. 39, V e 51, IV do Código de Defesa do consumidor.Caso em que a seguradora não justificou, a contento, a necessidade de se aplicar o percentual de 107,51 %.
 Entretanto, considerando-se que há evidentes aumentos de gastos com o avançar da idade, e por um princípio de equidade, de rigor a adequação ao percentual limitativo de 30% do reajuste como, aliás reconheceu a propria autora e como vem decidido as nossos Tribunais.
Quanto aos valores a serem devolvidos, "a iniciativa da empresa ré de reajustar as prestações do seguro saúde, com base na alteração da faixa etária, encontra-se amparada em cláusula contratual - presumidamente aceita pelas partes - que, até ser declarada nula, gozava de presunção de legalidade, não havendo razão, portanto, para se concluir que aconduta da administradora do plano de saúde foi motivada por má-fé" (Resp 871.825-RJ, Rei. Min. Sidnei Benetti). Por conseguinte, não é caso de devolução em dobro dos valores pagos a maior, mas apenas de restituição simples, devidamente corrigidas do desembolso e com juros de mora a contar da citação.
Asssim, reconhecida a impossibilidade de aumento nos termos em que propostos no contrato de adesão, fixado o percentual de 30%, deverá a ré ressarcir a autora o valor pago a maior, devidamente atualizado desde o seu desembolso pelos índices previstos na tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais e juros legais a partir da citação. 
II - DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE OS PEDIDOS e o faço para afastar, em definitivo, a aplicabilidade da cláusula 12 do contrato, fls. 85, assim como declarar nulo o reajuste perpetrado pela ré quando da transposição da autora para a faixa etária a partir dos 59 anos de idade que somente poderá ser implementado no percentual de 30%. Torno definitiva a decisão que concedeu a ela a tutela antecipada e, tratando-se de obrigação de fazer, fixo desde já pena cominatória no valor de R$ 3.000,00 por descumprimento. Condeno ainda a ré a ressarcir a autora o valor pago a maior , devidamente atualizado desde o seu desembolso pelos índices previstos na tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais e juros legais a partir da citação. 
Condeno, também, a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que fixo em 20 % do valor atualizado da causa.
PRIC
