

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0005626-08.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Lauro Takanori Kano, rg. 5.642.107-2, CPF 522.177.798-34
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria LTDA, CNPJ 45.543.915/0229-08
Preposto:JACKELINE CRISTINE NASCIMENTO, RG. 18.935.152-4 
Adv.:JANAINA NASCIMENTO DE JESUS DE BLOIS, O AB. 220038
Data da audiência:06/02/2012 às 15:30h




Aos 06 de fevereiro de 2012, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Pela patrona da demandada foi juntado neste ato a carta de preposição  Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Foi oferecida contestação em 07 laudas desacompanhada de documentos, do que teve ciência o autor que em replica reiterou os termos da petição inicial, esclarecendo que o equipamento apresentou vícios de funcionamento por volta de março de 2011, quando ainda no prazo de garantia contratual de um ano. Tentou entrar em contato com a fabricante inúmeras vezes através dos telefones constantes em documento que acompanhou o produto, mas nunca foi atendido. Impossibilitado de ter acesso a uma rede credenciada de assistência técnica, retornou a loja, que recusou-se a substituir o produto e restituir o preço  insistindo procurasse o autor a fabricante. Requereu a juntada de documentoss do que teve ciência a  advogada da ré. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. LAURO TAKANORI KANO ajuizou a presente ação em face de CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA.  alegando, em síntese, que em 12 de junho de 2010 adquiriu junto à demandada o notebook descrito na nota fiscal a fls. 07, fabricado pela empresa DELL, o qual passou a apresentar problemas de funcionamento  monitor acende e apaga - em março de 2011, ainda no prazo de um ano da garantia contratual concedida pela fabricante. Infrutíferas as tentativas de encaminhar o aparelho para a assistência técnica credenciada pela fabricante, posto que os telefones constantes do documento que acompanhou o produto nunca atendiam, dirigiu-se ao estabelecimento da demandada, que se recusou a sanar o vício, atribuindo a responsabilidade pelo reparo à fabricante. Pleiteia a desconstituição do negócio, sem nenhum ônus, condenando-se a ré a lhe restituir o montante de R$1.609,00, acrescido dos consectários legais. Dispensado o relatório. Fundamento e decido. A preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela demandada, sob o argumento de que se cinge a revender o produto, cuja fabricante está identificada, não comporta guarida.  Isto porque narra a exordial a existência de vício, ou seja, problema que atinge intrinsecamente o produto adquirido junto ao estabelecimento do Carrefour, conforme nota fiscal reproduzida a fls. 07, e que faz com que ele se torne impróprio ou inadequado ao consumo a que se destina. Em suma, o vício referido não gerou nenhum outro problema que não o mau funcionamento ou mesmo o não funcionamento do produto. Logo, não exsurgindo dos autos a presença de defeito ? vício acrescido de um problema extra, algo extrínseco ao produto, de modo a causar um dano maior ao consumidor -, mas de mero vício, forçoso reconhecer a responsabilidade solidária de todos os fornecedores, podendo o autor acionar o comerciante e/ou o distribuidor e/ou o fabricante e/ou o importador e/ou o produtor, etc. Melhor sorte não socorre a demandada a pretensão quanto à inclusão da fabricante no pólo passivo, a uma, diante do que restou acima assentado; a duas, porque a providência encontra vedação expressa no art. 10, da Lei nº 9.099/95. Não há ainda se cogitar de decadência, posto que incontroverso o aparecimento do vício ainda no prazo de um ano da garantia contratual ? em março de 2011 -, deparando-se o autor com a recusa da ré em sanar o vício ou mesmo substituir o produto ou restituir-lhe o peço despendido,  ensejando o aforamento da demanda em 17 de março de 2011, conforme fls. 02/03. Por fim, adequada a via eleita para o fim colimado, patente o interesse processual do autor na lide. Pois bem, versando a demanda sobre relação de consumo e incontroversas a não resolução dos vícios do equipamento pela ré e a dificuldade do autor em contatar a assistência técnica da fabricante, de rigor a desconstituição do contrato, sem nenhum ônus para o demandante, impondo-se a restituição do valor pago a fls. 07 - R$1.609,00 -, corrigido monetariamente dede o desembolso em 12 de junho de 2010, acrescido de juros de mora legais contados da citação. Ante o exposto, julgo procedente a presente ação promovida por LAURO TAKANORI KANO em face de CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA.  para declarar desconstituído o contrato, sem nenhum ônus para o autor, condenando-se a demandada a restituir ao demandante a quantia de R$1.609,00, corrigida monetariamente desde o desembolso (12 de junho de 2010), acrescida de juros de mora legais contados da citação.  Efetuado o pagamento, a demandada deverá, às suas expensas, no prazo de cinco dias, providenciar a retirada do equipamento descrito na nota fiscal a fls. 07 no endereço declinado pelo autor na exordial (moradia do irmão Celso), sob pena de restar caracterizado seu desinteresse. Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais.  Depositado nos autos o valor da condenação, expeça-se mandado de levantamento em favor do autor. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independentemente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o seu valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J do Código de Processo Civil. Em caso de descumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da fase executória no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.   Registre-se e cumpra-se.? Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.


Autor:

Réu:

Adv. Réu:
