

SENTENÇA

Processo nº:008.10.005558-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sul América Companhia Nacional de Seguros
Requerido:Sindicato da Industria de Funilaria e Pintura do Estado de Sao Paulo- Sindifupi



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de AÇÃO ORDINÁRIA DE OBRIGAÇÃO DE FAZER E NÃO FAZER CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS movida por SUL AMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS em face de SINDICATO DA INDÚSTRIA DE FUNILARIA E PINTURA DO ESTADO DE SÃO PAULO - SINDIFUPI, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que o requerido praticou ato ilícito em razão da matéria divulgada no site do Sindicato, contendo o título Pintando as tristes cores do mercado. Aduz ainda, que o mesmo teve o caráter único de prejudicar sua imagem e, sobretudo, suas negociações com a empresa Basf S/A. Por estas razões pleiteia a condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 15/42.
Emenda à inicial a fls. 45/46.
A fls. 48 foi deferida a antecipação de tutela para que o requerido providencie a retirada da notícia pintando as tristes cores do mercado do seu site na Web.
Após ser citada, o requerido apresentou contestação (fls. 74/120) e alegou que em nenhum momento teve a intenção de difamar, prejudicar ou mesmo de causar qualquer dano à imagem da autora e que simplesmente está retransmitindo informações cujos conteúdos são de conhecimento público e notório. Pede a improcedência da demanda.
Réplica a fls. 129/140.
É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
O réu, citado, não negou a autoria ou o conteúdo da mensagem disponibilizada em seu website e que a autora afirma ser ofensiva à sua honra, de forma que a questão controvertida nos autos diz respeito apenas à análise do conteúdo dessa mensagem e da sua potencialidade lesiva à honra da requerente.
Nestes aspectos, assiste parcial razão à requerente.
Embora a autora e outras seguradoras estivessem sob investigação de uma Comissão Parlamentar de Inquérito e de procedimento junto ao Grupo de Atuação Especial de Combate ao Crime Organizado, do Ministério Público de São Paulo, o requerido agiu de forma abusiva ao consignar em sua mensagem que a autora fomenta o roubo e furto de automóveis no Brasil, com a venda de veículos destruídos com documentação.
Tal afirmativa, feita sem maiores esclarecimentos, é ofensiva à honra da autora porque dá a entender que ela concorre deliberadamente para a prática de tais delitos e não é isto que transparece do relatório da CPI que o próprio requerido anexou aos autos.
A venda de salvados não é ilícita ou irregular e o réu tem conhecimento disso e sabe também que a ré, ao realizá-la, assim como as demais seguradoras e instituições financeiras, não pratica ilícito algum.
Contudo, ao informar em seu site que a autora fomenta o roubo e furto de automóveis, o réu atua de forma leviana, dando a entender que a autora estimula, incentiva ou promove aquelas condutas ilícitas, o que não é efetivamente o caso. As conclusões da Comissão Parlamentar de Inquérito apenas revelam que os criminosos se aproveitam da venda de salvados para utilizar os documentos dela decorrentes e regularizar automóveis furtados ou roubados.
Portanto, os criminosos se valem da atividade lícita da autora para fraudar documentos, o que não conduz à conclusão de que a ré estimule tais práticas, como fez crer a publicação do requerido que, neste ponto, divulgou informação incompleta e distorcida, dissociada do contexto apurado pela CPI.
Publicação dessa natureza é ofensiva à honra da autora e por constar de site aberto ao público em geral é suficiente para o reconhecimento do direito da requerente à indenização por danos morais reclamada na inicial e que será fixada a final.
No restante da publicação, contudo, não vislumbro qualquer ilicitude na conduta do requerido. 
A existência de investigações a respeito da conduta e atuação das empresas seguradoras, inclusive a autora, é fato notório e como tal dispensa prova.
Tais investigações foram confirmadas própria autora em sua réplica e encontram-se provadas documentalmente.
Portanto, a menção ao fato de que a requerente seria investigada por crime organizado e formação de cartel, entre outras irregularidades, não é ofensiva ou inverídica e apenas reproduz o que é de conhecimento público e da própria autora. A respeito de tais investigações, aliás, a notícia impugnada pela autora trazia informação específica acerca do relatório da Comissão Parlamentar de Inquérito instaurada para apurar tais fatos.
De outra parte, o fato do Sindicato requerido sentir-se escandalizado com a suposta parceria entre a BASF S/A e a autora apenas traduz a opinião da entidade requerida e não guarda por si só conteúdo ofensivo à imagem ou à honra da autora. 
A mera desaprovação, ainda que veemente, não é ofensiva ou injuriosa.
Por estas mesmas razões reconheço que não é ofensiva a menção ao produto Glasurit e a crítica à atuação de seu fabricante. Não há em tais informes e declarações qualquer ofensa à honra da autora, mas mera crítica à empresa fabricante de tintas e à parceria que prestes a ser firmada.
Do exposto, com exceção do trecho em que o requerido afirma que a autora fomenta o furto e roubo de veículos, a mensagem impugnada trouxe apenas críticas à parceria firmada e notícias acerca das investigações em curso e que envolvem a autora e outras seguradoras, e nesses pontos o réu não ofendeu ou maculou a honra ou a imagem da requerente.
Tecidas estas considerações, resta fixar o valor da indenização a ser paga à requerente.
Não há, a respeito, critério definido em lei, pelo que o valor da indenização deve ser arbitrado pelo Juízo.
O valor da indenização deve atender a dupla finalidade de compensação da dor moral sofrida e de prevenção, para que o ato abusivo não se repita.
Observando-se essas finalidades, deve-se ter por critérios norteadores da fixação do 'quantum', principalmente, as repercussões pessoais e sociais dos fatos, a condição pessoal das partes e o dolo ou o grau de culpa do causador dos danos.
A indenização, assim fixada, não pode ser irrisória ou simbólica, mas também não pode ser extremada, a ponto de gerar enriquecimento do ofendido.
Sopesados todos os elementos acima, considerando que a divulgação da ofensa ocorreu em site de pequena repercussão e em apenas um dos aspectos abordados pelo requerido, fixo a indenização devida pelo réu à autora em trinta mil reais, quantia necessária e suficiente para reparar o gravame e reprimir novas ocorrências.
POSTO ISSO, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para: a) condenar o réu ao cumprimento de obrigação de fazer consistente em omitir de seu website a informação de que a autora fomenta o roubo e furto de automóveis no Brasil, com a venda de salvados, sob pena de multa diária de cinco mil reais, tornando, neste aspecto, definitiva a liminar concedida; b) condenar o réu a pagar à autora trinta mil reais a título de indenização por danos morais.
O valor ora fixado deverá ser corrigido monetariamente pela Tabela do TJSP a contar da publicação desta sentença, com juros de 1% ao mês desde a citação.
Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento da metade das custas e despesas processuais e dos honorários de seus advogados, que fixo em dois mil e quinhentos reais para cada parte, uma vez que o trabalho realizado envolveu apenas a elaboração de inicial, réplica e contestação.
Fixo o valor do preparo em R$ 203,25 e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 por volume (processo com 01 volume).

P.R.Int.
São Paulo, 06 de outubro de 2010
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
