

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 01 de agosto de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0005434-83.2013.8.26.0011
Requerente:João José da Silva
Requerido:Concretelli Serviços de Concreto Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
JOÃO JOSÉ DA SILVA ajuizou esta ação contra CONCRETELLI SERVIÇOS DE CONCRETO LTDA.
Alegou o autor que em 10.12.2012 contratou serviços de concretagem da laje de sua residência, tendo a ré efetuado a cobrança de R$ 2.200,00.  Entretanto, os serviços e materiais fornecidos pela ré teriam sido defeituosos porque o concreto rachou completamente. As rachaduras teriam causado infiltrações de águas pluviais e danos a bens do autor.  Sustendo a responsabilidade da requerida pela má-qualidade do concreto e dos serviços, pleiteou a restituição do preço pago, indenização por danos materiais e morais.
A inicial de fls. 2/9 veio instruída com notas fiscais (fls. 4/5) e fotografias (fls. 16/23).
Deferiu-se a Justiça Gratuita ao autor.
A ré contestou às fls. 49/56.  Alegou que aplicou o concreto sob orientação do profissional da obra do autor, ao qual compete orientar os pontos da laje que suportam a estrutura de concreto.  Os funcionários da obra são orientados sobre o tratamento posterior do concreto.  Alegou a ré que houve falta de hidratação nas primeiras horas, o que causou retração plástica.  Tais problemas, porém, não seriam de responsabilidade da ré.
Réplica às fls. 63/65.
Despacho saneador às fls. 73.
Laudo pericial às fls. 99/154, tendo as partes se manifestado: autor às fls. 160/162 e ré às fls. 174.
Esclarecimentos do perito judicial às fls. 182/188.
Alegações finais das partes às fls. 202/203 (autor) e às fls. 205/210 (ré).

É o relatório.
D E C I D O .

Em que pese a pretensão do perito judicial (fls. 93 e 180), entendo que os honorários periciais provisórios devam ser mantidos em caráter definitivo tendo em vista a relativa complexidade dos trabalhos periciais.
O laudo pericial de fls. 99/154 trouxe as fotografias de fls. 108/113, as quais comprovam as fissuras generalizadas de retração plástica propagadas sobre a superfície da laje construída com o concreto usinado fornecido pela requerida.
Segundo o perito (fls. 121), a retração plástica consistiria na redução no volume do concreto fresco decorrente do deslocamento de água para o exterior da peça concretada ante a evaporação excessiva da água ou da absorção excessiva pelo substrato.  Tendo em vista que o concreto não é suscetível a variações de deformação, ocorre o surgimento de fissuras (fls. 124).
Para evitar a ocorrência destas fissuras, há diversas providências na literatura técnica, como relacionadas pelo perito judicial às fls. 133, sendo a primeira delas o umedecimento.
As medidas de cura e execução são de responsabilidade do construtor da obra, como observado pelo perito judicial (fls. 133) e alegado pela ré (fls. 49/56), ao qual incumbiria adotar as providências para evitar a retração plástica.
Na hipótese dos autos, porém, constatou-se que o autor realizou a obra sozinho (?autoconstrução?), sem responsável técnico.  Disto resulta cabia exclusivamente ao autor tomar as providências para a hidratação do concreto.
A empresa requerida apenas fornece o contrato e o entrega na obra preparada pelo autor; não cabe à empresa requerida prestar as orientações técnicas sobre o material necessário e as providências que o autor deveria tomar após a entrega do concreto.  
Ainda assim, a empresa requerida entrega nota fiscal e cujo verso consta expressa orientação para o consumidor (fls. 153/154).  Lê-se nas advertências de fls. 154 que o consumidor é orientado a molhar a laje e mantê-la úmida pelos sete dias seguintes.  É também orientado a cobrir a laje com lona plástica preta.   E é advertido sobre a ocorrência de fissuras e suas mais usuais causas.
Segundo o perito apurou (fls. 134), o autor molhou a laje depois de 30 minutos de aplicação do concreto e por apenas 3 dias consecutivos.   Também constatou o perito que o autor não protegeu o concreto com sacos de aniagem ou lonas plásticas (fls. 134) nem vibrou o concreto (fls. 135).
As conclusões do perito são claras no sentido de que o autor agiu com imperícia na hidratação do concreto após seu fornecimento pela ré.
O autor insistiu que a ré aplicou concreto de má-qualidade.  Tal alegação não é verossímil posto que não está amparada por nenhum indício probatório.  
Veja-se, ainda, que o perito judicial constatou (fls. 136), com base na nota fiscal de fls. 153, que o caminhão da empresa requerida saiu da usina às 10h10min e chegou à obra às 10h30min, tendo demorado apenas vinte minutos.  O curto lapso temporal é muito inferior ao limite máximo de duas horas previsto pela bibliografia entre a saída da usina e o início da concretagem, evitando-se a exposição da massa de concreto à elevação de temperatura por aquecimento solar e pelo calor liberado nas reações de hidratação.
O curto lapso temporal torna inverossímil, pois, eventual suposição no sentido de que a ré já tenha entregue concreto excessivamente aquecido e desidratado.
De qualquer forma, o perito judicial concluiu (fls. 139) que as patologias (fissuras) constatadas no imóvel do autor ocorreriam de qualquer forma, independentemente da qualidade do concreto, tendo em vista que suas causas são extrínsecas, vinculadas não ao processo de produção mas ao processo de cura e hidratação.
Entendo, assim, que as conclusões do perito judicial devam prevalecer.  A empresa requerida forneceu o concreto solicitado pelo autor e cabia a este contratar profissionais técnicos para o acompanhamento da obra e tratamento do concreto após o seu fornecimento pela ré.  Ainda assim, a ré prestou informações adequadas (fls. 154) sobre os procedimentos de hidratação e proteção do concreto por lonas.  Não tendo o autor tomado as cautelas, deve ser considerado o único responsável pelas fissuras por retração plástica constatadas nos autos.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que JOÃO JOSÉ DA SILVA ajuizou contra CONCRETELLI SERVIÇOS DE CONCRETO LTDA.
Condeno o autorao pagamento das custas processuais, despesas periciais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da condenação.  Porém, deve ser observada a isenção do autor decorrente da Justiça Gratuita que lhe foi deferida (fls. 45).
P. R. I. 
São Paulo, 01 de agosto de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
