

SENTENÇA

Processo nº:0005406-61.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Marines Mendes da Silva Santos
Requerido:Banco Ibi S/A Banco Multiplo
Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 16 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Katia Lopes Gonçalves, Escrevente, digitei.


VISTOS.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com reparação por danos morais por protesto indevido e pedido de tutela antecipada proposta por MARINES MENDES DA SILVA SANTOS em face de BANCO IBI S/A - BANCO MÚLTIPLO, alegando, em suma, que possuía empréstimos junto ao réu consignados em seu pagamento e, ao se desligar de sua empregadora, em março de 2010, fora informada da quitação total do débito, quando foram descontados das verbas rescisórias R$ 3.649,81. Relata, porém, que um ano após foi surpreendida por novas cobranças por parte do banco-réu, alegando que o valor outrora descontado correspondia a 30% de toda a dívida, motivo pelo qual formulou representação junto ao Procon em 25/07/2011, solicitando ao banco o envio de planilha evolutiva do débito e de possível proposta de renegociação, com a consequente exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, além de cópias de todos os contratos de empréstimo. Aduz que, em resposta, o banco noticiou a formalização de acordo, com vencimento da primeira parcela em 04/08/2011, enviando a planilha do débito e, apesar de estar honrando com as parcelas desde então, foi novamente surpreendida pela notícia de que está com cinco apontamentos em seu nome. Sem obter sucesso nas tratativas com o banco-réu, vale-se da presente medida judicial para ver assegurados seus direitos, imputando à parte ré responsabilidade objetiva, com fundamento nos preceitos gizados pelo Código de Defesa do Consumidor e Código Civil, alegando ter sofrido dano moral passível de indenização. Ao final requer seja declarada a inexigibilidade das cobranças, com condenação à indenização por danos morais, sugerida em 100 (cem) vezes o valor cobrado indevidamente. A título de tutela antecipada, requer a retirada dos apontamentos efetivados em seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. 
O pedido de tutela antecipada foi deferido nos exatos termos requeridos.
Devidamente citado, o réu deixou transcorrer in albis o prazo legal sem apresentação de contestação, conforme certificado pela Serventia.
É o breve relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso II do Código de Processo Civil, ensejando desde logo a apreciação do pedido formulado pela autora, dispensando-se a produção probatória.
Citado, o réu quedou-se inerte, reputando-se revel, ante a ausência de resposta no momento oportuno do contraditório. 
Impõe-se, pois, o julgamento antecipado da lide. 
É que incide no caso sub judice o principal efeito da revelia disposto no artigo 319 do Código de Processo Civil, qual seja, a presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial. 
Em consequência, não existindo nos autos qualquer impugnação por parte do réu, as alegações quanto à matéria fática tornaram-se incontroversas.
Assim sendo, tem-se pela prova documental e os fundamentos fáticos e jurídicos invocados pela autora, a conclusão de procedência da ação, sendo esta medida de rigor.
Com efeito, restou devidamente comprovada nos autos a celebração de acordo para pagamento das parcelas em aberto de empréstimos consignados que a autora mantinha junto ao réu, assim como comprovada quitação das parcelas 01/18 a 10/18 do referido acordo, conforme documentos de fls. 44/66. 
Nada obstante o seu pagamento e a informação do banco a fls. 24 de que o contrato nº 900079570 encontrava-se em fase de acordo, também está comprovado que a autora está, desde a referida data (agosto de 2011), com o nome lançado indevidamente nos cadastros de maus pagadores junto aos órgãos de proteção ao crédito. Ressalte-se, por oportuno, que o documento de fls. 66 indica que a primeira parcela (01/18) teve vencimento em 19/09/2011. 

Daí se infere que indevidas as negativações lançadas em nome da autora.
Pese embora não se vislumbre má-fé por parte do réu, a par de sua desorganização administrativa, o fato é que a negativação ocorreu de forma indevida e ilegal, ensejando, sem dúvida alguma, a reparação do dano moral daí decorrente. 
À toda evidência é devida a indenização por dano moral pretendida pela autora, uma vez que a situação retratada nos autos, consistente na indevida inclusão de seu nome no cadastro de maus pagadores dos órgãos de proteção ao crédito, por débito inexistente, já que objeto de acordo que está sendo pago, não pode ser caracterizada como mero contratempo ou situação corriqueira e normal na vida das pessoas. 
Além do constrangimento de ser alçada publicamente à condição de má pagadora, de ter que se explicar com quem se relaciona comercialmente, a autora ficou exposta à angústia e à intranquilidade de ver seu crédito restringido. Qualquer um que se coloque na situação vivenciada pela autora chegará à conclusão de que há dano moral indenizável.
Hoje, e a partir da Constituição de 1.988, já não remanescem dúvidas a respeito da reparabilidade do dano moral, inclusive na hipótese de ausência de comprovação do reflexo patrimonial. 
E ainda, uma vez comprovada a ofensa moral, o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido, ou seja, in re ipsa. Significa, em outras palavras, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável a prova do efetivo prejuízo material (STJ ? 4a Turma ? Resp. 23.575 ? Rel. César Asfor Rocha ? j. 9.6.97 ? RT 746/183).
Desta forma, comprovando-se que o nome da autora foi incluído ilegalmente no cadastro dos inadimplentes, daí decorre inexoravelmente o dano moral, dispensada a comprovação da efetiva restrição ao crédito (TJSP ? 7a Câmara ? Ap. ? Rel. Campos Mello ? j. 30.10.91 ? RJTJSP 137/186; TJSP ? 2a Câmara ? Ap. ? Rel. Cézar Peluso ? j. 29.9.92 ? JTJ-Lex 142/95).
Isso porque, ?O injusto ou indevido apontamento no cadastro dos 'maus pagadores' do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por dignidade e honradez? (RT 717/148, acórdão da lavra do Emin. Des. Ruiter Oliva, Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo).
Outrossim, já asseverava com percuciência o então Desembargador Cezar Peluso que, ?o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra? (RJTJSP 134/151).  
No tocante ao arbitramento do dano moral, é preciso ter em vista as circunstâncias do caso concreto, as repercussões pessoais e sociais, o dolo ou grau de culpa, as condições econômicas e pessoais das partes, além da honorabilidade e confiabilidade do ofendido, com a finalidade de evitar a perspectiva de lucro fácil e generoso por parte deste e desestimular condutas ilícitas por parte dos ofensores. Neste ínterim, o valor da indenização há de ser fixado prudentemente, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico.
Assim, procedendo à convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novos atentados, contra a autora ou outros tantos consumidores, importando em indireto incentivo ao aprimoramento dos serviços por ele oferecidos, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione recompensa pelo mal sofrido, fixo a indenização devida em R$ 5.000,00, quantia esta que reputo suficiente para compensar todo o dano moral suportado em razão dos fatos narrados.
Por derradeiro, há de ser reconhecida a inexigibilidade do débito apontado pelo réu como impago nos órgãos de proteção ao crédito, sem prejuízo da manutenção do acordo celebrado pela autora e de seu regular pagamento.
Ademais, há de ser tornada definitiva a tutela antecipada outrora concedida, mas a fim de se garantir efetividade, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para exclusão definitiva dos apontamentos. 
Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado para declarar a inexigibilidade dos débitos indevidamente apontados nos cadastros restritivos, sem prejuízo da manutenção do acordo celebrado pela autora e de seu regular pagamento, bem como para condenar o réu ao pagamento de indenização por dano moral no importe de R$ 5.000,00, atualizado desde o ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Em razão da sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais despendidas, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, que ora arbitro em 10% sobre o valor da condenação devidamente atualizado. 

P.R.I.

São Paulo, 27 de agosto de 2012.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                    Juíza de Direito
