

SENTENÇA

Processo nº:005.10.005302-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:MARIA RENILDE SILVA LIBANIO
Requerido:WEG Equipamentos Elétricos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.

Maria Renilde Silva Libanio ajuizou ação de desconstituição de contrato c.C. Indenização por danos morais e materiais contra Weg Equipamentos Elétricos, aduzindo que em 12.08.2009 adquiriu uma bomba de fabricação da requerida por R$ 940,00; que a mercadoria apresentou vício de fabricação: não ligou; que encaminhou a bomba à vendedora que a levou ao fabricante; que em 21.11.2009 recebeu mensagem eletrônica da vendedora cobrando-lhe R$ 340,00 pelos reparos; que se recusou ao pagamento, já que o produto estava em garantia; que formulou reclamação ao Procon, porém não teve êxito, e que sofreu abalo moral.
No mais, requereu a procedência da ação para desconstituição do contrato de compra e venda, condenação da requerida na devolução da quantia de R$ 940,00 e no pagamento de indenização por danos morais. 
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/12).
A requerida foi citada e intimada (fls. 37), tendo comparecimento em audiência de conciliação desprovida de contrato social e a conciliação restou infrutífera.

É o relatório.
DECIDO.

Ante a irregularidade da representação processual da requerida, é de se aplicar a presunção de veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que a autora adquiriu mercadoria de fabricação da requerida, a qual apresentou vício de fabricação durante o prazo de garantia.
É de presumir também que o aparelho foi encaminhado à assistência técnica que não o reparou no prazo legal.
Procede o pedido de devolução da quantia paga.
Afasto o pedido de desconstituição de contrato de compra e venda, uma vez que ele não foi celebrado com a requerida e sim com a empresa Requip Comércio e Serviço Ltda.
Afasto o pedido de indenização por danos morais por não vislumbrar constrangimento, humilhação, dor ou vexame. Houve mero transtorno que não dá ensejo a aludida indenização.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para condenar a requerida na devolução da quantia de R$ 940,00, corrigida monetariamente desde 12.08.2009 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de agosto de 2010.
