

SENTENÇA

Processo nº:0005851-60.2013.8.26.0100 - Procedimento Sumário
Requerente:Quântica Soluções Pedagógicas LTDA EPP
Requerido:Totvs S/A
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL CUMULADA COM PEDIDOS DE DECLARAÇÃO DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO E INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS proposta por QUÂNTICA SOLUÇÕES PEDAGÓGICAS LTDA EPP em face de TOTVS S/A, em que a autora, alegando ter celebrado com a ré um contrato de cessão de direitos de uso de software e prestação de serviço, por meio do qual se obrigou a pagar-lhe a quantia de R$ 13.677,13, além da quantia mensal para custeio de suporte técnico e manutenção, aduz que o produto adquirido, em função de sua inadequação, sequer chegou a ser instalado, daí porque solicitou o cancelamento do contrato, com a devolução da quantia paga pelo produto. Destaca que, além de retardar o cancelamento do contrato, a ré se recusa a devolver o valor pago pelo produto e insiste na cobrança dos valores mensais vencidos até a data do cancelamento, bem como exige o pagamento de multa devida pela rescisão do contrato antes do termo de carência nele previsto. Sustenta que a quantia que pagou e os valores exigidos pela ré são indevidos, pois o produto por ela fornecido, em função de sua inadequação, sequer chegou a ser instalado e por isso não foi utilizado. Acrescenta que a cláusula contratual que a obriga ao pagamento de multa antes de cumprido um período de carência é abusiva, destacando que as cobranças realizadas pela ré, que incluíram o apontamento dos débitos cobrados em órgãos de proteção ao crédito lhe causaram dano moral. Em razão disso, pretende a rescisão do contrato celebrado com a ré, a declaração de inexigibilidade da quantia que lhe foi paga pela aquisição do produto por ela fornecido, dos valores mensais por ela cobrados e da multa por ela exigida, a restituição, em dobro, da quantia paga, bem como sua condenação ao pagamento de indenização por dano moral, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela (fls. 02/20 e 85). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 21/76.

Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 86), a ré foi regularmente citada (fls. 90) e apresentou contestação, oportunidade em que pugnou pela improcedência das pretensões deduzidas na inicial, sustentando, em síntese, que inexiste relação de consumo entre as partes e que as obrigações que assumiu no contrato celebrado com a autora foram integralmente cumpridas, destacando que incumbia à autora a instalação do software cuja licença ela adquiriu, que não há prova de inadequação desse produto e que a rescisão do contrato não foi motivada pela inadequação do produto, mas por dificuldades financeiras da autora, daí a inexistência de valores a lhe serem restituídos. Sustentou, ainda, que o dano moral alegado pela autora não está configurado e que, em caso de seu reconhecimento, a indenização deverá ser arbitrada em valores módicos (fls. 92/102). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 103/121.
Em sua réplica, a autora reiterou os termos de sua pretensão (fls. 125/128).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- Obtempero, de início, que o produto fornecido pela ré não se esgotaria na aquisição promovida pela ré, pois seria utilizado no implemento de sua atividade, tanto que, além de fornecer o produto, a ré se comprometeu a fornecer suporte técnico à autora. Se é assim, a autora não era destinatária final do produto fornecido pela ré, daí a não configuração da relação de consumo entre as partes. Precisa, a propósito, a definição de destinatário final fornecida por CLÁUDIA LIMA MARQUES:

?O destinatário final é o Endverbraucher, o consumidor final, o que retira o bem do mercado ao adquirir ou simplesmente utilizá-lo (destinatário final fático), aquele que coloca um fim na cadeia de produção (destinatário final econômico), e não aquele que utiliza o bem para continuar a produzir, pois ele não é o consumidor-final, ele está transformando o bem, utilizando o bem para oferecê-lo por sua vez ao seu cliente, seu consumidor? (Contratos no Código de Defesa do Consumidor: o novo regime das relações contratuais, 5ª. Edição, revista, atualizada e ampliada ? São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2005, pág.. 338) (destaque sublinhado do subscritor desta sentença).
3.- O documento de fls. 40 comprova que a ré encaminhou à autora o ?kit de instalação? do software por ela adquirido, que, todavia, não foi instalado, tanto que o chamado que foi aberto no portal do cliente foi encerrado sem que a instalação fosse promovida.

Se o ?kit de instalação? foi encaminhado pela ré à autora, esta não pode alegar que a não instalação decorreu de culpa daquela. Aliás, não demonstrou a autora qualquer relação entre a instrução normativa SEF nº 60/2009 mencionada no e-mail de fls. 42 e a não instalação do software que adquiriu, até porque qualquer incompatibilidade entre o software e a referida instrução normativa só poderia ser verificada após a instalação do software.

Por outro lado, se o software adquirido pela autora não chegou a ser instalado, não pode a autora alegar que ele era inadequado, já que eventual inadequação do produto só poderia ser constatada após sua instalação.

Na verdade, a autora decidiu rescindir o contrato que celebrou com a ré, não porque o produto por ela fornecido fosse inadequado, mas porque seu custo estava além de suas possibilidades financeiras, consoante ela própria admitiu quando solicitou o cancelamento do contrato (fls. 51): o custo do produto que era inadequado para a autora e não o produto em si considerado.

Portanto, se não há qualquer prova de que o produto adquirido pela autora era inadequado ao fim a que se destinava, ela não tem direito à restituição do preço que por ele pagou.

4.- Apesar de a autora não ter direito à restituição do preço pago pelo produto, nada a impedia de desistir do contrato que celebrou, que contemplava não só o fornecimento de produto, mas também a prestação de serviço de manutenção e suporte técnico.

Como os serviços de suporte técnico e manutenção não chegaram a ser prestados pela ré, já que o produto por ela fornecido não foi sequer instalado, não é devida pela autora a remuneração correspondente. Da mesma forma, se nenhum serviço de manutenção ou de suporte foi prestado pela ré, por falta de instalação do software por ela fornecido, não pode a autora ser compelida a cumprir carência para resilir o contrato: a fixação de carência só se justificaria no caso da existência desse serviço, pois, nessa hipótese, toda a estrutura necessária à prestação desses serviços teria que ser desfeita. Decorre daí o direito da autora à restituição dos valores que pagou pelo serviço que não chegou a lhe ser prestado, restituição que, todavia, não comporta a dobra exigida, dada a ausência de má-fé da ré na cobrança dos respectivos valores, porquanto essa cobrança estava fundada em contrato, cuja obrigação só nesta sentença está sendo reconhecida como inexigível.

5.- Resta destacar que o dano moral alegado pela autora não está configurado, pois, além de não comprovar qualquer apontamento de débito resultante dos contratos celebrados com a ré em órgãos de proteção ao crédito, se apontamento foi promovido, ele decorre de não pagamento de débito fundado em contrato, conquanto a ré tenha promovido o apontamento de obrigação resultante de contrato, que somente nesta sentença está sendo reconhecida como inexigível.

III.- Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES as pretensões deduzidas na presente AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL CUMULADA COM PEDIDOS DE DECLARAÇÃO DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO E INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS proposta por QUÂNTICA SOLUÇÕES PEDAGÓGICAS LTDA EPP em face de TOTVS S/A, a fim de, reconhecendo a rescisão do contrato celebrado pelas partes, condenar a ré a restituir à autora a quantia de R$ 3.670,88 (três mil seiscentos e setenta reais e oitenta e oito centavos), com correção monetária a partir da data do ajuizamento desta ação e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.

As partes são reciprocamente sucumbentes, conquanto a sucumbência da autora seja maior do que a da ré. Por conta disso, dividirão proporcionalmente as custas e despesas do processo, bem assim os honorários advocatícios de sucumbência, que ficam arbitrados em 20% (vinte por cento) sobre o valor da causa atualizado, suportando a autora 80% (oitenta por cento) dessas verbas e a ré os 20% (vinte por cento) restantes.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 11 de abril de 2014.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
