

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 02 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   André Luiz Aidar Gibran, Escrevente, subscrevi.

Processo:0005754-22.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edson Satoru Maekawa

Requerido:ALD Automóveis Ltda





Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
A ré é revel, visto que, citada e intimada, não se fez representar em audiência e não justificou a ausência.
Desta forma, presumem-se verdadeiras as alegações do autor de que seu veículo foi abalroado por veículo de propriedade da ré, conduzido, na ocasião, por preposto desta que, agindo com manifesta imperícia e imprudência, acabou abalroando a lateral traseira esquerda do veículo do autor, causando-lhe os danos descritos na inicial.
As alegações do autor encontram amparo nos documentos que acompanharam a inicial.
Assim, a teor do disposto no artigo 186, cc o artigo 932, III, ambos do Código Civil, responde a ré pelos danos causados ao autor.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE  a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$ 600,00, corrigido monetariamente a partir dos desembolsos feitos pelo autor e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de janeiro de 2012.
