

SENTENÇA

Processo nº:0005964-63.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Cláudia Piedade Barbosa Benitez
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo



                       C O N C L U S Ã O 
Em 16 de junho de 2.011, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito,Dr (a). ADRIANO MARCOS LAROCA 





Vistos.

Cuida-se de ação ordinária ajuizada por CLAUDIA PIEDADE BARBOSA BENITEZ contra o ESTADO DE SÃO PAULO objetivando a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos moral e material, sob a alegação de que teria sido abordada pelos policiais militares Luiz Alfredo Pereira Neto e Weslley Wanderley Prando Venancio, no dia 02 de junho de 2008, que lhe exigiram a entrega de suas "coisas". Como não as entregou, o policial Venancio "deu-lhe um puxão", retirando a bolsa que estava em seu poder. Ao depois, o mesmo policial, abordou-a novamente, colocando o braço em seu pescoço, e dizendo que estava presa. Foi conduzida à cabine da PM, próxima à rua Santa Ifigênia, quando o mesmo policial a revistou na presença de outros policiais e dos demais transeuntes que ali passavam. Em seguida, foi conduzida de viatura até a delegacia, quando assinou, por determinação do escrivão, diversos papéis sem nada ter dito. E mais que a apreensão dos objetos não foi documentada. Disse que os mesmos policias tomaram novamente a sua bolsa no dia 14 de julho de 2008. Assim, dizendo ter sofrido danos material (perda dos objetos e impossibilidade de trabalhar) e moral, requereu a condenação do réu ao pagamento de indenização.

Citado, o réu contestou (fls. 58/65). Houve réplica. Saneado o feito, foi deferida a produção de prova testemunhal. Em audiência, foram inquiridas duas testemunhas do réu e uma da autora (fls. 156/161). Por fim, as partes apresentaram alegações finais. 

É o relatório. Fundamento e decido.

A ação deve ser julgada improcedente. 

Os policiais militares Weslley e Luiz Alfredo (fls. 156/159), inquiridos em juízo, declararam que a autora foi conduzida à delegacia por supostamente ter cometido o crime de desacato, já que, após o seu marido ser abordado no viaduto Santa Ifigênia, por estar vendendo produtos de mágica, ela, que havia se afastado do local, retornou e passou a agredi-los com palavras. 

Em razão da agressão verbal, a autora foi imobilizada pelos braços, sem a utilização de algemas, e, em seguida, conduzida até o DP mais próximo. 

Disseram que não a revistaram, tampouco que procederam à apreensão da bolsa da autora ou mesmo dos objetos em seu poder, como alegado na inicial. 

A única testemunha da autora também não viu se um dos policiais masculinos a revistou, declarando que ela não foi algemada e não resistiu à prisão. Declarou apenas que viu um dos policiais a segurando pelo pescoço, porém, não soube dizer a razão, inclusive se havia motivo para tanto. A mesma testemunha não esteve na delegacia e, assim, nada soube dizer sobre o ocorrido ali, como descrito na inicial. 

A referida testemunha disse que os policiais pegaram a bolsa da autora, o que eles negaram. 

Portanto, no contexto probatório existente nos autos, não restou demonstrado, de forma cabal, que a autora foi agredida injustamente pelos policiais, tampouco que a sua bolsa foi apreendida indevidamente por eles. Também não ficou provada a revista pessoal, muito menos que foi obrigada a assinar depoimento que não prestou na delegacia.  

Daí improcedentes os pedidos de indenização por dano moral e material. 

Ante o exposto e o que mais consta dos autos, julgo IMPROCEDENTE a presente ação, na forma do artigo 269 inciso I do código de Processo Civil. Diante da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como dos honorários advocatícios, os quais arbitro, por equidade, em R$500,00, sob a ressalva de ser beneficiária da justiça gratuita (artigo 12 da LAJ).

P.R.I.


São Paulo, 17 de junho de 2011.
