

SENTENÇA 
CONCLUSÃO

Em 19 de julho de 2010,  faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Marcos Blank Gonçalves . Eu,          , Escrevente, lavrei este termo.

Processo:003.10.005016-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Aline de Oliveira

Requerido:Cral Cobrança e Recuperação de Ativos Ltda



         Vistos. 
A parte ré foi devidamente intimada e citada para comparecer em Juízo, não comparecendo, ou indevidamente representada (documentação incompleta), razão pela qual fica decretada sua revelia. 
Nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, presumem-se verdadeiros os fatos descritos na inicial.
Quanto ao pedido de dano moral, muito embora seja a parte requerida revel, arbitra o Juízo uma indenização de R$500,00, suficiente para minimizar os transtornos ocorridos.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para a) declarar inexigível o débito impugnado e b) tornar definitiva a tutela anteriormente concedida. Oficie-se.
O preparo recursal: R$ 164,20. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura, atualizado pelo Comunicado SPI 10/2010. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
Prazo recursal, 10 dias.
Com o cumprimento do comando sentencial, deverá a requerida retirar o bem da casa da autora no prazo de 30 dias, mediante prévio agendamento. Se inerte, o bem ficará à disposição da autora.
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se às partes, se lhes couber, desentranharem os documentos que juntaram (Provimento 830/03).
P.R.I.
São Paulo, d.s.



 Marcos Blank Gonçalves  
    Juiz(a) de Direito
