

SENTENÇA

Processo nº:0005140-63.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ricardo Lima de Souza
Requerido:Hospital Alvorada Taguatinga Ltda e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
RICARDO LIMA DE SOUZA e MARIA FERNANDA LIMA, esta também representando o primeiro, ajuizaram esta ação em face de HOSPITAL ALVORADA TAGUATINGA e MEDIAL SAÚDE S/A, aduzindo, em apertada síntese, que possui plano de saúde com a empresa ré desde agosto de 2009, contudo, seu filho, o co-autor foi acometido de pneumonia, tendo ficado internado em UTI, quando lhe informaram que não seria dada cobertura, providenciando-se transferência para hospital da rede pública, mas, mesmo assim, pretendem a cobrança de elevado valor contra a autora. Requer a declaração de inexigibilidade de valores e condenação das rés pelos danos morais.

Regularmente citados, o réu Medial contesta a ação argumentando, em síntese, que há carência contratual, cujo prazo não decorreu. A cobrança é legítima. Houve incorporação do primeiro pelo segundo réu..

Houve réplica 
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

De início, anote-se apenas o réu Medial no pólo passivo da ação e a inclusão da mãe do autor no pólo ativo.

A relação que envolve as partes é, certamente, de consumo, pois a ré presta serviços mediante paga.

Afirma a ré que o contrato fora cumprido dentro de seus termos e deve-se observar o brocardo pacta sunt servanda.

Em seu art. 4º, o CDC previu a implementação de uma Política Nacional de Relações do consumo, tendo como objetivos: o atendimento às necessidades dos consumidores, respeito à sua dignidade, saúde e segurança, a proteção dos seus interesses econômicos, a melhoria de sua qualidade de vida e a transparência e harmonia das relações de consumo.

Tratam-se de princípios norteadores, normas pragmáticas que estão presentes em todo o corpo legal do CDC.

Falando sobre o tema, Antonio Hermen de Vasconcelos e Banjamim ensina que: De fato, a lei, por mais ampla que seja, não passa de um capítulo do direito. É componente de um todo. Daí - nas palavras precisas de Antônio Junqueira de Azevedo -, é preciso não confundir todo direito com uma lei, um singelo esqueleto, sendo  que a vida a este esqueleto vai ser dada pela doutrina, pela jurisprudência e, principalmente, pelo próprio espírito do povo, fonte última da própria lei, da doutrina e da jurisprudência (grifos no original). Por conseguinte, compete ao intérprete a árdua tarefa de proceder à intelecção da lei em sintonia com as exigências atuais do espírito do povo, mesmo que ao fazê-lo tenha de abandonar princípios e conceitos arraigados. E o espírito do povo hoje reclama uma tutela efetiva - direta, célere e dinâmica - do consumidor. Eis a razão da promulgação do Código de Defesa do Consumidor, instrumento primeiro de regramento do mercado de consumo e, ressalte-se, de tutela do consumidor, como norma de ordem pública e interesse social (art. 1º). (Comentários ao Código de Proteção do Consumidor, Ed. Saraiva, 1991, pág. 23 e 24).

Ponto central da discussão é saber se o tratamento cirúrgico necessitado pela autora era de urgência ou não.

Pelo teor da escrituração do contrato, tem-se que a sua redação é por demais deficiente, a ponto de trazer dúbia interpretação ao consumidor, induzindo-o em erro, no que se refere à cobertura de  problemas emergenciais e as demais carências de internação.

É que de fácil entendimento que há cobertura do tratamento do autor ? internação de emergência, inclusive com UTI -, contudo, o direito exposto no contrato não é exatamente aquele que o consumidor pretende obter.

O caso concreto é exemplo claro dessa deficiência de informação que macula a restrição da cláusula, justamente porque maquiada pela forma de sua redação.

Pela leitura do contrato, não resta dúvida que há cobertura emergência, contudo, não se esclarece adequadamente em que consiste as expressões Urgência e Emergência constantes da cláusula 17.1 do contrato e qual a diferença em relação aos demais tipos de internação.

Ora, parece óbvio que ninguém busca cobertura parcial de tratamento. Se a pessoa está acometida de uma doença, pretende ver-se tratada com todos recursos possíveis e a redação da cláusula, que conflita diretamente com aquela que dá cobertura, não esclarece suficientemente o consumidor. 

A redação das cláusulas atinge de morte a boa-fé que deve haver nas contratações, justamente por mascarar na mente do consumidor leigo, a idéia de que estaria ele coberto para o tratamento de emergência, quando na verdade não está totalmente, dai a necessidade de se impor os princípios basilares do direito consumeirista, não interferindo na manifestação de vontade das partes, mas sim, equilibrando essa relação do onipotente fornecedor de serviços com o hipossuficiente consumidor, dando isonomia ao trato. Lembre-se que isonomia é tratar de forma diferente pessoas em situações - sociais, físicas, econômicas, jurídicas etc. - diferentes.

Não cuidou a ré de esclarecer adequadamente o consumidor sobre o fato de que a cobertura para o tratamento do mal que acomete o autor era, em verdade, apenas parcial, de que um tratamento mais específico poderia não ser prestado, ante a pretensa não cobertura para internação (CDC, art. 31 c.c. art. 39, inc. I), mesmo sendo emergencial a situação e necessitando, inclusive, de internação em UTI.  Nada disso fez, retirando do contrato a boa-fé que dele se deve exigir, notadamente quando trazido o caso ao Judiciário.

Assim, de se considerar abusiva a cláusula restritiva de internação emergencial, sem explicitar diferenciações com as demais internações e seus efeitos ao consumidor contratante (CDC, art. 51, inc. IV e XV), pois direito basilar seu (CDC, art. 6º, inc. III).
Então, nenhum impedimento há para a cobertura do tratamento emergencial de que necessitou o co-autor, pois, para tanto, a carência era de 24 horas e não de 180 dias, daí nenhum pagamento ser devido por qualquer deles.

Tratando-se de descumprimento contratual pelo réu, não se cogita de ato ilícito passível de indenização.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para, tornando definitiva a tutela já antecipada, declarar a inexigibilidade de qualquer valor por conta da internação emergencial do autor.  JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará o réu com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em 10% do valor atualizado da causa. 
P.R.I.

São Paulo, 29 de novembro de 2010.
