

SENTENÇA

Processo nº:0005141-11.2011.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Letícia Tesso e outro
Requerido:Aroldo Alves da Silva




Juiz de Direito: Dr. Marcos Blank Gonçalves


Vistos.

A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, o requerido alugou um imóvel residencial para fins comerciais e os autores, mesmo cientes deste fato, instalaram clandestinamente um comércio de pedras (marmoraria), culminando com a lacração do imóvel e imposição de multa pela municipalidade.
Assim, ninguém é inocente nesta história.
Quanto aos prejuízos dos móveis, não restaram comprovados.
Para que ninguém saia lucrando com a sua esperteza, entendo ser caso de cada parte amargar seu prejuízo, compensando-se os valores de débitos pleiteados.
Com relação ao pedido de dano moral, levando-se em consideração o pequeno aborrecimento sem maiores reflexos, entende a jurisprudência como não indenizável.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTES ambos os pedidos.
Preparo recursal, R$ 600,00.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.

São Paulo, 03 de agosto de 2011.
