

SENTENÇA

Processo nº:0005540-54.2013.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Cruzada Bandeirante São Camilo  Assistencia Médico Social
Requerido:Banco do Brasil S/A



CONCLUSÃO
Em 23 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Leonardo Tokuda Pereira, Escrevente, digitei.



VISTOS.


CRUZADA BANDEIRANTE SÃO CAMILO ASSISTÊNCIA MÉDICO-SOCIAL moveu ação indenizatória  contra BANCO DO BRASIL S/A, processada pelo rito ordinário, aduzindo, em síntese, que é cliente do réu e que em 06/09/2012, às 10h49, recebeu um crédito da Secretaria de Saúde do Estado de São Paulo no importe de R$ 8.639.166,00, por intermédio de transação efetivada junto ao requerido. Narra que no mesmo dia, às 13h53, ciente da existência de saldo suficiente disponível em sua conta corrente, transferiu R$ 8.651.266,00 do réu a outra instituição financeira, via TED, para conta também de sua titularidade, contudo, essa transação foi cancelada pelo réu, sob o argumento de que a Secretaria de Saúde somente transferiu o crédito no dia 06/09/2012, às 17h30, após o horário limite para realização da transação. Diz ainda que diversamente do afirmado pelo réu, a transferência de valores da Secretaria de Saúde ocorreu às 10h49 do dia 06/09/2012 e não às 17h30, e a transferência para a outra conta de sua titularidade às 13h53 mediante a existência de saldo suficiente. Alega também que a transferência só foi efetivada pelo réu em 10/09/2012 e que em razão da indisponibilidade da quantia transferida, houve a necessidade de tomar um empréstimo, em caráter emergencial, ainda no dia 06/09/2012, com o Banco Itaú, para a quitação da folha de pagamento de seus funcionários, no valor de R$ 1.590.335,31, cujo empréstimo lhe ensejou prejuízos de R$ 11.706,97 com juros e IOF. Ao final, pugna pela procedência do pedido com a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais no importe de R$ 11.706,97.

Citado (fls. 76), o banco ofertou contestação (fls. 78/87), aduzindo, em suma, que as assertivas da autora são infundadas e desprovidas de amparo legal e que é patente a carência da ação tendo em vista a impossibilidade jurídica do pedido. Narrou que cabe à autora honrar integralmente pelos danos causados por seus prepostos e que os fatos não são capazes de ensejar os danos materiais pleiteados. Aduziu que a autora teve aborrecimentos decorrentes da própria desídia dos seus prepostos que não agiram com o devido zelo e atenção quando, de forma equivocada, não observaram o saldo disponível e a efetivação da transferência. Alegou, ainda, que há culpa exclusiva da vítima no caso a ensejar a exclusão de sua responsabilidade. 
Registre-se réplica (fls. 91/97)
Instadas as partes a especificar provas e a manifestar interesse pela designação de audiência preliminar, somente a autora manifestou-se pelo pronto julgamento.
É o relatório do necessário. 

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, à vista das provas existentes nos autos, suficientes para o deslinde da questão, mostrando-se despicienda a produção de outras provas, aliás, não requeridas pelas partes, conforme permite o artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.
Ademais, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
De proêmio, deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, conforme permite o artigo 331, parágrafo 3o do Código de Processo Civil, ante o desinteresse das partes.
Passo, pois, à analise da preliminar.
No tocante a impossibilidade jurídica, ensina o professor Moacyr Amaral Santos: ?Possibilidade jurídica do pedido é condição que diz respeito a pretensão. Há possibilidade jurídica do pedido quando a pretensão, em abstrato, se inclui entre aquelas que são reguladas pelo direito objetivo? (Primeiras Linhas de Direito Processual Civil ? 1 Volume, 12ª edição, 1985, página 172).

A possibilidade jurídica do pedido, sendo uma das condições da ação, ?[...] consiste na formulação de pretensão que, em tese, exista na ordem jurídica como possível, ou seja, que a ordem jurídica brasileira preveja a providência pretendida pelo interessado? (VICENTE GRECO FILHO, ?Direito Processual Civil Brasileiro?, vol. 1º/83, § 14.3, 6ª ed., São Paulo, Editora Saraiva, 1989).
É esse o cenário dos autos.
O pedido é juridicamente possível, porquanto não vedado pelo ordenamento jurídico, uma vez que a reparação de danos materiais encontra assento na Lei Substantiva.
Por assim ser, rejeito a preliminar. 
Na sequência, passo à análise do mérito e, neste particular, a ação é procedente.
Trata-se de ação de reparação de danos materiais proposta pela autora visando à condenação do réu ao ressarcimento de valores oriundos de encargos financeiros com a contratação de empréstimo realizado junto a outra instituição financeira, em razão do insucesso na realização da transação bancária descrita na inicial, em relação ao qual atribuiu responsabilidade ao réu.
A prova dos autos favorece a autora. 
Os documentos que instruem a petição inicial, mais especificamente o documento de fls. 51, bem demonstra que no dia 06 de setembro de 2012, às 10h49, foi realizado em favor da autora um crédito de R$ 8.639.166,00, ao passo que a fls. 52 consta a tentativa da operação bancária que gerou a controvérsia dos autos.
Conquanto entre os documentos carreados (fls. 57/58) conste a negativa do réu em assumir a culpa pelo evento danoso, em nenhum outro momento processual foi comprovada sua ausência de culpa pelo ilícito.
De efeito, cabia ao réu a comprovação de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora, ônus este do qual não se desincumbiu, na forma do art. 333, II, do CPC, uma vez não comprovado que a autora recebeu o repasse dos valores após o horário limite para realização de tal operação.
Ademais, por força da distribuição dinâmica do ônus da prova, não há dúvidas de que o encargo probatório deveria mesmo ser atribuído ao réu, a quem com maior facilidade poderia produzir aquela prova. 


Além do mais, a esse respeito em específico podem ser aplicadas as disposições do Código de Defesa do Consumidor no caso em comento. Isto porque, a autora é vulnerável frente ao réu, na medida em que não poderia demonstrar o horário efetivo em que a transação foi operada.
Nesse sentido, já se decidiu:
?(...) Direito do Consumidor. Recurso especial. Conceito de consumidor. Critério subjetivo ou finalista. Mitigação. Pessoa Jurídica. Excepcionalidade. Vulnerabilidade. Constatação na hipótese dos autos. Prática abusiva. Oferta inadequada. Característica, quantidade e composição do produto. Equiparação (art. 29). Decadência. Inexistência. Relação jurídica sob a premissa de tratos sucessivos. Renovação do compromisso. Vício oculto. - A relação jurídica qualificada por ser "de consumo" não se caracteriza pela presença de pessoa física ou jurídica em seus polos, mas pela presença de uma parte vulnerável de um lado (consumidor), e de um fornecedor, de outro. - Mesmo nas relações entre pessoas jurídicas, se da análise da hipótese concreta decorrer inegável vulnerabilidade entre a pessoa-jurídica consumidora e a fornecedora, deve-se aplicar o CDC na busca do equilíbrio entre as partes. Ao consagrar o critério finalista para interpretação do conceito de consumidor, a jurisprudência deste STJ também reconhece a necessidade de, em situações específicas, abrandar o rigor do critério subjetivo do conceito de consumidor, para admitir a aplicabilidade do CDC nas relações entre fornecedores e consumidores-empresários em que fique evidenciada a relação de consumo. - São equiparáveis a consumidor todas as pessoas, determináveis ou não, expostas às práticas comerciais abusivas. - Não se conhece de matéria levantada em sede de embargos de declaração, fora dos limites da lide (inovação recursal). Recurso especial não conhecido (...)? (STJ, Recurso Especial nº 476.428 SC, Rel. Min. Nancy Andrighi).
Em sendo assim, por força do que estabelece o artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, era do réu o ônus de provar que a autora teria recebido o repasse dos valores após o horário limite para realização de tal operação.
Com efeito, o pedido de reparação de dano decorre de fato do serviço (art. 14 do CDC), de forma que a inversão do ônus da prova resulta do § 3º do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor. Em tal situação, o prestador de serviços, no caso, o banco, só não responde pelos danos se provar que a culpa é exclusiva do consumidor ou terceiro.


Se não provada pelo fornecedor de serviços a hipótese excludente, torna-se objetivamente responsável pela reparação dos danos causados pelo defeito na prestação de serviço, como consequência do risco da atividade desenvolvida.
Ressalte-se que o banco requerido não trouxe qualquer prova de inexistência de defeito na prestação do serviço ou culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, o que o torna responsável pela reparação dos danos causados, como consequência do risco da atividade desenvolvida.
Cabe realçar, por outro lado, que a parte autora comprovou os prejuízos sofridos em razão da falha na prestação dos serviços do réu (fls. 62).
Demais disso, importa ressaltar que a responsabilidade civil da instituição bancária decorre do mero risco da atividade, o que é suficiente para a indenização, nos termos do artigo 927, parágrafo único do Código Civil.
Assim, uma vez comprovado o ato ilícito, o nexo causal e o dano gerado à autora, impõe-se a responsabilização do réu no caso concreto. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por CRUZADA BANDEIRANTE SÃO CAMILO ASSISTÊNCIA MÉDICO-SOCIAL contra BANCO DO BRASIL S/A, e faço para: a) condenar o réu ao pagamento da indenização por danos materiais no valor de R$ 11.706,97, com atualização monetária pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o ajuizamento da ação e juros legais de mora de 1% desde a data da citação; b) condenar o réu ao pagamento das custas processuais e honorários que fixo em 10% do valor atualizado da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 28 de fevereiro de 2014.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
