

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0005183-57.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Nilton Carlos Vieira, CPF 069.292.428-02  RG 18.215.152-9
Advogado:Cilmara Mateus Tomac      OAB/SP 125.954
Requerido:Inter - Bus Transportes Urbano e Interurbano Ltda, CNPJ 03.040.341/0001-89
Preposto:Antônio Rodrigues dos Santos        RG 824.852
Advogado:Vera Lucia Moreno          OAB/SP 109.502
Requerido:Itamar Vital Rangel  (AUSENTE)
Data da audiência:26/03/2013 às 16:00h




Aos 26 de março de 2013, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação e PARCIALMENTE PROCEDENTE. Ao final da instrução probatória, com base nos elementos de convicção existentes nos autos, verifica-se que o veículo da ré conduzido pelo outro réu abalroou a traseira do veículo do autor dando causa ao acidente. A ré não demonstrou que o autor cortou a frente do ônibus e a própria sede dos danos e a forma como acabou terminando o acidente não permitem tal conclusão. A versão do autor se mostra mais verossimilhante nos autos. Logo, cabe aos réus a responsabilidade civil pelos danos causados em face da imprudência verificada, uma vez que o ônibus não manteve a distância necessária do veículo da frente. Todavia, o valor pretendido a título de indenização por lucros cessantes se mostra exagerado, haja vista levar em consideração cinquenta e nove dias corridos, sem descontar pelo menos um dia da semana para o repouso semanal. Também, o valor da diária do veículo do autor, não obstante o documento juntado, não se mostra dentro dos critérios de razoabilidade, não existindo nos autos a cópia da declaração do imposto de renda mostrando seus efetivos ganhos médios ao mês. Portanto, com base no principio da equidade aplicavel aos Juizado Especiais reduzo o valor da diária do veículo do autor para o montante de R$150,00, valor esse que multiplico pelos cinquenta e nove dias para encotrar o valor final de R$8.850,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da presente data. Os demais termos da Contestação restaram vencidos nos autos. Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação para condenar a ré no valor acima fixado. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$311,00, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Mirian Guissoni, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):




Requerido(s) INTER-BUS:



Adv. Requeridos(s):
