

SENTENÇA

Processo nº:0005087-08.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material 
Requerente:Arlindo Régio da Rocha Freire
Requerido:Extra Hipermercados Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta o autor, em síntese, que teve seu veículo furtado no estacionamento da ré CBD, administrado pela ré Exclusiva. Alega que as rés não lhe prestaram a devida assistência após os fatos, tendo que custear um táxi para ir embora com suas compras, sendo que ao procurar as rés em um segundo momento, um gerente do mercado teria se comprometido a reparar os danos havidos, mas passaram-se vinte dias e nada foi resolvido, após, agora em contato com a segunda ré, esta teria orientado o autor a acionar o seguro e teria sustentado que a responsabilidade seria do mercado. Em seguida, a segunda ré teria oferecido um valor de R$ 1.800,00 para ressarcir o autor, desde que este acionasse seu seguro. Afirma o autor que acabou aceitando, mas a segunda ré não lhe pagou o acordado. Indica prejuízos materiais e também morais em razão do ocorrido.

Às fls. 20 constam provas de que o autor esteve com um veículo no estacionamento em questão.

É certo que em situações como a descrita nos autos é natural uma ?apuração? pelo fornecedor do ocorrido, a ?perda de tempo? com a lavratura de boletim de ocorrência, etc. Porém, o que não é natural é o consumidor ser tratado com descaso pelo fornecedor quando este lhe ocasiona um dano.

Não se trata de entender que em todo e qualquer evento em que o causador do dano retarde o adimplemento de sua obrigação haja um dano moral a ser indenizado em razão de tal fato. Mas, havendo uma relação de consumo e tendo o dano surgido de uma falha na prestação do serviço, é, sim, dever do fornecedor indenizar prontamente o consumidor, ao invés de sujeitá-lo a uma via-crúcis para ver seu problema resolvido.

No caso dos autos a responsabilidade é solidária entre as rés. Ambas são fornecedoras frente ao consumidor que deixa o veículo no estacionamento para fazer suas compras.

Ao invés de assumirem suas responsabilidades ? distribuindo entre elas o custo final de acordo com o contrato havido para reger a relação respectiva ? prontamente frente ao consumidor, protagonizaram, conforme o autor, um ?jogo de empurra?.

O que se tem é um descaso com o consumidor a partir do momento em que ele deixa de dar lucro para a empresa e passa a ser um fator de contingência.

A segunda ré afirma que não teria havido qualquer oferta de acordo e que se tal tivesse existido teria havido o cumprimento por parte dela, já que lhe seria favorável.

Em primeiro lugar, não se entende o raciocínio da segunda ré.

Como se sabe, o fato de indenizar o consumidor em valor relativo ao táxi que este fora obrigado a pegar, aos bônus do seguro que perdera e a outras pequenas despesas não retiraria a obrigação das rés em ressarcir, em regresso, a seguradora acionada pelo autor.

Em segundo lugar, curioso que o valor que a patrona da segunda ré trouxe nesta data como proposta de acordo seja justamente aquele noticiado na petição inicial do autor.

Em terceiro lugar, tem-se que na contestação da segunda ré ela afirma que não nega seu dever de indenizar em caso de furto de veículo no estacionamento. Ora, mas como explicar o fato de que antes do autor acionar o seu seguro ? justamente porque não recebera o suporte e a indenização das rés ? a segunda ré não ter procurado o autor com uma proposta para indenizar o valor do veículo?

O dano material comprovado restringe-se ao valor do táxi (R$ 65,00).

Quanto aos valores relativos ao seguro, como perda de bonificação, etc, tem-se que não vieram comprovados nos autos. E quanto à diferença entre o valor que o autor pagava de seguro em relação ao veículo furtado e o seguro do veículo adquirido em seguida, tem-se que tal não pode ser atribuído às rés, já que a composição do prêmio varia inclusive em razão do modelo de veículo escolhido.

Quanto aos danos morais, estando provados os fatos capazes de gera-los é o que basta para o estabelecimento do dever de indenizar.

Sendo assim, levando em conta o dano que razoavelmente se possa supor em casos como o presente, a conduta do(a/s) réu(s), o bem jurídico tutelado, tem-se que o valor de R$ 3.000,00 (três mil reais) é suficiente para a reparação ? cumprindo o papel de desestímulo e não constituindo enriquecimento sem causa ou, de outro lado, desproporcional desfalque ao(s) patrimônio(s) do(a/s) ofensor(a/s).

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A DEMANDA, de modo a condenar as rés, solidariamente, a indenizarem materialmente o autor no valor de R$ 65,00, com correção pela tabela do TJ desde o desembolso e com juros de 1% ao mês desde a mesma data, bem como a indenizá-lo moralmente no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), com correção monetária pela tabela do TJ desde a publicação da sentença em cartório e juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de agosto de 2013.
