

SENTENÇA

Processo nº:0005095-54.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:MATEUS RIBEIRO BERNARDES e outro
Requerido:LORRAINE MANTOVANI DE PAULA e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.


Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
Por primeiro, anoto o pedido de desistência da ação em relação à ré Lorraine Mantovani de Paula, formulado às folhas 160/161.
Quanto aos demais réus, Universo On Line e Pagseguro Internet, apesar de devidamente citados e intimados da audiência de conciliação, deixaram de comparecer, sendo de mister a aplicação da norma inserta no art. 20 da Lei 9099/95, segundo a qual, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz?. 
Sobre o assunto revelia, Arruda Alvim, Manual de direito processual civil, v. 2, Ed. RT, 6. ed., ensina que:
"Outro aspecto que temos de considerar, haurido do artigo 319, é o de que são reputados verdadeiros os fatos, o que não implica, contudo, que a demanda seja necessariamente ganha pelo autor, pois daqueles fatos, ainda que devam ser considerados verídicos, segundo a lei, poderão não decorrer as conseqüências tiradas pelo autor, como poderão eles não encontrar apoio em lei, o que então levará, apesar da revelia, a um julgamento de improcedência.?
?A vitória do autor, assim, não é inexorável, como se houvesse uma relação de causa e efeito entre a não contestação e a procedência da ação".
No mesmo sentido é o escólio de nossos tribunais, conforme aponta Theotonio Negrão e outro (CPC, 36ª ed., 2004, p. 424, nota 6 do art. 319):
"A falta de contestação conduz a que se tenham como verdadeiros os fatos alegados pelo autor. Não, entretanto, a que necessariamente deva ser julgada procedente a ação. Isso pode ocorrer, seja em virtude de os fatos não conduzirem às conseqüências jurídicas pretendidas, seja por evidenciar se existir algum, não cogitado na inicial, a obstar que aquelas se verifiquem" (STJ - 3.a T., REsp 14.987-CE, Min. Eduardo Ribeiro, 10.12.1991, DJU de 17.02.1992, p. 1.377).
é o que se verifica nos autos. 
Com efeito, com a devida vênia a doutos entendimentos em sentido contrário, não se verifica defeito nos serviços prestados pela ré.
Isto porque, o site mantido pela ré informa, de forma clara e precisa, que não vende os produtos e apenas presta serviço de gestão de meio de pagamento. Ainda, traz de forma também clara e precisa as regras para impedir o repasse do valor ao vendedor.
O prazo de disputa para a restituição da quantia desembolsada é de 14 dias. Ainda, pode ser aberta disputa por até 45, mas neste prazo somente eventual valor da transação não repassado é que pode ser devolvido.
No caso dos autos, a compra do autor tinha prazo de entrega superior a 14 dias, o que indica que ele aceitou correr o risco da não entrega, sabendo que o sistema da ré seria ineficaz para lhe propiciar a restituição do que fora pago.
Assim, a liberação do pagamento, por parte da ré, à vendedora do produto, ante o silêncio do autor, não representou falha na prestação dos serviços imputável à requerida.
Se o requerente não recebeu o produto, compete-lhe agora ajuizar a ação contra a empresa vendedora, não podendo deduzir sua pretensão em face das rés, já que estas não foi instadas a agir no prazo contratualmente estabelecido para tal.
 Ante o exposto, homologo a desistência da ação em relação à ré Lorraine Mantovani de Paula, nos termos do art. 267, VIII do CPC e, ainda, julgo improcedente o pedido inicial em relação aos réus Universo Online S/A e Pagseguro Internet Ltda. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. Torno sem efeito a liminar concedida. Oficie-se. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 627,60. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 
P.R.I.
São Paulo, 23 de agosto de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
