

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:007.10.005243-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Maria do Ceu Henrique Silva
Réu(é)s:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 21/06/2010 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Sílvio Ikeda
Conciliadora: Indiana Maria de Lima Ribeiro.

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Afonso Teixeira Dias, OAB/SP nº 187016.

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Monique de Melo Matos, RG nº 44.738.393-0 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Mariana Tadea Camargo de Alencar, OAB/SP nº 287178.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:

(a) Em razão dos fatos referidos na inicial:

(a.1.) A requerida, por mera liberalidade, pagará à parte autora a quantia de R$ 1.300,00 (mil e trezentos reais), em parcela única, em até 30 dias úteis, a contar da data desta audiência, mediante depósito na conta bancária em nome do(a) autor(a), CPF:401.356.676-15, junto ao Banco Santander, agência 0250 conta,01003708-4: o(a) autor(a) se responsabiliza pela exatidão dos dados bancários fornecidos e isenta o(a) réu(é) da multa e encargos moratórios caso aqueles dados não estejam corretos, hipótese em que o(a) réu(é) poderá efetuar, em  até cinco dias após a data acima combinada,  depósito judicial à ordem deste Juízo, na agência 1.226 do Banco Nossa Caixa S/A.
                         
                 (a.2) A requerida providenciará no mesmo prazo do item a.1 deste acordo o religue da linha 3663-4198,  observando-se a resolução nº 84/98-Anatel,  art.35,  será atribuído o mesmo número anteriormente utilizado pelo autor, caso esteja disponível na central telefônica, sendo que, na impossibilidade, a empresa o disponibilizará outro número. Quanto à  instalação do Speedy estará sujeita a aprovação de cadastro, disponibilidade técnica e condições técnicas do imóvel do cliente/autor. 
  
(b) Em caso de descumprimento deste acordo, arcará a parte que o descumpriu com MULTA DE 20% (vinte por cento) sobre todo o valor confessado, facultando-se à parte prejudicada a imediata execução do valor objeto deste acordo.

(c) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.

(d) As partes desistem do prazo recursal e requerem a homologação deste acordo.

(e) Pelas partes foi dito que concordam com a desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.



HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença,  para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
HOMOLOGO, ainda, a renúncia ao prazo recursal, determinando que seja certificado desde já o trânsito em julgado desta sentença.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito

Autora:

Adv. Autora:

Ré:

Adv. Ré:
