

SENTENÇA

Processo nº:0005356-50.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:Eduardo Fernandes Oliveira Balazini
Requerido:Reino da Folia




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei nº 9.099/95, passo a decidir.
Cinge-se a controvérsia sobre o dever da ré de reembolsar ao autor o valor pago pelo ?Pacote do Reino?, objeto do contrato de prestação de serviços referente ao carnaval 2012 ? fls. 92/97. 
Nesse passo, alegou o autor que sua desistência, ocorrida cerca de duas semanas antes do Carnaval, baseou-se em fato que caracterizaria força maior, qual seja, a greve dos policiais militares da Bahia, de modo que faz jus a devolução integral do preço pago e de forma dobrada. 
Por outro lado, sustentou a ré a inaplicabilidade de força maior ao contrato em questão, bem como a legalidade das cláusulas 7.1 e 7.7 (fls. 95/96):
?7.1. Até 60 (sessenta) dias antes da abertura oficial do Carnaval 2012 de Salvador - Ba poderá o CONTRATANTE manifestar sua desistência devidamente justificada e encaminhada à CONTRATADA através do endereço eletrônico https://www.reinoda folia.com.br, hipótese em que serão devolvidos todos os valores pagos corrigidos monetariamente, descontados o percentual de 20% para suprimento e encargos financeiros-administrativos?;
?7.7. Não se utilizando o CONTRATANTE dos direitos previstos nesta cláusula, na forma e prazos estipulados, considerar-se-á perfeita a obrigação contraída no presente Contrato, sem direito a qualquer indenização ou ressarcimento?.
Neste contexto, verifica-se que o pedido inicial é procedente em parte. Senão vejamos.
Com efeito, não assiste razão ao autor ao pretender justificar sua desistência antecipada dos serviços contratados da ré em virtude de motivo de força maior, na realidade caso fortuito por não se tratar de fenômeno natural, já que como bem observado na contestação, a greve dos policiais militares do Estado Bahia terminou em 11/02/2012, isto é 07 dias antes do Carnaval. Deste modo, a greve que já havia findado uma semana antes do Carnaval e início da prestação dos serviços contratados não teria condão para prejudicar o regular adimplemento do contrato pelas partes, sobretudo pela ré.  
Não obstante isso, a cláusula 7.7, que estipula a perda da totalidade dos valores pagos em caso de desistência do contratante sem a antecedência de 60 dias do início do Carnaval, é nula de pleno direito por contrariar a cláusula geral da boa-fé objetiva e equilíbrio contratual (artigos 4º, inciso III e 51, IV do CDC), bem como colocar o consumidor em desvantagem exagerada (artigo 51, IV e § 1º do CDC).
Registre-se que embora não se questione que a empresa ré sofra prejuízos com a denúncia do contrato pelo consumidor ainda mais faltando pouco tempo para o início das prestações de serviços contratados, o que inclusive torna razoável a imposição de multa para tal hipótese, é de conhecimento notório que os "abadás" do Carnaval de Salvador são facilmente comercializados até durante o próprio evento, muitas vezes até com preços superiores aos pagos pelos consumidores que adquiriram o pacote com bastante antecedência, com ocorreu na espécie.
Deste modo, não há como se inferir que o prejuízo da empresa ré exija a retenção da integralidade do preço pago pelo consumidor.
Noutra parte, é justo e razoável que dos valores a serem devolvidos ao consumidor seja deduzido percentual a título de multa em decorrência da desistência imotivada ocorrida duas semanas antes do Carnaval.
Assim sendo, a luz do disposto no artigo 6º da Lei nº 9.099/95 e considerando as circunstâncias do caso concreto, entendo por autorizar a retenção de 20% dos valores pagos pela ré, percentual este que já constava do contrato (cláusula 7.1), mas para a hipótese de desistência até 60 dias antes do início do Carnaval.
Nesse sentido, confira os seguintes julgados: 
Ação civil pública. Direito do consumidor. Prestação de serviços. Turismo. Sentença de procedência. Cláusula penal. Empresa que comercializa pacotes turísticos com previsão de multa por desistência nos percentuais de 60% a 100%. Abusividade e onerosidade excessiva ao consumidor. Infringência ao art. 6º, IV e V, e art. 51, IV do CDC. Declaração de nulidade de cláusula que estipula multa em percentual superior a 10% sobre o valor do contrato na hipótese de desistência do consumidor. Parcial reforma do julgado. Inadequada a limitação da multa em 10% para todas as hipóteses. Incidência da Deliberação Normativa n. 181/85 da EMBRATUR, que estipula os procedimentos e parâmetros aplicáveis nas hipóteses de cancelamento. (TJSP, 30ª Câmara de Direito Privado, Apelação 9200935-88.2009.8.26.0000, rel. Des. Marcos Ramos, j. 11.05.2011);
Contrato. Pacote turístico de cruzeiro marítimo. Pedido de declaração de nulidade de cláusula abusiva. Procedência, posto que evidente a abusividade na estipulação de cláusula penal em percentual equivalente a 100% sobre o valor do negócio, mormente quando o autor não desistiu imotivadamente. Legalidade, outrossim, da multa equivalente a 20% do valor que já tinha sido pago no caso de desistência por parte do passageiro. Inadmissibilidade, in casu, de condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais. (...) (TJSP, 17ª Câmara de Direito Privado, apelação 9131739-02.2007.8.26.0000, rel. Des. Jacob Valente, j. 25.04.2007).
Portanto, considerando que o autor pagou R$ 747,00 e aplicando-se a multa de 20%, temos que a ré deverá restituir ao autor R$ 597,60, de forma simples, pois a quantia paga pelo pacote não se configura débito indevido nos termos do artigo 42 do CDC, além de que a recusa de reembolso está justificada em cláusula contratual, embora esta tenha sido reconhecida como abusiva. 
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial para condenar a ré a restituir ao autor R$ 597,60, monetariamente atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o ajuizamento da ação e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Julgo, ainda, extinto o feito com resolução do mérito com base no artigo 269, inciso I do CPC.
Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 14 de agosto de 2012.
