

CONCLUSÃO

Em  08.08.2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0005500-12.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vanessa Teodoro dos Santos
Requerido:BV FINANCEIRA S/A

Justiça Gratuita


Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior


Vistos etc.
VANESSA TEODORO DOS SANTOS ingressa perante este Juízo com ação em face de BV FINANCEIRA S/A. Alega que celebrou contrato de financiamento de veículo com a ré, para pagamento em 48 parcelas. Muito embora as prestações estejam em dia, recebeu carta de cobrança da ré relativamente à parcela nº 22. Entrou em contato com a ré e lhe repassou, por fax, o comprovante de pagamento, mas, mesmo assim, teve seu nome incluído no cadastro de inadimplentes. Pede a concessão de tutela antecipada para a retirada de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e que, por sentença, seja declarada a inexigibilidade da dívida, bem como seja a ré condenada a lhe indenizar pelo dano moral sofrido, estimando a indenização em R$ 31.100,00 (inicial e emenda de fls. 29/31). 
A tutela antecipada foi concedida a fls. 50.
A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 57/64). Alegou, em preliminar, que é parte ilegítima para figurar no pólo passivo da lide, pois foi o banco que recebeu a prestação que deixou de lhe repassar a informação. No mérito reiterou o argumento da preliminar, dizendo que houve culpa de terceiro, de forma que não cabe a pretendida indenização moral. Em caso de procedência, impugna o valor pleiteado a título de indenização.
Réplica a fls. 71/75.
A ré não manifestou interesse na produção de outras provas, nem em audiência de tentativa de conciliação (despacho de fls. 76 e certidão de fls. 79).
É o relatório.
D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do CPC, pois não há necessidade de produção de provas em audiência. Ademais, a ré não pediu a produção de outras provas, embora ciente de que a ausência de manifestação implicaria no reconhecimento de que não há outras provas a serem produzidas (fls. 76 e 79). 
Improcede a preliminar de ilegitimidade de parte passiva.
Ao contrário do que sustentou a ré na contestação apresentada, o fato dela, eventualmente, não ter recebido, pelo banco arrecadador, o valor da parcela paga pela autora, não a isenta de responsabilidade pelos danos morais ocasionados à devedora. Ora, se a autora enviou-lhe, por fax, comprovante do pagamento da prestação, caberia à credora e não ao cliente diligenciar para a constatação do por quê do crédito não lhe ter sido repassado. Trata-se de simples aplicação da regra do interesse da parte. A autora pagou e fez sua parte, exigindo o comprovante de quitação e o encaminhando à credora, diante da alegação de que esta última não havia recebido o repasse do valor. Caberia, portanto, à credora, na busca exclusiva de seu interesse, tomar providências para saber o que havia ocorrido, e não transferir este ônus à autora.
Ultrapassada a questão preliminar, temos que, no mérito, o pedido da autora é parcialmente procedente.
Os danos morais efetivamente ocorreram.
Uma vez feita a inscrição indevida, desnecessária a produção de qualquer prova no sentido de que algum dano moral de natureza objetiva tenha ocorrido, pois o dano, no caso, se presume in re ipsa. Aliás, para uma pessoa que tenha o nome limpo nos cadastros de proteção ao crédito, não há castigo pior que vê-lo comprometido de forma indevida. O abalo é subjetivo.
A indenização é fixada em R$ 10.000,00, suficiente para minimizar o transtorno ocasionado à vítima e para causar alguma reflexão na ré, para que melhore suas condutas administrativas a fim de evitar que fatos de igual natureza tornem a ocorrer. Ademais, o STJ, salvo hipóteses especiais, que não ocorrem neste feito, praticamente uniformizou o valor da indenização para hipóteses semelhantes à deste feito em R$ 10.000,00, que é o valor ora fixado.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da autora, e o faço para declarar a inexigibilidade da dívida mencionada na inicial, confirmando a tutela antecipada concedida a fls. 50, e condenar a ré no pagamento de indenização pelo dano moral causado à autora, que fixo em R$ 10.000,00, a ser atualizado a partir da data desta sentença, na forma da Súmula nº 362 do STJ, com juros moratórios, de 1% ao mês, a partir da data da citação. 
Diante do que dispõe a Súmula nº 326 do STJ, não há sucumbência recíproca pelo fato de a autora não haver obtido o total da indenização estimada, de forma que condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais e nos honorários advocatícios do patrono da autora, que fixo em 10% do valor da condenação. 
Após o trânsito em julgado, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito, dando-lhes conta que de que a restrição cadastral deve ser definitivamente excluída.
P.R.I.
São Paulo, 28 de setembro de 2012.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
