

SENTENÇA

Processo nº:0005466-12.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Adriana Cordovil
Requerido:Omint Serviços de Saúde Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda

Vistos. 

 
 Adriana Cordovil ajuizou a presente ação de obrigação de fazer cumulada com danos morais e pedido de tutela antecipada em face de Omint Serviços de Saúde Ltda., alegando, em apertada síntese, que é segurada da requerida na modalidade F10 ? Plano Hospitalar desde 2002, juntamente com seu marido e filha. Acrescenta que no dia 25 de agosto de 2012 a autora empreendeu viagem ao exterior e até aquela data não havia recebido o boleto referente ao mês de setembro de 2012. Em 0/10/2013 efetuou o pagamento do boleto que venceria em 10/10/2013. Em 29 de outubro de 2013 recebeu 49 dias após o vencimento uma notificação informando sobre o atraso do pagamento da mensalidade de setembro de 2012. Em 07 de março recebeu comunicado informando que devido ao acúmulo de 67 dias de atraso no pagamento das cotas mensais devidas, o contrato seria rescindido. Em razão dos fatos alegados, termina por requerer o restabelecimento do contrato firmado com a empresa requerida, de forma que seja dada continuidade ao contrato mediante pagamento das mensalidades, além de danos morais experimentados. Com a inicial (fls.02/18), vieram documentos (fls.19/74).
A fls.76/79 foi deferida a tutela antecipada, sendo determinada a citação.
Citada, a requerida compareceu nos autos impugnando a pretensão autoral. Afirma que a autora não efetuou o pagamento das mensalidades do plano de saúde  relativas aos meses de setembro de 2012 e fevereiro de 2013 nas datas dos respectivos vencimentos, justificando a rescisão. Mesmo após o recebimento da notificação, a autora efetuou o pagamento quinze dias após. É válida a rescisão unilateral do contrato. Impugnou a ocorrência de danos morais. Termina por requerer o julgamento da improcedência. Trouxe documentos (fls.128/240).
A fls.142/155 a requerida noticiou a interposição de Agravo de Instrumento, ao qual foi negado provimento (fls.199/205).
Réplica acostada a fls. 196/198.
É o relatório.
 DECIDO.
 A questão de fato e de direito encontra-se suficientemente dirimida pela prova documental constante dos autos, razão pela qual passo ao imediato julgamento, a teor do disposto nos artigos 130, 131 e 330 inciso I, todos do Código de Processo Civil.
Nesse sentido:
"Tendo o Magistrado elementos suficientes para o esclarecimento da questão, fica o mesmo autorizado a dispensar a produção de quaisquer outras provas, ainda que já tenha saneado o processo, podendo julgar antecipadamente a lide, sem que isso configure cerceamento de defesa" (Código de Processo Civil e legislação processual em vigor - Theotônio Negrão ? Ed. Saraiva ? 31ª ed. -pág. 397).
"O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado" (STF- RE 96725/RS - Rel. Min. Rafael Mayer).
Cerceamento de defesa. Não configuração. Questões eminentemente de direito. Desnecessidade de perícia contábil ou de produção de prova oral. Preliminar afastada .... (Apelação nº 991.07.002767-0 (7.123.098-7)/ Araçatuba, rel. Des. Luis Carlos de Barros).
 Aplicável à espécie o ensinamento de Nelson Nery Junior: 
Toda estipulação que implicar qualquer limitação de direito do consumidor, bem como a que indicar desvantagem ao aderente, deverá vir singularmente exposta, do ponto de vista físico, no contrato de adesão. Sobre os destaques ganha maior importância o dever de o fornecedor informar o consumidor sobre o conteúdo do contrato (art. 46 do CDC). Deverá chamar a atenção do consumidor para as estipulações desvantajosas para ele, em nome da boa-fé que deve presidir as relações de consumo. Estipulação como, por exemplo, 'se deixar de pagar três parcelas consecutivas não poderá se utilizar dos serviços contratados', implica restrição de direito, de modo que incide sobre ela o dispositivo do código (CBDC, 6ª ed, RJ: Forense).
Quanto ao mérito, a ação é parcialmente procedente. 
 Isto porque em se tratando de relação típica de consumo, como lhe competia, a fim de justificar a alteração do plano, deveria a requerida informar a autora. 
 Vige nesta relação de consumo existente entre as partes o princípio da informação, onde o consumidor deve ser prévia e plenamente cientificado de todas as cláusulas do contrato, especialmente aquelas que prevejam alterações, mormente considerando a necessidade na continuidade da prestação dos serviços.
Como restou decidido na decisão que deferiu a tutela antecipada, deveria ter ocorrido prévia notificação antes da rescisão unilateral do contrato:
Analisando a documentação acostada aos autos, em especial fls.66/71 constato que a autora demonstrou o pagamento das mensalidades e a fl.72 consta comunicação da rescisão unilateral do contrato, não sendo demonstrada a prévia notificação da autora como exige o artigo 13 inciso II da Lei 9.659/98.
Dispõe a Súmula 94 do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo ? Seção de Direito Privado que:
Súmula 94: A falta de pagamento da mensalidade não opera, per si, a pronta rescisão unilateral do contrato de plano ou seguro de saúde, exigindo-se a prévia notificação do devedor com prazo mínimo de dez dias para purga da mora.
Trago à colação os seguintes arestos:
 SEGURO-SAÚDE ? CANCELAMENTO POR FALTA DE PAGAMENTO ? CONTRATO ANTERIOR À LEI Nº. 9.656/98 ? INCIDÊNCIA DO ART 7º, DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR ? Não observância da regra que determina a notificação prévia do beneficiário inadimplente antes da rescisão (ART. 13, II, DA LEI Nº. 9.659/98). Conduta abusiva. Restabelecimento do plano de saúde nos termos contratados. Atraso no pagamento reconhecido pelo autor. Danos morais não configurados. Sentença reformada. Recurso conhecido e em parte provido. (TJBA ? Rec. 0193924-17.2007.805.0001-1 ? 1ª T. ? Rel. Juiz Benedito Alves Coelho ? DJe 29.08.2011 ? p. 817)
  CONTRATO DE PLANO DE SAÚDE ? INADIMPLÊNCIA ? CANCELAMENTO ? NOTIFICAÇÃO PRÉVIA ? PARCELAS EM ATRASO ? CONSIGNAÇÃO ? 1- Rescisão unilateral de contrato de plano de saúde, por inadimplemento por período superior a sessenta dias, pressupõe seja notificado o segurado até o quinquagésimo dia de inadimplência. 2- De acordo com o cdc, são nulas as cláusulas contratuais que estabeleçam obrigações abusivas e as que autorizam o fornecedor a cancelar o contrato unilateralmente, sem que igual direito seja conferido ao consumidor. 3- Recusado indevidamente o recebimento das mensalidades em atraso, o devedor poderá consigná-las. 4- Apelações não providas. (TJDFT ? Proc. 20080110072463 ? (626447) ? Rel. Des. Jair Soares ? DJe 18.10.2012 ? p. 164) 
SAUDE ? CONSUMIDOR ? CANCELAMENTO UNILATERAL DO CONTRATO PELA RÉ ? NECESSIDADE DE NOTIFICAÇAO PRÉVIA ? VÍNCULO PESSOAL E ESSENCIAL ? DIREITO FUNDAMENTAL COMO OBJETO DE PROTEÇÃO E REGULAÇÃO ? PLEITO DA PARTE AUTORA VISANDO RESTABELECER O CONTRATO (PLANO DE SAÚDE) ? O contrato securitário deverá ser mantido com a devida cobertura de todas as despesas médicas, uma vez que a hipótese de rescisão contratual unilateral neste caso é inteiramente desarrazoada, não podendo, pois, haver exclusão pura e simples na relação contratual em questão. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO CONHECIDO e IMPROVIDO. (TJBA ? Rec. 0057617-90.2006.805.0001-1 ? 2ª T. ? Relª Juíza Nicia Olga Andrade de Souza Dantas ? DJe 13.04.2011 ? p. 888)
AGRAVO DE INSTRUMENTO ? AÇÃO DE RESTABELECIMENTO DE PLANO DE SAÚDE COM REPARAÇÃO DE DANOS ? CANCELAMENTO UNILATERAL DO CONTRATO INADIMPLÊNCIA ? AUSÊNCIA DE PROVA DA NOTIFICAÇÃO ? RECURSO CONHECIDO E PROVIDO ? 1- O art. 13, parágrafo único, da Lei nº 9.656/98 expressamente exige a notificação do consumidor até o qüinquagésimo dia de inadimplência, para a suspensão ou a rescisão unilateral do contrato por fraude ou não-pagamento da mensalidade por período superior a sessenta dias, consecutivos ou não, nos últimos doze meses de vigência do contrato. 2- A hipótese dos autos encontra-se em desacordo com o referido comando legal, uma vez que a agravada não comprovou a notificação prévia do agravante, antes de cancelar unilateralmente o contrato. 3- A possibilidade de risco de dano de irreparável ou de difícil reparação para o agravante é manifesta, sendo induvidoso o periculum in mora, haja vista que impor à ele e à sua família a espera pelo deslinde final do feito seria deixar desamparado um bem valioso que é a saúde, sendo certo que a doença é um mal que pode acometer qualquer um de nós imprevisivelmente. 4- Recurso conhecido e provido. (TJES ? AI 25119000039 ? Rel. Des. Roberto da Fonseca Araújo ? DJe 10.11.2011 ? p. 30)
PLANO DE SAÚDEAÇÃO ANULATÓRIAPROCEDÊNCIA ? RESCISÃO UNILATERAL DE CONTRATO COLETIVO ? ABUSIVIDADEINEXISTÊNCIA DE CONTRATO INDIVIDUAL, MAS COLETIVO ? Continuidade do contrato coletivo de seguro saúde que, tendo cláusula resolutória expressa, não dispensa por parte da prestadora do serviço demonstrar que a natureza dos riscos sofreu alterações de tal magnitude que tornaram inviável a sua manutenção ou ainda, fraude ou mora do beneficiário Inteligência do art. 13 da Lei 9.656/98. Justificativa da seguradora apelante (no sentido de que as despesas com internação e UTI de beneficiário causaram desequilíbrio financeiro) que, a evidência, não autoriza a rescisão unilateral (ao contrário, além de afronta à Súmula 302 do C. STJ, demonstra intenção fraudulenta da apelante, ao tentar se esquivar da cobertura que, a evidência, é devida). Sentença mantidaRecurso improvido. (TJSP ? Ap 994.06.137787-8 ? Barueri ? 8ª CDPriv. ? Rel. Salles Rossi ? DJe 28.10.2011 ? p. 1497)
OBRIGAÇÃO DE FAZER ? Manutenção de associado em plano de saúde, do qual excluído mediante rescisão unilateral do respectivo contrato ? Medida drástica seguinte a notificação, que não satisfazia, porém, aos fins visados pelo artigo 13, parágrafo único, II, da Lei n. 9.656/98 ? Inadmissibilidade ? Impositividade do cumprimento, desde logo, da tutela antecipatória deferida em primeiro grau, a despeito do recurso interposto, uma vez que, a esse propósito, munido de efeito apenas devolutivo ? Artigo 520, VII, do Código de Processo Civil ? Recurso não provido, com observação. (TJSP ? AC 319.789-4/5-00 ? São Paulo ? 10ª CDPriv. ? Rel. Des. Quaglia Barbosa ? J. 18.11.2003)
 Ao menos nesta sede de cognição sumária, e até mesmo para evitar perecimento de direito, defiro a tutela antecipada, tal como postulado.
Feitas estas considerações, sem prejuízo do reexame após a instauração do contraditório, reputando presentes os requisitos do periculum in mora e fumus boni iuris, DEFIRO A TUTELA ANTECIPADA para determinar o imediato restabelecimento do contrato entabulado com a requerida mediante pagamento das mensalidades, devendo o plano de saúde providenciar todo o necessário para tal fim, sob pena de multa diária de R$500,00, limitada a multa diária a trinta dias.
Defiro o depósito judicial da mensalidade vencida em março de 2013, tendo em vista a informação de que não foi encaminhado o boleto bancário.
Cite-se com as advertências legais."
Portanto, abusiva a cláusula de rescisão unilateral do contrato.
Trago à colação os seguintes arestos:
RECURSO ESPECIAL Nº 602.397 - RS (2003/0191895-6)RELATOR: MINISTRO CASTRO FILHORECORRENTE: DNMS FACTORING LTDAADVOGADO: MARCO ANTÔNIO BIRNFELD E OUTROSRECORRIDO: SUL AMÉRICA AETNA SEGUROS E PREVIDÊNCIA S/AADVOGADO: MARCO AURÉLIO M MOREIRA E OUTROSEMENTACONSUMIDOR. PLANO DE SAÚDE. CLÁUSULA ABUSIVA. NULIDADE. RESCISÃO UNILATERAL DO CONTRATO PELA SEGURADORA. LEI Nº 9.656/98.É nula, por expressa previsão legal, e em razão de sua abusividade, a cláusula inserida em contrato de plano de saúde que permite a sua rescisão unilateral pela seguradora, sob simples alegação de inviabilidade de manutenção da avença.Recurso provido.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, conhecer do recurso especial e dar-lhe provimento, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Carlos Alberto Menezes Direito e Nancy Andrighi votaram com o Sr. Ministro Relator.Ausente, justificadamente, o Sr. Ministro Humberto Gomes de Barros.Brasília, 21 de junho de 2005(Data do Julgamento)MINISTRO CASTRO FILHORelatorRELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO CASTRO FILHO: Trata-se de recurso especial interposto pela DNMS FACTORING LTDA, com fundamento nas alíneas "a" e "c" do permissivo constitucional, contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul, assim ementado:"SEGURO DE VIDA EM GRUPO. RENOVAÇÃO. AVISO PRÉVIO. POSSIBILIDADE CONTRATUAL QUE NÃO CONFIGURA ABUSIVIDADE. IMPROCEDÊNCIA DA AÇÃO.Sendo o contrato de seguro típico de adesão e prevendo este renovação com possibilidade de revisão de cláusulas, inclusive de cancelamento de seguro, com a rescisão do contrato, mediante aviso prévio por escrito, não há como acolher-se, o pedido da mandatária dos segurados no sentido da manutenção do seguro por permanecerem imutáveis regras inicialmente estabelecidas. Necessidade de adequação dos contratos às condições de mercado e de cada época em que são celebrados.Precedentes da Corte.APELAÇÃO DESPROVIDA."Alega a recorrente violação aos artigos 13 da Lei nº 9.656/98; 13 do Decreto-Lei nº 73/66; 6º, inciso VIII, 47, 51, incisos I, IV e XI, parágrafo primeiro, 54, parágrafo segundo, do Código de Defesa do Consumidor e 5º da Lei de Introdução ao Código Civil, assim como dissenso pretoriano.Sustenta a abusividade da cláusula contratual que permitia a rescisão unilateral do seguro de saúde em grupo, pela seguradora, mediante simples notificação prévia.Contra-arrazoado, admitiu-se o recurso na origem, ascendendo os autos a esta Corte.É o relatório.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO CASTRO FILHO: A discussão dos autos diz respeito à validade de cláusula integrante de contrato de seguro de saúde em grupo, que permite a rescisão unilateral da avença, pela seguradora, mediante simples notificação prévia, com antecedência mínima de 30 (trinta) dias.Destaca-se, inicialmente, que não incide a espécie no óbice da Súmula 5 desta Corte, porquanto não se trata de interpretação de cláusula contratual, mas da verificação de sua validade frente à legislação.A cláusula em questão, constante do item 14.1, alínea "e", do contrato de fls. 09/26, tem a seguinte redação:"14.1 - O seguro estará automaticamente cancelado, independentemente de notificação e/ou interpelação judicial e sem que cabia indenização à parte infratora, nas seguintes situações.(...)e) quando a composição do grupo ou a natureza dos riscos vierem a sofrer alterações tais que tornem inviável a sua manutenção pela Seguradora, esta reserva-se o direito de cancelar o seguro, mediante o aviso prévio por escrito de, no mínimo, 30 (trinta) dias."O seguro de saúde, como, de resto, todos dessa espécie de contrato, tem como característica básica a álea, ou seja, o segurado paga o prêmio no intuito de se resguardar de eventuais infortúnios. Reveste-se contudo, de uma maior seriedade do que os seguros de coisa, porquanto protege um dos mais preciosos bens do ser humano. Outra característica que merece ser ressaltada, é a de que nessa espécie, normalmente, o segurado, para entrar no gozo de todas as coberturas contratuais, é submetido a períodos de carência. Em suma, se há a rescisão de um plano de saúde, mesmo que se contrate outro em seguida, não terá ele, de imediato, a mesma cobertura anterior.Outrossim, é desarrazoado o argumento de inviabilidade de manutenção do contrato. Primeiro, no cálculo do prêmio são levados em consideração os riscos cobertos e, segundo, em tese, se ocorreram sinistros a mais do que o esperado pela seguradora, não é o segurado que deve responder por isso, uma vez que o contrato por ele celebrado visava justamente protegê-lo desses riscos. Não é admissível considerar como causa de ruptura de um contrato de seguro justamente a ocorrência dos sinistros por ele protegidos. Foge à razoabilidade considerar justo motivo de rompimento do plano de saúde, pela empresa, a ocorrência de doenças nos segurados.Em razão dessas peculiaridades, para manter a confiança dos consumidores de planos de saúde e resguardá-los de abusos, o legislador, em norma expressa, proibiu as empresas seguradoras de rescindirem unilateralmente os contratos, salvo os casos de fraude ou não pagamento da mensalidade por período superior a 60 (sessenta) dias, por ano de contrato.Essa é a dicção da Lei nº 9.656/98, em seu artigo 13, anterior ao presente contrato, norma de ordem pública, cuja afronta acarreta nulidade da cláusula."Art. 13. Os contratos de planos e seguros privados de assistência à saúde têm renovação automática a partir do vencimento do prazo inicial de vigência, não cabendo a cobrança de taxas ou qualquer outro valor no ato de renovação.(...)II - São vedadas:(...)b) a suspensão do contrato e a denúncia unilateral, salvo por fraude ou não pagamento da mensalidade por período superior a sessenta dias, a cada ano de vigência do contrato."Ainda que não existissem esses dispositivos, é de se observar que a cláusula em comento traz vantagem exagerada à seguradora, em detrimento do segurado. Também vai contra o objetivo dessa espécie contratual e de seu princípio fundamental, qual seja, a proteção contra eventuais moléstias. É claramente nula, portanto, por ofender o disposto no artigo 51, inciso IV, e parágrafo primeiro, incisos I e II, do Código de Defesa do Consumidor:"Art. 51. São nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que:(...)IV - estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a eqüidade.(...)Parágrafo primeiro - Presume-se exagerada, entre outros casos, a vantagem que:I - ofende os princípios fundamentais do sistema jurídico a que pertence;II - se mostra excessivamente onerosa para o consumidor, considerando-se a natureza e o conteúdo do contrato, o interesse das partes e outras circunstâncias peculiares ao caso."A esse respeito:"Torna-se obrigatória a renovação do contrato após o vencimento. Não assiste à operadora a simples recusa em continuar o contrato. Aliás, uma vez celebrado um primeiro contrato, nem mais caberia a renovação, ou nem precisaria colocar nele um prazo de duração. Unicamente ao associado ou segurado reconhece-se o direito de continuar na contratação. Para ele apenas teria sentido a colocação de um prazo de duração, como faculdade para não mais renová-lo se lhe faltar interesse.Um entendimento diferente pode levar as seguradoras a fixar prazos inferiores ao próprio período de carência, com a rescisão mesmo antes de o consumidor iniciar a usufruir de todos os benefícios.O artigo 13 da Lei nº 9.656 revela-se claro a respeito: 'os contratos de planos de assistência à saúde têm renovação automática a partir do vencimento do prazo inicial de vigência, não cabendo a cobrança de taxas ou qualquer outro valor no ato da renovação.Anteriormente à presente lei, permitia-se a rescisão unilateral, após um período estabelecido, em cláusulas que vinham com teor mais ou menos nestes termos:- O prazo de vigência da apólice é de doze meses, contados de sua emissão, renovável automaticamente, se não houve manifestação expressa em contrário.- A seguradora, ou o segurado, mediante aviso prévio, ou por escrito de, no mínimo, trinta dias do término de vigência da apólice, poderá deixar de renová-la.Ora, a prevalecer a faculdade constante nas cláusulas acima, nada impede que se forme o seguinte quadro: o segurado renova ininterruptamente o contrato por vários anos, e quando atingir uma idade de maior incidência de fragilidades, ver simplesmente manifestada a recusa, ou ficar surpreendido com a comunicação de não mais interessar a renovação.Há incompatibilidade com a boa-fé e a eqüidade (artigo 51, inc. IV, da Lei nº 8.078/90)."(RIZZARDO, Arnaldo & outros. Planos de Assistência e Seguros de Saúde. Ed. Livraria do Advogado: Porto Alegre, 1999, pp. 60/62);"Nos serviços oferecidos ao mercado com as características de oferta massificada, o que se tem é típico caso de estandardização do serviço, ofertado de forma indiscriminada aos consumidores, dos quais se exige certa qualificação, que não pode ferir o princípio da igualdade inserto na Carta Magna (artigo 5º, caput, e I), caracterizando a relação de consumo, regulada amplamente no Código de Defesa do Consumidor (artigos 2º, caput, 3º, 30, 31, 51, IV, IX e parágrafo primeiro, dentre outros).Some-se a isso o fato de que, no caso de plano de saúde, inicialmente o consumidor passa a pagar mensalmente, mas sem receber ampla contraprestação de serviços imediata, pois tem que se submeter a períodos de carência, enquanto vai contribuindo com as (caras!) prestações exigidas.Além disso, normalmente o consumidor passa anos contribuindo mensalmente para as operadoras sem usufruir qualquer serviço. É característico desse tipo de relação que os serviços se iniciem depois de muito tempo de retribuição.Logo, por esses motivos todos, não teria sentido, como não tem, permitir que o contrato tenha prazo para terminar.A melhor interpretação, portanto, é a de que não se trata tipicamente de renovação de contrato - o que faria com que pensássemos que ele se renovaria de um ano em um ano, de dois em dois, etc. Cuida-se, sim, de transformação do contrato iniciado com o mínimo de um ano em prazo indeterminado. Ele só termina por opção do consumidor."(NUNES, Luiz Antônio Rizzato. Comentários à Lei de Plano Privado de Assistência à Saúde. Ed. Saraiva: São Paulo, 2000, pp. 47/48).Pelo exposto, reconhecendo a nulidade da cláusula em comento, dou provimento ao recurso especial para julgar procedente o pedido, invertidos os ônus sucumbenciais.É o voto.MINISTRO CASTRO FILHORelatorCERTIDÃO DE JULGAMENTOTERCEIRA TURMANúmero Registro: 2003/0191895-6REsp 602397/RSNúmero Origem: 70005705249PAUTA: 03/05/2005JULGADO: 21/06/2005RelatorExmo. Sr. Ministro CASTRO FILHOPresidenta da SessãoExma. Sra. Ministra NANCY ANDRIGHISubprocurador-Geral da RepúblicaExmo. Sr. Dr. PEDRO HENRIQUE TÁVORA NIESS
  Da mesma forma, trago à colação o seguinte aresto:
SEGURO-SAÚDE ? CANCELAMENTO POR FALTA DE PAGAMENTO ? CONTRATO ANTERIOR À LEI Nº. 9.656/98 ? INCIDÊNCIA DO ART 7º, DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR ? Não observância da regra que determina a notificação prévia do beneficiário inadimplente antes da rescisão (ART. 13, II, DA LEI Nº. 9.659/98). Conduta abusiva. Restabelecimento do plano de saúde nos termos contratados. Atraso no pagamento reconhecido pelo autor. Danos morais não configurados. Sentença reformada. Recurso conhecido e em parte provido. (TJBA ? Rec. 0193924-17.2007.805.0001-1 ? 1ª T. ? Rel. Juiz Benedito Alves Coelho ? DJe 29.08.2011 ? p. 817)
SAUDE ? CONSUMIDOR ? CANCELAMENTO UNILATERAL DO CONTRATO PELA RÉ ? NECESSIDADE DE NOTIFICAÇAO PRÉVIA ? VÍNCULO PESSOAL E ESSENCIAL ? DIREITO FUNDAMENTAL COMO OBJETO DE PROTEÇÃO E REGULAÇÃO ? PLEITO DA PARTE AUTORA VISANDO RESTABELECER O CONTRATO (PLANO DE SAÚDE) ? O contrato securitário deverá ser mantido com a devida cobertura de todas as despesas médicas, uma vez que a hipótese de rescisão contratual unilateral neste caso é inteiramente desarrazoada, não podendo, pois, haver exclusão pura e simples na relação contratual em questão. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO CONHECIDO e IMPROVIDO. (TJBA ? Rec. 0057617-90.2006.805.0001-1 ? 2ª T. ? Relª Juíza Nicia Olga Andrade de Souza Dantas ? DJe 13.04.2011 ? p. 888)
AGRAVO DE INSTRUMENTO ? AÇÃO DE RESTABELECIMENTO DE PLANO DE SAÚDE COM REPARAÇÃO DE DANOS ? CANCELAMENTO UNILATERAL DO CONTRATO INADIMPLÊNCIA ? AUSÊNCIA DE PROVA DA NOTIFICAÇÃO ? RECURSO CONHECIDO E PROVIDO ? 1- O art. 13, parágrafo único, da Lei nº 9.656/98 expressamente exige a notificação do consumidor até o qüinquagésimo dia de inadimplência, para a suspensão ou a rescisão unilateral do contrato por fraude ou não-pagamento da mensalidade por período superior a sessenta dias, consecutivos ou não, nos últimos doze meses de vigência do contrato. 2- A hipótese dos autos encontra-se em desacordo com o referido comando legal, uma vez que a agravada não comprovou a notificação prévia do agravante, antes de cancelar unilateralmente o contrato. 3- A possibilidade de risco de dano de irreparável ou de difícil reparação para o agravante é manifesta, sendo induvidoso o periculum in mora, haja vista que impor à ele e à sua família a espera pelo deslinde final do feito seria deixar desamparado um bem valioso que é a saúde, sendo certo que a doença é um mal que pode acometer qualquer um de nós imprevisivelmente. 4- Recurso conhecido e provido. (TJES ? AI 25119000039 ? Rel. Des. Roberto da Fonseca Araújo ? DJe 10.11.2011 ? p. 30)
PLANO DE SAÚDEAÇÃO ANULATÓRIAPROCEDÊNCIA ? RESCISÃO UNILATERAL DE CONTRATO COLETIVO ? ABUSIVIDADEINEXISTÊNCIA DE CONTRATO INDIVIDUAL, MAS COLETIVO ? Continuidade do contrato coletivo de seguro saúde que, tendo cláusula resolutória expressa, não dispensa por parte da prestadora do serviço demonstrar que a natureza dos riscos sofreu alterações de tal magnitude que tornaram inviável a sua manutenção ou ainda, fraude ou mora do beneficiário Inteligência do art. 13 da Lei 9.656/98. Justificativa da seguradora apelante (no sentido de que as despesas com internação e UTI de beneficiário causaram desequilíbrio financeiro) que, a evidência, não autoriza a rescisão unilateral (ao contrário, além de afronta à Súmula 302 do C. STJ, demonstra intenção fraudulenta da apelante, ao tentar se esquivar da cobertura que, a evidência, é devida). Sentença mantidaRecurso improvido. (TJSP ? Ap 994.06.137787-8 ? Barueri ? 8ª CDPriv. ? Rel. Salles Rossi ? DJe 28.10.2011 ? p. 1497)
OBRIGAÇÃO DE FAZER ? Manutenção de associado em plano de saúde, do qual excluído mediante rescisão unilateral do respectivo contrato ? Medida drástica seguinte a notificação, que não satisfazia, porém, aos fins visados pelo artigo 13, parágrafo único, II, da Lei n. 9.656/98 ? Inadmissibilidade ? Impositividade do cumprimento, desde logo, da tutela antecipatória deferida em primeiro grau, a despeito do recurso interposto, uma vez que, a esse propósito, munido de efeito apenas devolutivo ? Artigo 520, VII, do Código de Processo Civil ? Recurso não provido, com observação. (TJSP ? AC 319.789-4/5-00 ? São Paulo ? 10ª CDPriv. ? Rel. Des. Quaglia Barbosa ? J. 18.11.2003).
 No caso dos autos, respeitado entendimento diverso, trata-se de mero descumprimento contratual, o que de per si não é suficiente para ensejar a condenação ao pagamento de danos morais, na forma, inclusive da jurisprudência abaixo colacionada: 
PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS PACOTE DE TELEVISÃO POR ASSINATURA, INTERNET E TELEFONIA FIXA RESIDENCIAL ? Ação de repetição de indébito com pleitos cumulados de indenização por danos morais e de antecipação de tutela. Demanda de consumidora, pessoa natural, em face de concessionária. Sentença de parcial procedência, apenas com relação à restituição de valores Recurso da autora. Manutenção do julgado Necessidade. Pagamento de faturas emitidas após o cancelamento dos serviços, por via de débito automático bancário. Arguição de existência de prejuízos de ordem moral. Inconsistência Desencontro que constituiu mero aborrecimento inerente à vida contemporânea Inexistência de grave ofensa à honra subjetiva. Dano moral não configurado Indenização não devida. Apelo da autora desprovido. (TJSP ? Ap 0001201-35.2011.8.26.0101 ? Caçapava ? 30ª CDPriv. ? Rel. Marcos Ramos ? DJe 21.03.2013 ? p. 1045)
PLANO DE SAÚDE CANCELAMENTO POR INADIMPLÊNCIA INOCORRÊNCIA DOCUMENTAÇÃO INSUFICIENTE APRESENTADA PELA ADMINISTRADORA SENTENÇA MANTIDA NO PARTICULAR ? PLANO DE SAÚDE DANOS MORAIS Inocorrência Interpretação contratual que causa mero aborrecimento, insuscetível de provocar sofrimento suficiente a justificar condenação Ensinamentos doutrinários e precedentes jurisprudenciais Sentença reformada na espécie, para afastar tal indenização. Recursos parcialmente providos, para tanto, com sucumbência recíproca. (TJSP ? Ap 0039718-84.2011.8.26.0562 ? Santos ? 6ª CDPriv. ? Rel. Percival Nogueira ? DJe 07.02.2013 ? p. 1101)
 ISTO POSTO, considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, a fim de confirmar a tutela antecipada concedida e determinar o restabelecimento do plano de saúde contratado, mediante pagamento das mensalidades, extinguindo o feito com resolução do mérito na forma do artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios dos respectivos Patronos teor do disposto no artigo 21 caput do Código de Processo Civil.
 P.R.I.C.


São Paulo, 22 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
