

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0005075-55.2012.8.26.0016
Requerente:LOURIVAL SANTOS DA SILVA, assistido por Marco Antonio Ferreira de Paula, OAB/SP 223.806, ADVOGADO DATIVO
Reclamada:WEBJET LINHAS AÉREAS, representado pelo preposto Luiz Augusto Uchoas Pinto Filho

No dia 20 de fevereiro de 2013, às 13:30h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Em instrução, foram colhidos depoimentos, registrados em vídeo e identificados pelo número do processo: das partes autora e ré
Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende o autor haver reacomodação em novo vôo e indenização por danos materiais e morais. O pedido é procedente. Afirma a ré que o aeroporto de Guarulhos foi fechado em decorrência do mau tempo. Entretanto, segundo o autor, aviões de outras companhias levantavam vôo normalmente. A ré não fez nenhuma prova de que o aeroporto esteve fechado por questões de segurança. Desta forma, entende-se verdadeira a alegação do autor. Isso porque, tratando-se de relação de consumo, e tendo a ré acesso a todos os registros e memorandos da Infraero, facilmente poderia fazer esta prova. Portanto, injustificado o cancelamento do vôo. Por outro lado, o autor chegou ao aeroporto para embarcar no vôo das 7:45h. Permaneceu no local até as 10:00h da manhã, sem que a ré prestasse qualquer informação do vôo e cancelamento. O autor somente tomou conhecimento que seu vôo não partiria quando percebeu um tumulto envolvendo a ré, provocado por diversos passageiros descontentes. Em razão desta situação, a ré deslocou o autor, às suas expensas, para o aeroporto de Congonhas. Ocorre que ao chegar em Congonhas não pode embarcar, pois a ré não efetivou a devida reserva em vôo, quer por avião operado por si ou por outra companhia. Insatisfeito, o autor foi ao Juizado Especial para solução da pendência, mas a teor da certidão de fls. 10, nenhum preposto da ré se dignou a comparecer naquele Juízo. Evidente que a ré responde objetivamente pelos danos causados aos consumidores, razão pela qual a indenização por dano material, no valor de R$ 33,00 se impõe. Quanto aos danos morais, estes são irrefutáveis. O autor foi tratado como uma mercadoria, colocada de um lado e de outro do aeroporto, sem qualquer informação, até finalmente ser transferido para Congonhas, onde permaneceu sem qualquer assistência. Digo que ficou sem assistência, pois o autor se deparou com situação absurda de não poder embarcar pela falta de vôo, reservado para o destino pretendido. Ora, as pessoas têm ocupações e compromissos e não podem ficar à disposição da desorganização da ré para que esta preste serviço para o qual foi contratada. Anota-se que a ré recebeu o valor das passagens. O tratamento fidedigno que deve proporcionar aos consumidores não é somente no momento que antecede a venda, mas durante toda a execução do contrato. Rotineiramente os jornais noticiam ocorrências como a descrita nestes autos. A situação de desrespeito à legislação consumerista por parte de companhias aéreas é tão grave que o Tribunal de Justiça de São Paulo instalou um anexo avançado do Juizado Especial Cível em aeroportos para tentar minimizar os problemas causados pelas companhias. Entretanto, estas nem ao Judiciário respeitam, posto que sequer se dignou a mandar um preposto à tentativa de conciliação marcada naquele Juízo. As circunstâncias relatadas não são de mero aborrecimento, pois causam profunda irritação a qualquer passageiro. O autor pagou pelo serviço que não foi prestado e ainda enfrentou grande dissabor pela inoperância da companhia ré. Desta forma, considerando que o transporte aéreo tem valor considerável, a falta de colaboração da ré, a perda de praticamente um dia inteiro do autor pela desorganização da requerida, fixo a compensação financeira em R$ 9.000,00. Fixo valor neste montante, pois, como dito alhures, situações como a presente acontecem de forma recorrente e somente haverá a reformulação da política comercial da ré quando sua irresponsabilidade resultar em efetivo prejuízo financeiro. De outro lado, arbitrar indenização de R$ 500,00 para quem perdeu um dia à disposição da ré, em lugar de compensar o transtorno causado irá agravá-lo. Tendo em vista que a ré restituiu o valor da passagem, fica prejudicado o pedido de acomodação em outro vôo ou indenização neste valor. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do autor para condenar o(a) requerido(a), ao pagamento da importância de R$ 33,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir da data do desembolso, ou seja, 12/06/2012, e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês, desde a citação, além de R$ 9.000,00, a título de danos morais, estes corrigidos monetariamente e acrescidos de juros a partir desta data. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sai a parte vencida intimada para pagamento do valor a que foi condenada, no prazo de quinze dias, sob pena de incidência da multa de 10% prevista no artigo 475-J do CPC. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Manifestou a parte vencedora seu interesse na execução provisória desta sentença. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTOR:


Advogado:


RÉ:


Advogado:
