

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0005618-42.2013.8.26.0010
Requerente:SIDNEY ROBERTO DA SILVA, assistido por LILIAN YAKABE JOSE, OAB/SP 193160,  ADVOGADA DATIVA
Requerido:HSBC BANK BRASIL S.A. - BANCO MÚLTIPLO, representado pelo preposto Vinicius de Carvalho Sucharski e assistido pela advogada Rosemary Brugnago OAB/SP 272369
Data da audiência:26/09/2013 às 15:30h



No dia 26/09/2013 às 15:30h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho, aberta a audiência, presentes as partes referidas. Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Foram colhidos depoimentos, registrados em vídeo e identificados pelo número do processo do Autor e, pelo Réu, Anderson Augusto Conrado Maia. Após a colheita dos depoimentos em vídeo, com fundamento no art. 5º da Lei nº 9099/95, a Mma. Juíza reindagou o Autor, que declarou que no dia em que foi barrados, já havia colocado os dispositivos metálicos no compartimento próprio quando sua entrada não foi franqueada e que desconhecia porquê o sistema ainda acusada objeto metálico consigo. No segundo dia, em que compareceu à agência com trajes sociais, não tinha consigo objetos metálicos ao entrar na porta giratória, porque já os havia depositado no recipiente próprio. Pelo banco foi declarado não dispor de fita de gravação dos fatos ocorridos, conforme relatório de segurança interna mostrado aos presentes a esta audiência, inclusive ao Autor. Encerrada a instrução, a MMª. Juíza proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do Art. 38 da Lei nº 9.099/95. O Réu está revel, nos termos do Art. 9º, parágrafo 4º, da Lei 9.099/95, como já reconhecido às fls. 13/14. Entretanto, tomando pé do processo no estado em que se encontra, e para que futuramente não alegue cerceamento de defesa, defiro a juntada da defesa do banco. Conforme decidi às fls. 13/14, os depoimentos pessoais hoje colhidos eram imprescindíveis à minha convicção e deles retiro improcedência da ação. A licitude da recusa de entrada de cliente após acionamento de dispositivo de segurança em porta de banco já foi, há muito, assentada pela jurisprudência. Confira-se:  "INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. Pleito fundado em travamento de porta automática com sistema de detecção de metais, que impediu o ingresso do autor em agência bancária. Sentença de improcedência. Manutenção - Inexistência de ato ilícito. Configuração de exercício regular de direito. Mero dissabor, ademais, que não gera direito indenizatório - Apelo desprovido" (0102957-55.2009.8.26.0005 Apelação Relator(a): Ramon Mateo Júnior Comarca: São Paulo Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 17/10/2012 Data de registro: 20/10/2012 Outros números: 1029575520098260005). No caso concreto, entendo não haver ilícito na conduta do Réu de barrar a entrada do Autor em agência após acionamento do sistema de segurança. A questão do dano moral desloca-se, assim, à existência, ou não de tratamento discriminatório ou ofensivo ao Autor e, para a prova disso, não há hipossuficiência do consumidor a justificar inversão do ônus da prova em seu favor. Se o Autor foi destratado por preposto do Réu, caberia a ele demonstrar a este Juízo a dinâmica de tais fatos. Tal não ocorreu no caso concreto. Além disso, ao contrário do que a inicial faz concluir, os depoimentos pessoais hoje colhidos dão conta de que, no dia seguinte ao que foi barrado na agência do Réu, o Autor ali retornou e teve seu ingresso franqueado sem portar em seu corpo objetos metálicos (tais já estavam previamente depositados no local próprio). Assim, a entrada do Autor na agência bancária não foi permitida porque ele estava bem trajado na segunda ocasião. Foi permitida porque o sistema de segurança não acusou impedimento. Assim sendo, pese o dissabor que efetivamente se experimenta ao ser barrado em agência bancária  dissabor este conhecido pela maioria da população que tem conta em banco e que, ao menos uma vez na vida, já teve entrada barrada na agência, entende-se que inexiste, no caso concreto, dano moral indenizável, porque os demais fatores descritos na inicial não foram suficientemente demonstrado nos autos. Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo  IMPROCEDENTE a ação e extingo o processo, com resolução de mérito, artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.  Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei 9099/95.  Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do Art. 55 da Lei nº 9.099/95. Para fins de recurso inominado: A parte que desejar recorrer tem o prazo preclusivo de 48 horas para requerer cópia dos depoimentos, fornecendo, neste prazo, dois CD-Rs para reprodução (Art. 97, Capítulo IV, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo). O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa (Art. 42, parágrafo 1º, da Lei nº 9099/95), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 406,80 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).  Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no Art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. Art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do Art. 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito

AUTOR:
SIDNEY ROBERTO DA SILVA

Advogado:

RÉU:
HSBC BANK BRASIL S.A. - BANCO MÚLTIPLO ? preposto:

Advogado:
