

CONCLUSÃO 
Em 11/5/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0005256-35.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:André Luis Cajueiro de Oliveira
Requerido:Antonio Carlos Dovidio

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini

Vistos.
 1. André Luis Cajueiro de Oliveira ajuizou ação contra Antonio Carlos Dovidio. Alega que em janeiro de 2007 estava em frente à sua residência com amigos, quando um deles jogou uma ?bombinha? no quintal da casa do réu, vizinho do autor. Ele saiu de sua residência e, por acreditar ter sido o autor o responsável, passou a agredi-lo, desferindo golpes com um copo de vidro e ferindo gravemente o rosto do autor. Os fatos deram origem a um processo criminal findo o qual o réu foi condenado pelo crime de lesão corporal gravíssima. Pelos danos morais requereu indenização no valor de cinquenta salários mínimos, mesma quantia que pretende para reparação dos danos estéticos. 
O réu contestou. Alega que, embora tenha sido condenado na esfera penal, a responsabilidade civil depende da prova dos danos. O autor não descreveu os danos morais cuja reparação pretende. Está evidente que o fundamento para a indenização por dano moral é o mesmo para a de dano estético, ou seja, a agressão e a cicatriz permanente na face do autor. Deve ser observado o princípio da razoabilidade para a fixação da indenização. O réu está desempregado e vive com auxílio do pai, que recebe apenas um salário mínimo. 
O autor se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. Foi rejeitada, nesta mesma data, a impugnação aos benefícios da Justiça Gratuita concedida ao réu, a qual se processou nos autos em apenso.
3. Não são necessárias outras provas para o julgamento da lide.
O réu foi condenado, por sentença transitada em julgado (fls. 160), pelo crime praticado contra o autor (fls. 152/156). 
O art. 935 do Código Civil dispõe que:
"A responsabilidade civil é independente da criminal, não se podendo questionar mais sobre a existência do fato, ou sobre quem seja o seu autor, quando estas questões se acharem decididas no juízo criminal"."
Nesta ação o autor pretende ser reparado pelos danos morais e estéticos decorrentes da prática do crime pelo réu.
O autor foi vítima de agressão, praticada pelo réu, na presença de seus amigos, durante a noite do ?réveillon? de 2007. A mera narrativa dos fatos é suficiente para expor os fundamentos da indenização por danos morais, que não se confundem com os danos estéticos.
Os danos estéticos são devidos em razão do resultado da lesão provocada pelo réu. Se o crime, exatamente como ocorrido, não houvesse deixado vestígios permanentes, danos estéticos não mereceriam reparação. Apenas os danos morais estariam configurados pela ocorrência da agressão, do constrangimento, da dor causada pelo fato de ser vítima de agressão.
Mas, além de tudo isso, o autor permaneceu com sequela física. O laudo pericial de fls. 79/81 atesta que o autor porta ?cicatriz linear medindo 6,0 cm de extensão, profunda, em região mento-mandibular esquerda de face.?
Extrai-se do laudo:
?Ao exame estático verifica-se atrofia moderada dos tecidos adjacentes, representando repuxamento da pele ao redor da cicatriz. Ao exame dinâmico verifica-se retração de tecidos da face ao movimento de abertura e fechamento da boa. Cicatriz linear medindo 1,5 cm de extensão em região bucinadora esquerda de face, e outra cicatriz linear medindo 1,0 cm de extensão da mesma região. Estas duas cicatrizes confluem-se com a cicatriz principal, em porção mais medial.?
O laudo conclui que a agressão resultou em cicatriz permanente na lateral esquerda da face do autor, cicatriz de grande monta, mais profunda em relação à pele adjacente, que provoca certa retração destes tecidos, principalmente com o movimento de abertura e fechamento da boca. Além disso, está localizada em região visível todo o tempo, causando constrangimento ?ao examinado e ao examinador?. Por tal razão a perícia classificou a cicatriz como deformidade permanente.
Trata-se de hipótese típica de danos estéticos indenizáveis. Ainda que o réu esteja em precária situação financeira, a natureza da lesão, suas características, a idade da vítima, tudo deve ser considerado no valor da indenização. É justa a importância pleiteada pelo autor na inicial (valor correspondente a 50 salários mínimos). Fixo em R$ 31.100,00 a indenização pelos danos estéticos resultantes dos fatos narrados na inicial.
Quanto aos danos morais, considerando-se que os danos estéticos também serão indenizados, fixo o valor da indenização em metade do valor devido pelos danos estéticos, em R$ 15.550,00.
4. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar ao autor, pelos danos estéticos, o valor de R$ 31.100,00, e pelos danos morais, o valor de R$ 15.550,00, ambos corrigidos e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da publicação da sentença. 
Pela sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I.

São Paulo, 11 de maio de 2012.
