

SENTENÇA

Processo nº:0005475-50.2013.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Condomínio Edifício Galeria Gerbur
Requerido:'Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano


Vistos.

Condomínio Edifício Galeria Gerbur, qualificado(s) na inicial, ajuizou a presente ação em face da CIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO  SABESP, almejando (i) a condenação da ré a abster-se de suspender o fornecimento de água, (ii) a declaração de inexigibilidade de determinado débito e (iii) a condenação da ré a pagar-lhe indenização por danos morais.

Previamente, o autor ajuizou ação cautelar inominada na qual obteve tutela de urgência, tendo sido determinada a manutenção do fornecimento do serviço de água e esgoto (fls. 61 do apenso).

Alega o demandante, a bem de sua pretensão, que foi surpreendido com a cobrança de tarifas  referentes a serviços prestados nos meses de novembro e dezembro de 1996, as quais não teriam sido anteriormente exigidas, segundo a ré, em razão de liminar concedida no processo n. 583.00.2000.653419-4. Afirma que tal processo, todavia, diz respeito a ação ajuizada por CIA Gerbur de Hotelaria, com a qual (o autor) não se confunde. Argumenta, ainda, que de todo modo não se poderia lançar mão de cobrança mediante ameaça de cessação de fornecimento, considerando a antiguidade do débito. Sustenta que sofreu abalo em sua reputação e bom nome, ante o risco de ter seu nome inscrito no rol de inadimplentes.

Os documentos de fls. 18/24 vieram com a inicial.  A autora também juntou documentos nos autos da ação cautelar (fls. 14/60 do apenso).

Os efeitos da tutela jurisdicional foram antecipados, na linha do que anteriormente já havia sido decidido na ação cautelar (fls. 25).

Citada, a ré apresentou contestação (fls. 33/45). Afirma que foi acionada pelo autor perante a 23ª Vara Cível em relação às tarifas ora em discussão, pretendendo o condomínio demandante, então, discutir os critérios de classificação adotados pela SABESP para cálculo das tarifas. Narra que a ação foi julgada improcedente, com trânsito em julgado em 2008, mas a sentença não fez menção ao destino do depósito feito naqueles autos pelo condomínio. Sustenta que não há falar em prescrição em razão do disposto no inciso I do art. 199 do Código Civil e que não tinha o dever de promover o levantamento do depósito. Assevera que é lícito o corte de fornecimento do serviço. Impugna, por fim, o pedido de indenização por danos morais.

Os documentos de fls. 46/113 foram juntados com a contestação.

Réplica à fls.117/122, na qual o autor afirma que em razão dos depósitos realizados nos autos da ação ajuizada perante a 23ª Vara Cível há de se considerar cumprida a obrigação, e junta os documenos de fls. 123/125.

Não foi possível conciliar as partes (fls. 134).

Esse o relatório.
Fundamento e decido.

A lide comporta desate imediato porque os documentos trazidos aos autos bastam à elucidação das questões suscitadas pelas partes (art. 330 n. I, CPC), as quais, ademais, não indicaram outras fontes probatórias.

Diferentemente do que afirma a inicial, a ação autuada sob o n. 968/97 perante a 23ª Vara Cível Central Central, foi realmente ajuizada pelo autor em face da ré, visando a discutir o enquadramento tarifário, inclusive as faturas vencidas em novembro e dezembro do ano de 1996.

Anoto, no ponto, que deixo de proclamar a autora litigante de má-fé  por ter afirmado na inicial que não tomou parte no processo referido  porque tributo a informação equivocada a  desorganização (da autora) e à erronia do registro do nome das partes no sistema do Tribunal de Justiça, como se vê do extrato de fls. 48 do apenso.

Bem, a autora obteve, na ação que se vem de referir, liminar para suspender a cobrança das tarifas, circunstância que obstou  enquanto eficaz a ordem judicial  a fluência do lapso prescricional, já que não poderia a SABESP, então, exercer a sua pretensão (actio nata).

A tutela antecipada foi revogada, todavia, pela sentença que rejeitou a pretensão da autora, proferida em abril de 1999 (fls. 100, 3º parágrafo).

Se é assim, a prescrição principiou a fluir em abril de 1999.  Deveras, ausente decisão que obstasse a cobrança, poderia a ora ré ter perseguido seu crédito a qualquer momento a partir de então.

A prescrição, nascida sob a égide do Código Beviláqua (em abril de 1999), foi colhida pelo Código Reale (em janeiro de 2003) antes que houvesse transcorrido metade de seu prazo (de 20 anos), de sorte que se sujeita à regra de transição do art. 2.028 desse último diploma legal, consumando-se no prazo de dez anos (art. 205, CC, conforme decidiu o STJ Resp n. 1.113.403/RJ, submetido ao regime do art. 543-C do CPC, rel. o Min. Teori Zawascki), contados de 13 de janeiro de 2003, quando passou a viger o atual Código Civil.

Se é assim, a pretensão do ator, quando emitida a carta de cobrança encartada à fls. 45 do apenso (15.01.2013), já havia sido colhida pela prescrição.

Indevida, assim, a cobrança endereçada ao autor.



Deixo de enfrentar a questão alusiva aos depósitos feitos pela autora (sem eficácia liberatória, como enfatizou a sentença) nos autos do processo tantas vezes referido, pois a considero irrelevante ao desate desta lide.

É que tais depósitos são anteriores à revogação da tutela antecipada (naquela ação), de modo que não é proveitoso à ré que se lhes atribua eficácia interruptiva do lapso prescricional.

E ainda que se entenda que tais depósitos tiveram eficácia liberatória parcial, tomando-os como pagamentos parciais, é certo que a cobrança das diferenças teria sido igualmente colhida pela prescrição, porque tais diferenças poderiam ser cobradas, como se vem de ver, desde abril de 1998 (e o prazo de dez anos conta-se da data da entrada em vigor do atual Código Civil).

Resta examinar a pretensão à indenização por danos morais. 

Os danos morais têm função tutelar dos direitos de personalidade (Paulo Luiz Neto Lobo), de modo que se configura o direito à reparação quando identificada lesão ou agravo a direito dessa categoria.

As pessoas jurídicas ou morais têm assegurados os direitos de personalidade compatíveis com a sua natureza (art. 52, CC). Mas não identifico lesão a qualquer deles na espécie, certo que o direito ao bom nome não sofre abalo com mera carta de cobrança.

De ser rejeitada, assim, a pretensão de indenização por danos morais.

Posto isso, promovendo a extinção da fase cognitiva do processo com resolução de mérito, nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na inicial desta ação e na inicial da ação cautelar número 0003389-09.2013.8.26.0011 (apenso), para o fim de (i) declarar inexigíveis, porque colhidos pela prescrição, os R$15.098,80 cobrados pela ré por serviços prestados entre outubro e dezembro de 1996 (objeto da cobrança identificada com o númerto 18 001 016 0072 0112 0000 0001) e (ii) determinar à ré que se abstenha de suspender o fornecimento dos serviços em razão da ausência de pagamento desse valor.

Ante a sucumbência recíproca, distribuo igualmente entre as partes a responsabilidade pela satisfação das custas e despesas processuais e considero compensados os honorários advocatícios (art. 21, CPC).

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de outubro de 2013
