

SENTENÇA

Processo nº:0005470-34.2008.8.26.0001  

Acusado(s):JÚLIO CÉSAR PARRA GALLO










Vistos. 
Trata-se de ação penal pública movida contra JULIO CESAR PARRA GALLO, RG nº 34.000.658/SSP-SP, qualificado nos autos, como incurso no artigo 302 , parágrafo único, inciso III, da Lei nº 9.503/97 (Código de Trânsito Brasileiro).
Segundo a denúncia, em síntese, no dia 17.8.2008, por volta de 20h00, na Rodovia Fernão Dias, altura do Km 84, nesta Capital, o acusado dirigia o veículo Fiat Uno, cor preta, placas BOT 1581, quando veio a atropelar pessoa não identificada, do sexo feminino, raça negra, com cerca de 35 anos de idade.  A vítima sofreu lesões que lhe causaram a morte. 
Consta que o acusado agiu com imprudência e imperícia. A primeira por conduzir o veículo sob efeito de álcool ou drogas e pelo acostamento da rodovia, onde atropelou a pedestre.  A segunda porque não logrou controlar o carro, do qual perdeu a direção, vindo a derivar à direita, invadir o acostamento e atingir a vítima. 
Consta, mais, que após o acidente o acusado e seu acompanhante (não identificado) empurraram o veículo por cerca de um quilômetro, realizaram reparos no Fiat e fugiram do local sem prestar socorro à vítima, embora não houvesse risco pessoal.
Consta, finalmente, que testemunhas presenciaram os fatos e pediram ao acusado e seu acompanhante que prestassem socorro, mas foram ameaçadas.   Então anotaram as placas do veículo e ligaram para a polícia (fls. 01-D/03-D). 
Recebida a denúncia em 28.4.2012 (fls. 140), o acusado foi citado (fls. 147) e apresentou resposta (fls. 148). 
Afastada a absolvição sumária (fls. 165), durante a instrução ouvidas seis testemunhas (fls. 198, 239, 264, 271, 292 e 302) e interrogado o acusado (fls. 304).
Em alegações finais o Representante do Ministério Público requereu a improcedência da ação penal, por não haver prova suficiente da autoria e culpabilidade (fls. 307/311).   A Defesa, em outras palavras, ratificou o pedido de absolvição (fls. 316/319). 
É o relatório.
DECIDO: 
O exame das provas não permite concluir pela procedência da ação penal, como reconheceu o Promotor de Justiça MARCELO FRATANGELO GHILARDI nas judiciosas alegações finais, cujos fundamentos peço licença para incorporar a esta decisão. 

Os indícios de autoria colhidos na fase policial, que justificaram a denúncia e seu recebimento, não se reproduziram sob a garantia constitucional do contraditório, de modo a ensejar dúvida razoável. 
O acusado negou a autoria.  
Disse que à época do acidente era proprietário do Fiat Uno, preto, placas BOT 1581, de Santo André (depois transferido para São Caetano do Sul, localidade de sua residência).  Durante o tempo em que o veículo esteve em seu poder não se envolveu em nenhum acidente, nem fez reparo de funilaria e pintura.  Quando realizou a compra o carro já estava nas condições em que foi apresentado à perícia.  Nunca dirigiu o auto na Rodovia Fernão Dias.  Sempre residiu e trabalhou em São Caetano e sua noiva Priscila morava em São Bernardo.  A citada rodovia, definitivamente, não era seu caminho (fls. 28 e 304/305).
Na fase policial chegou-se à pessoa do acusado pelas informações da testemunha Iremar Vaz de Medeiros, que presenciou o atropelamento e indicou as características do veículo (Fiat Uno Mille, cor escura, placas BOT 1581).   Afirmou que embora não pudesse reconhecer o motorista do carro, pois "estava escuro", ficou bastante tempo perto do auto e "anotou as placas", de modo que não havia dúvida a respeito dos dados (fls. 29).
A testemunha Maria das Graças Ribeiro Medeiros, à época esposa de Iremar, contou que estava no banco de trás do veículo de seu marido, com as crianças, razão pela qual "não viu muita coisa".  Quando percebeu, a vítima já estava estirada na pista.  Os seus filhos ficaram com medo, começaram a chorar e mereceram sua atenção.  Não reconheceu o acusado, por fotografia, como o causador do acidente (fls. 64).  
Às informações de Iremar sobre as características do veículo envolvido no fato somou-se o resultado da prova pericial, no sentido de que o Fiat do acusado sofreu reparos de funilaria e pintura no capô, fratura na grade do radiador e substituição dos faróis, danos compatíveis ao atropelamento (fls. 129/137).
Daí a convicção do Representante do Ministério Público ao oferecer a denúncia e deste magistrado ao recebê-la para dar início à persecução penal.
Mas, as provas produzidas na instrução não levam à certeza necessária ao juízo de condenação na esfera criminal.
Vejamos.
A testemunha Iremar disse que "guardou de cabeça" a placa do Fiat e foi sua ex-esposa quem anotou, por conta própria, os dados em um papel.  Não teve condições de reconhecer (pessoalmente) o acusado como o motorista do veículo envolvido no acidente, que "era bem mais forte".  Ao examinar a foto do carro submetido à perícia, ressalvou "não parece ser do carro envolvido no atropelamento" (fls. 302/303).
A testemunha Maria das Graças, por sua vez, reiterou que estava mais preocupada em acalmar os filhos, razão pela qual não tinha condições de reconhecer os ocupantes do Fiat.  De fato não reconheceu (pessoalmente) o acusado.  E rematou: "foi Iremar quem anotou as placas do carro" (fls. 198).
As outras testemunhas não presenciaram o acidente.
Saltam aos olhos as contradições nos depoimentos de Iremar e Maria das Graças, inclusive sobre aspecto essencial na imputação que foi feita contra o acusado, baseada exclusivamente nas características do veículo supostamente envolvido no fato.
No que tange aos danos materiais, vale repetir as palavras do zeloso Representante do Ministério Público:  "Conquanto o laudo pericial mostre que o veículo sofreu reparos em sua parte dianteira, condizentes com os danos aventados pela testemunha... tal circunstância, por si só, não tem a força necessária à condenação do réu.  Isto porque o veículo, à época, já contava com 14 anos, sendo crível ter ele já passado por avarias em outras datas" (fls. 310).
A negativa de autoria merece um comentário.
O princípio da identidade física do juiz (art. 399, § 2º, do CPP) ganha especial relevo nesses casos, em que, muito além das palavras registradas no texto frio dos termos de audiência, as expressões corporais e fisionômicas, a segurança e tranquilidade ao descrever os fatos, olhos nos olhos, levam ao convencimento da veracidade da negativa (ou à dúvida razoável, no mínimo).
Sobre outro aspecto, também relevante ao desfecho da causa, digamos que se reconhecesse comprovada a autoria.  Ainda assim o resultado seria a absolvição, sob outro fundamento.

A respeito da culpa em sentido estrito, diz a denúncia que o acusado agiu com imprudência e imperícia. A primeira por conduzir o veículo sob efeito de álcool ou drogas e pelo acostamento da rodovia, onde atropelou a pedestre.  A segunda porque não logrou controlar o carro, do qual perdeu a direção, vindo a derivar à direita, invadir o acostamento e atingir a vítima.
Não há prova de que o motorista do veículo envolvido no acidente estivesse sob efeito de álcool ou drogas.  Apenas a impressão das testemunhas Iremar e Maria das Graças (que nem se aproximaram dele o suficiente para possibilitar o reconhecimento pessoal).
Restaria a conduta, também imprudente, de conduzir o veículo pelo acostamento (ou permitir que o carro, desgovernado, fosse para o acostamento). 
O Representante do Ministério Público, mais uma vez, atentou a que "os elementos reveladores da imperícia ou imprudência restaram afastados pela própria testemunha Iremar. Indagado em juízo, afirmou que a vítima caminhava sobre a pista de rolamento de movimentada rodovia, cerca de um metro distante do acostamento, o que arreda a perquirição da previsibilidade objetiva do resultado pelo agente (fls. 311).  
Em suma: a única solução possível é a absolvição por insuficiência de provas, com base no ?in dubio pro reo?. 
..........

Conclusão:
Isto posto, julgo improcedente a ação penal movida contra JULIO CESAR PARRA GALLO, RG nº 34.000.658/SSP-SP, qualificado nos autos. 
Absolvo-o das acusações formuladas na denúncia, por insuficiência de provas, com fundamento no art. 386, inc. VII, do Código de Processo Penal. 
Custas pelo Estado.
P. R. I. C. 
São Paulo, 30 de julho de 2013.
Carlos Barros Nogueira
    Juiz de Direito
