

SENTENÇA

Processo nº:0005109-23.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Josimar Ferreira da Cruz
Requerido:Vigon Comércio de Móveis LTDA.



VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
É de rigor a decretação da revelia do(a) requerido(a), na medida em que, conquanto regularmente intimado(a), fls.37 e 85, não se fez presente em audiência por quem o(a) representasse.
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95, qual seja, a necessidade de se reputarem verdadeiros os fatos referidos na peça inaugural, despontando a veracidade das alegações feitas pelo(a) autor(a). 
Entre as partes, denota-se com nitidez os contornos da relação de consumo: o(a) autor(a), como consumidor(a); o(a) réu(é), como fornecedor(a). certa, portanto, a incidência do Código de Defesa do Consumidor para o desate da lide posta.
Com relação à multa arbitrada a fls.34, deixo de aplicá-la, considerando ter o autor demonstrado, fls.77, desinteresse quanto à instalação dos móveis, devendo, assim, o contrato ser desconstituído, condenando-se a ré à devolução do valor que o autor desembolsou para aquisição dos móveis.
Tendo sido aduzido pelo(a) autor(a) a existência da falha na prestação de serviços, comprovada pelas fotos de fls.48/74, quedando-se o réu inerte quanto ao cumprimento dos serviços contratados e em relação à determinação da liminar deferida pelo Juízo, tem-se que a ocorrência do dano moral é latente.
Com efeito, o réu, com sua conduta, causou ao autor abalo moral, considerando os vários transtornos e aborrecimentos pelos quais fez passar o requerente.
Impende, pois, verificar qual valor a que o autor faz jus, em razão do dano moral sofrido. A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$3.000,00, seja a mais adequada para o presente caso, ensejando ainda, a desconstituição do contrato celebrado entre as partes e condenação da ré na devolução do valor desembolsado pelo autor.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural para:
a) desconstituir o contrato celebrado entre as partes;
b) condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$3.000,00, a título de reparação por danos morais, que deverá ser atualizada monetariamente a a partir da data desta sentença, pela Tabela Prática do TJSP, e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional);
c) condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$12.000,00, a título de reparação por danos materiais(fls.06), que deverá ser atualizada monetariamente a partir do desembolso, e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I. 

São Paulo, 27 de novembro de 2013.



   ASSINADO DIGITALMENTE
Renata scudeler negrato 
Juiz(a) de Direito
