

CONCLUSÃO

Em 16 de junho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:003.10.005792-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ivan Lima
Requerido:Plimaster Comercio e Representações  Ltda Me

Justiça Gratuita

Vistos.

Ivan deseja que a Plimaster lhe restitua R$ 1.280,00 (fls. 5, item 11), que arque com os honorários advocatícios convencionados com seu patrono (fls. 5, item 12; fls. 27/29) e que lhe pague R$ 51.200,00 a título de indenização por danos morais (fls. 14, item 4). Fundamento: inadimplência de contrato de prestação de serviços de reabilitação de crédito.
Argumentos da ré: a) levantou todos os débitos do vigilante junto aos credores; b) o autor ficou de pensar sobre como iria saldar os débitos; c) bateu às portas da Justiça, mas o processo foi extinto por falta de recolhimento de custas iniciais pelo autor; d) não se comprometeu a pagar valores em benefício de Ivan; e) cumpriu o contrato; f) sempre atendeu aos telefonemas do autor (fls. 39/41).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: O juiz é o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização, prevalecendo o seu livre convencimento para realização das provas que entende pertinentes à solução da lide (TJSP - Agravo de Instrumento n. 991.09.039962-6, 17ª Câmara de Direito Privado, j. 10/02/2010, rel. Desembargador TERSIO NEGRATO).
Procede em parte a ação.
A cláusula 5ª do contrato celebrado entre Ivan e Plimaster prevê o óbvio: a ré não se compromete a pagar dívida alguma; apenas promove negociações. Na verdade, seria impensável a empresa assumir a obrigação de honrar os débitos do consumidor inadimplente, antes mesmo de conhecer o vulto das dívidas...
As certidões de fls. 47/56 revelam que, já em julho de 2009, a Plimaster efetuou levantamentos sobre protestos em nome de Ivan.
Eram várias as pendências financeiras (fls. 57/74).
Foi proposta ação judicial, mas o autor amargou denegação da gratuidade e, por não haver recolhido a 1ª parcela da taxa judiciária, acabou vendo indeferida a sua petição inicial (fls. 75/76).
Conforme se vê do documento trazido pelo próprio vigilante, a ré nunca prometeu resultado final (fls. 20 ? cláusula 3ª, in fine).
Bem sopesados os elementos de convicção produzidos, não se pode concluir que a ré descumpriu a avença. Contudo, tendo o autor pago quantias outras (fls. 21/22), além dos R$ 390,00 desembolsados à vista (fls. 20 ? cláusula 3ª), é caso de impor à Plimaster o reembolso dos R$ 890,00 (fls. 21/22). Isto porque não há justificativa para a empresa manter esse plus, diante dos serviços efetivamente executados e pagos (R$ 390,00).
Honorários contratados entre o autor e seu nobre Advogado nem mesmo em tese poderiam ser ressarcidos. O Tribunal de Justiça de Minas Gerais assentou: Aquele que, ao cometer ato ilícito, por dolo ou culpa, causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo. Não há que se falar em responsabilidade civil da parte que perde a demanda no sentido de ressarcir os honorários advocatícios e contábeis pagos pela parte contrária, pois dizem respeito à contratação decorrente da vontade exclusiva de outrem. A imputação dos honorários contratuais ao vencido inviabiliza o acesso ao Judiciário na medida em que implica a responsabilização daquele não só pelos honorários sucumbenciais (Apelação Cível n. 1.0024.07.460464-6/001, 18ª Câmara Cível, j. 08/04/2008, rel. Desembargador FABIO MAIA VIANI ? ênfase minha).
Dano moral inexistiu.
Segundo a mais alta Corte de Justiça bandeirante, a indenização por dano moral pressupõe dor intensa, elevada vergonha, injúria moral (Apelação Cível com Revisão n. 1.081.911-0/1, 36ª Câmara de Direito Privado, j. 08/05/2008, rel. Desembargador ROMEU RICUPERO).
No caso sub judice, ainda que houvesse o inadimplemento contratual referido na peça de entrada (fls. 2 e ss.), o vigilante não teria sofrido, por causa da ré, nada que se pareça com dor intensa, elevada vergonha ou injúria moral.
Claro: não se pode atribuir à Plimaster as múltiplas restrições creditícias (e os dissabores delas oriundos) que Ivan registrava antes mesmo de ter com ela.
Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO e condeno a ré a devolver ao autor os valores grafados a fls. 21 e 22, corrigidos desde os depósitos, com juros de 1% ao mês, contados da citação.
Como o vigilante amargou sucumbência praticamente integral (art. 21, par. único, do CPC), responderá pelo pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% do valor da causa, corrigido desde a propositura. Verba com exigibilidade suspensa (fls. 33, item 1; Lei 1.060/50).

P. R. I.


São Paulo, 17 de junho de 2010.
