

SENTENÇA

Processo nº:0005288-03.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Yete Ambiental Indústria e Comércio Ltda
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.


YETE AMBIENTAL INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de antecipação de tutela e reparação de danos contra CLARO S/A alegando, em resumo, que: a) renovou plano empresarial com a ré, tendo contratado os serviços descritos na inicial para 13 linhas telefônicas; b) em janeiro de 2012, foi surpreendida com fatura no valor de R$11.461,37, dos quais R$9.912,72 referem-se a ?serviços de dados?, os quais não foram contratados; c) embora contatada, a ré não expurgou das faturas os valores indevidamente cobrados e ainda suspendeu os serviços em 11.02.2012.

Por essas razões, invocando o Código de Defesa do Consumidor, pleiteou a antecipação de tutela a fim de impedir a suspensão dos serviços e a inclusão de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito. Formulou, ainda, pedidos declaratórios e de reparação de danos e juntou documentos (fls. 20/44).

Concedida a antecipação de tutela (fl. 46), a ré ofertou contestação (fls. 108/127), na qual sustentou basicamente que: a) quando da contratação do plano de internet, as informações acerca de qual linha seria ativada partiram do próprio autor, tanto que referendou as informações, assinando declaração de responsabilidade pelas informações prestadas e conhecimento dos termos da contratação; b) a não contratação de plano de dados não impede o acesso à internet por meio dos telefones com alta tecnologia 3 G; c) foi acessada e utilizada a internet, de modo que a tarifação é devida; d) improcedem os pedidos de reparação e indenização.

Sobreveio réplica.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Possível o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Questiona o autor os valores cobrados pela ré a título de serviços de dados, asseverando que não houve contratação, constando apenas como DIPHO- módulo de dados ilimitado.

A ré, por sua vez, aduz que a não contratação dos referidos serviços não impede o acesso à internet e, portanto, a tarifação na hipótese de uso.

Ressalte-se, de início, que, malgrado a autora tenha adquirido linhas telefônicas para fomentar suas atividades, tratando-se de alegado defeito na prestação dos serviços, encontra-se a pessoa jurídica em posição de vulnerabilidade, de modo que deve ser aplicado o Código de Defesa do Consumidor na busca do equilíbrio entre as partes. Nesse sentido, confira-se o REsp 476428/SC- Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 19.05.2005.

Assentada essa premissa, o art. 6º, inc. VI, do CDC, prevê a possibilidade de inversão do ônus da prova em favor do consumidor desde que presentes determinados requisitos legais (verossimilhança da alegação ou hipossuficiência do consumidor), propiciando igualdade de condições das partes.

A inversão do ônus da prova no Código de Defesa do Consumidor insere-se entre os vários mecanismos que tem por finalidade facilitar a defesa dos direitos do consumidor em juízo.

No caso vertente, dada a verossimilhança das alegações do autor, hipossuficiente na relação jurídica, competia à ré demonstrar que os valores cobrados correspondem ao plano contratado, ônus do qual não se desincumbiu (CPC, art. 333, II). Em outras palavras, deixou a ré de comprovar a contratação do ?serviço de dados?, bem como a utilização efetiva dos serviços de internet por parte do autor.

Mera alegação de que a não contratação de plano de dados não impede o acesso à internet por meio dos telefones com alta tecnologia 3 G, por si só, não é suficiente para legitimar a cobrança questionada.

Procede, desta forma, o pedido declaratório, confirmando-se a antecipação de tutela.

Ressalve-se apenas que não há notícia da cobrança de outros débitos relativamente aos serviços de dados incidentes sobre os terminais indicados na inicial, de modo que improcede o pedido declaratório formulado no item ?j? da inicial, até porque há possibilidade de alteração dos termos inicialmente pactuados.

Os danos morais, por fim, são indevidos.

Embora não seja titular de honra subjetiva, a pessoa jurídica é detentora de honra objetiva, de sorte que tem direito à indenização por dano moral quando seu bom nome, reputação ou imagem forem atingidos no meio comercial por algum ato ilícito.

Em acórdão da lavra do Des. Sérgio Cavalieri Filho, Ap. 5.943-94- 2ª Câmara do TJ/RJ, assentou-se que:

?... registre-se, então, que  a honra tem dois aspectos, o subjetivo (interno) e o objetivo (externo). A honra subjetiva que se caracteriza pela dignidade, decoro e auto-estima, é exclusiva do ser humano, mas a honra objetiva, refletida na reputação, no bom nome e na imagem perante a sociedade, é comum à pessoa natural e jurídica. Quem pode negar que uma notícia difamatória pode abalar o bom nome, o conceito e a reputação, não só do cidadão, pessoa física, no meio social, mas também de uma pessoa jurídica no meio comercial? Indiscutivelmente, toda empresa tem que zelar pelo seu bom nome comercial.
(...)
Nessa linha de princípios, a Lei de Imprensa, no seu art. 16, inc. II, considera ilícita ?publicar ou divulgar notícia falsa que provoquem abalo de crédito de qualquer pessoa, física ou jurídica?. E no art. 2º assegura o direito de resposta a ?toda pessoa natural ou jurídica que for acusada ou ofendida em publicação feita em jornal ou periódico, ou em transmissão de radiodifusão?.
Ademais, após a CF/88, a noção do dano moral não mais se restringe à dor, sofrimento, tristeza, etc., como se depreende do seu art. 5º,  inc. X, ao estender a sua abrangência a qualquer ataque a nome ou imagem da pessoa, física ou jurídica, com vistas a resguardar a sua credibilidade e respeitabilidade. Pode-se dizer que, em sua concepção atual, honra é o conjunto de predicados ou condições de uma pessoa, física ou jurídica, que lhe conferem consideração e credibilidade social; é o valor moral e social da pessoa que a Lei protege ameaçando de sanção penal e civil a quem ofende por palavras ou atos. Fala-se modernamente em honra profissional como uma variante da honra objetiva, entendida como valor social da pessoa perante o meio onde exerce a sua atividade?.

O Superior Tribunal de Justiça, em acórdão paradigmático relatado pelo eminente Ministro Ruy Rosado de Aguiar, também perfilhou a mesma linha de entendimento. Confira-se: 4ª Turma do STJ, 09.08.1995, RSTJ 85/268 e RT 727/123.

No caso vertente, a autora experimentou meros aborrecimentos em virtude da suspensão dos serviços de telefonia, não se divisando ofensa à sua reputação no meio comercial, de modo que é descabida a pretendida indenização.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: a) declarar a inexigibilidade do débito referente à cobrança dos serviços não contratados (R$9.912,72), bem como dos juros e multa cobrados no importe de R$275,07; b) tornar definitiva a antecipação de tutela; c) autorizar o levantamento do valor depositado em favor da ré.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, as custas serão rateadas igualmente entre as parte e cada qual arcará com a verba honorária de seu patrono, já operada a compensação.

P.R.I.

         São Paulo, 12 de junho de 2012.
