

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Aos 21 de julho de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito desta Vara, Dra. ADRIANA BERTONI HOLMO FIGUEIRA. Eu, Carlos Alberto Botega Irponi, Coordenador, digitei.

Processo nº:0005870-50.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:José Alves dos Santos e outro
Requerido:Itaú Unibanco S/A.

Justiça Gratuita

Juíza de Direito: Dra. Adriana Bertoni Holmo Figueira

Visto.

Versam os autos sobre ação indenizatória por danos materiais e morais, movida por JOSÉ ALVES DOS SANTOS e MARIA DE FÁTIMA VIEIRA DA SILVA SANTOS, em relação a BANCO ITAÚ S/A., qualificados na inicial.
Alegaram os autores, em resumo, que: (a) são titulares de conta corrente nº 00388-3, na agência nº 6680 do banco réu e constataram, em 17 de fevereiro de 2010 a efetivação de saques indevidos de numerário de sua conta para pagamentos em caixa eletrônico localizado no interior dessa agência; (b) efetuaram, a pedido de funcionários do réu, reclamação por escrito com solicitação de devolução dos valores impugnados e, em 18 de fevereiro de 2010 dirigiram-se à autoridade policial e lavraram Boletim de Ocorrência nº 799/2010; (c) o banco réu, assim que recebeu a reclamação dos autores, efetuou o bloqueio dos cartões magnéticos dos autores devido à suspeita de fraude; (d) constataram que o saque do valor de sua conta corrente se deu para pagamento de título do banco Unibanco S/A. do dia 01 de fevereiro de 2010 no valor de R$ 1.009,00, salientando que desconhecem sua origem; (e) foram tratados com descaso, desinteresse e, até mesmo, desconfiança caracterizando ato ilícito ensejador do dever de indenizar.
Requereram, assim, a procedência da ação com a condenação do banco réu no pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 1.009,00, correspondente ao valor sacado de sua conta sem autorização, e de danos morais estimados em R$ 50.000,00.
Requereram, ainda, a concessão dos benefícios da assistência judiciária e a inversão do ônus da prova.
Documentos instruíram a inicial (f. 13/21).
Sobreveio manifestação dos autores prestando informações necessárias ao exame de seu pedido de concessão dos benefícios da assistência judiciária (f. 24/25), instruída com documentos (f. 26/27).
O réu, citado (f. 32), ofereceu contestação (f. 44/49), instruída com documentos (f. 50/78).
Pugnou pela improcedência da ação sustentando, a tanto, que: (a) as transações efetuadas com uso de cartão magnético com chip exigem a digitação de senha pessoal, secreta e intransferível garantindo, assim absoluta segurança em seu uso; (b) por contar com informações criptografadas o cartão magnético com chip é impossível de ser clonado ou duplicado; (c) inexiste dano a ser indenizado porque ou os autores realizaram a transação que imputam de indevida ou possibilitaram, por vontade própria ou por desídia na guarda de seus cartões e senhas pessoais, que terceiro tivesse acesso a ambos e efetivasse essas operações (f. 46); (d) não comprovaram os autores terem sofrido dano moral.
Manifestaram-se os autores em réplica (f. 81/88), juntando documentos (f. 89/93) e, posteriormente declararam o interesse na realização de audiência de conciliação (f. 94/95).
A decisão proferida em 24 de março p.p. abriu assinou o prazo de dez dias para o réu se manifestar sobre os documentos juntados com a réplica e para juntada de cópia do documento denominado CEI PAG TIT BANCO 409 ? 1.009,07 (f. 96).
Sobreveio manifestação do banco réu (f. 98/99), juntando documentos (f. 100/110) sobre os quais manifestaram-se os autores (f. 116/117).
É o Relatório. DECIDO.
O processo comporta o julgamento antecipado, dada a desnecessidade da produção de outras provas além da documental, já existente nos autos.
Não há controvérsia quanto à realização do saque em caixa eletrônico realizados em 01 de fevereiro de 2010, com a utilização de cartão magnético e senha, no valor de R$ 1.009,07, da conta bancária dos autores.
A controvérsia surge quanto à utilização, ou não, do cartão dos autores e sua senha para a realização de tal operação bancária.
Os autores negam a utilização por eles desse cartão e de sua senha para realização do saque.
Eles, aliás, em 18 de fevereiro de 2010, comunicaram o fato à autoridade policial (Boletim de Ocorrência nº 799/2010 ? 95º D.P. Heliópolis ? f. 20/21), alegando desconhecimento acerca da forma como tal saque indevido de sua conta por terceiro ocorreu.
O banco, por sua vez, insiste em que tal operação foi realizada com a utilização do cartão entregue aos autores e de sua senha ou que estes possibilitaram, por vontade própria ou por desídia na guarda de seus cartões e senhas pessoais, que terceiro tivesse acesso a ambos e efetivasse essas operações (f. 46).
As provas documentais, porém, não autorizam qualquer conclusão sobre a utilização, ou não, do cartão dos autores naqueles saques.
No extrato mensal juntado pelos autores à f. 17 não há nenhum código, nenhum elemento que pudesse identificar o cartão magnético utilizado para a realização de tal operação bancária. 
Impossível aos autores a prova de que o cartão não foi utilizado na efetivação desses saques.
Caberia ao banco, como fornecedor de tal produto, ter inserido no cartão, antes de lançá-lo no mercado, algum código, algum elemento, hábil a identificá-lo nos documentos referentes às operações realizadas com sua utilização.
Assim, porém, não agiu. Lançou no mercado o cartão magnético, imaginando ser segura sua utilização apenas com a senha fornecida ao usuário. 
A realidade, porém, tem revelado inúmeros casos em que meliantes, pelos mais diversos meios, até mesmo filmando a digitação da senha do cartão pelo usuário com micro câmaras ocultas nas cabines e nas máquinas eletrônicas, descobrem a senha do cartão e reproduzem-no.
E se não teve o réu a cautela para inserir algum código de identificação do cartão quando de sua utilização, tem o ônus de provar que o cartão magnético utilizado para a realização da operação bancária impugnada foi o do cliente, e não outro forjado por falsários, e, não produzida tal prova, deve responder civilmente pelos danos sofridos pelo cliente por tais operações.
Incide, nesse caso, a teoria do risco. 
Calha, nesse particular, colacionar a arguta observação do saudoso Alvino Lima:
A teoria da culpa não podia resolver, satisfatoriamente, os casos concretos dos danos; pelas malhas de um de ordem moral consagrado na culpa, embora lógico e elevado, os astutos e afortunados autores do delito civil, à maneira dos que o são no crime, como estuda e proclama Ferriani, passaram a ser os fazedores de atos, de atos danosos, cujas conseqüências recaem sobre as vítimas inocentes. Foi, pois, em nome dessa insegurança da vítima, cada vez mais evidente e alarmante, desta maioria de indivíduos expostos aos perigos tanta vezes a serviço da cobiça humana; foi em nome das injustiças irreparáveis sofridas pelas vítimas esmagadas ante a impossibilidade de provar a culpa, embora contemplando o esplendor de um princípio lógico, natural e humano, mas incapaz de resolver com justiça, eqüidade e equilíbrio os problemas criados pelos próprios homens; foi em nome do princípio da igualdade ? que Ripert proclamou como privilégio da teoria da culpa, mas que, na verdade, ante a brutalidade da vida intensa moderna, não mais existe na acanhada concepção da culpa da teoria clássica ? que a teoria do risco colocou a vítima inocente em igualdade de condições em que se acham as empresas poderosas; foi em nome da fraternidade, da solidariedade humana, pelo afinamento das nossas consciências e desenvolvimento do sentimento da responsabilidade, como afirma Josserand, que se ergueu a teoria do risco. (in Culpa e Risco, RT, 2ª ed., 1998, pg. 195/196).
E, no plano legal, há já o artigo 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor, estatuindo a responsabilidade independentemente da existência de culpa do fornecedor de serviços pelos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços, considerando-se defeituoso aquele serviço que não fornece a segurança que dele o consumidor possa esperar, em certas circunstâncias relevantes, algumas catalogadas em lei (artigo 14, § 1º, CDC).
A ausência de código de identificação do cartão, que permita a constatação pelos caixas eletrônicos dos bancos de que o cartão utilizado para a realização das operações bancárias é aquele fornecido a seus clientes, conforme já exposto, torna o serviço fornecido pelo banco com o uso desse cartão defeituoso, porque inseguro, devendo, assim, ser ele responsabilizado pelos danos sofridos pelo autor.
Menciono, nesse sentido, o seguinte precedente pretoriano:
RESPONSABILIDADE CIVIL ? Dano material ? Autor que mantinha conta poupança na agência do banco réu ? Saldo que, em 14.03.2000, alcançava o montante de R$ 10.642,52 ? Constatação em março de 2002 que seu saldo estava zerado ? Realização de diversos saques na conta do autor por meio do cartão poupança banco dia e noite no período de 20.03.2000 a 22.01.2001 ? Banco réu que alega ser o sistema inviolável, necessitando para a efetivação do saque o conhecimento da senha secreta ? Responsabilidade objetiva do fornecedor do serviço passível de ser refutada nas hipóteses do § 3º, do artigo 4º, do Código de Defesa do Consumidor ? Situações de exclusão de responsabilidade não verificadas ? Indenização devida - Recurso desprovido. (Apelação cível n. 7.063.379-7 ? São Paulo - 23ª Câmara de Direito Privado ? Relator: José Marcos Marrone ? 09.06.06 - V.U.) .
Ressalte-se que o banco réu não teve sequer o cuidado de juntar com sua defesa qualquer documento relativo aos saques ocorridos na conta do autor no período de 05 de abril a 03 de maio de 20101.
Deve, assim, o banco, a título de danos materiais, devolver ao autor o valor indevidamente sacado de sua conta bancária, que soma R$ 1.009,07, corrigido monetariamente desde a data do saque, 01 de fevereiro de 2010, e acrescido desde então de juros moratórios de 1% ao mês a partir da data em que os autores comunicaram ao banco réu a ocorrência do indevido saque em sua conta.
Afigura-se razoável a fixação da indenização por tais danos em R$ 10.000,00, valor esse suficiente para trazer certa compensação aos autores pelos aborrecimentos e angústias sofridos e a evitar que o réu torne a proceder da forma como agiu.
Esse valor será corrigido a partir desta data e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.
Isto posto, julgo procedente esta ação indenizatória por danos materiais e morais, movida por JOSÉ ALVES DOS SANTOS e MARIA DE FÁTIMA VIEIRA DA SILVA SANTOS, em relação a BANCO ITAÚ S/A., para condenar o réu a pagar aos autores, a título de danos materiais, o valor do saque lançado nos extratos da conta bancária, corrigidos a partir da data em que tal operação foi realizada, acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da comunicação, pelos autores, ao banco réu da ocorrência dos indevidos saques em sua conta, 18 de fevereiro de 2010, e, ainda, no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, corrigido a partir desta data e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.
Serão observados os índices da tabela prática do TJSP para fins de correção monetária.
Os valores corrigidos das verbas a que o réu foi condenado a pagar serão acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.
Como a fixação do valor da indenização por danos morais em quantia inferior à postulada na inicial não caracteriza sucumbência por parte dos autores, condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais, devendo recolher aos cofres públicos os valores que os autores teriam gasto a esse título, corrigidos desde as datas em que teriam sido desembolsados, e de honorários advocatícios fixados em 10% do valor atualizado da dívida. 
P. R. I.

São Paulo, 21 de julho de 2011.
