

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0005252-82.2013.8.26.0016
Requerente:João Alberto de Moura Livi, Denise Kracochansky Livi, 439.730.350-91 e 162.556.778-26
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A
Preposta Sra.:Fellipe Anicarcio da Silva Cruz, RG. 48.686.924-6
Data Audiencia:12 de setembro de 2013, às 15 horas e 40 minutos

Aos 12 de setembro de 2013, às 16:23, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pelo preposto foi apresentada a contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração. Os autores juntam na audiência os bilhetes do vôo inicialmente adquirido e do vôo que os levou ao destino desejado. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Afasto a preliminar aduzida pela ré, pois neste momento os autores apresentaram os documentos que atestam o embarque mencionada na inicial. Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. No caso dos autos, a ré alega simplesmente que os autores não se apresentaram no balcão de embarque com antecedência mínima de 02 horas. Porém, a ré não nos demonstra nos autos a sua versão, ônus este que lhe cabia. Por  consequência, razoável que se reconheça que a versão apresentada pelos autores é verdadeira e por isso determina que se conclua pela falha na prestação de serviços que lhe foram oferecidos, já que a ré vendeu um número de passagens incompatível com a quantidade de assentos daquela aeronave, por isso nos termos do art. 14 do CDC eles deverão ser indenizados pelos prejuízos morais sofridos. No que tange à indenização por dano moral deve levar em conta duas diretrizes diversas: a atenuação dos transtornos sofridos pelo lesado, bem como a prevenção de novas condutas da mesma natureza em face de outros consumidores. No presente feito, não há nos autos provas de que os autores tenham viajada para atender compromisso profissional ou outro, cuja perda resultou em conseqüências graves para ambos. Ademais, pelos bilhetes que hoje eles apresentam em juízo, verifica-se que eles puderam viajar no mesmo dia em que partiu o vôo adquirido, o que nos demonstra que a espera não foi tão longa e portanto não foi tão danosa. Assim, reputo razoável que a ré pague aos autores o importe de R$2.000,00, como tutela jurisdicional satisfatória e razoável, segundo os critérios de equidade e justiça estatuídos pelo artigo 6º da Lei 9099/95.  Demais disso, referido montante não ensejará o enriquecimento ilícito dos autores, nem tampouco acarretará estado de penúria à transportadora aérea. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar aos autores a quantia de R$ 2.000,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)
Autor(a):Autora:

Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
