

CONCLUSÃO
Em 2 de junho de 2011, faço a conclusão dos autos a Fábio Henrique Falcone Garcia. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0005087-39.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Madalena Tambori Vieira
Requerido:Amico Saúde LTDA


MARIA MADALENA TAMBORI VIEIRA ajuizou ação pelo rito ordinário em face de AMICO SAÚDE LTDA, visando à condenação da ré em obrigação de fazer e à percepção de indenização por danos morais. Em síntese, alega que contratou com a ré plano de saúde em 01/09/2009. Adoeceu e iniciou tratamento no Hospital A.C. Camargo; todavia, foi surpreendida com negativa de autorização para realização de cirurgia de reconstrução de mama, procedimento emergencial, ao argumento de que aquele Hospital não estaria coberto pelo plano. Alega a ilegalidade da recusa, diante da impossibilidade de realização do procedimento em outros hospitais conveniados. Pretende seja, a ré, obrigada a cobrir o tratamento no Hospital A.C. Camargo. Requer, ainda, a condenação da requerida em montante não inferior a 50 salários mínimos, a título de danos morais.
A liminar (fls. 32/34), reiterada posteriormente (fl. 96).
Citada, a ré apresentou contestação, alegando que a autora é beneficiária do contrato DIX/SP ? Amico Standard e que essa modalidade de plano não lhe dá direito à realização de procedimento cirúrgico no Hospital A.C. Camargo. Nega discriminação, afirmando que os exames realizados no referido hospital decorreram de mera liberalidade. Nega a existência de dano moral.
Houve réplica.
A conciliação restou infrutífera. Somente a autora pleiteou produção de provas. 
É o relatório.
A pretensão procedente, sendo desnecessárias as provas pretendidas pela requerente.
Insurge-se, a autora, contra negativa de prestação de serviços de saúde, contratados junto à ré. Esta, por seu turno, alega que a modalidade do plano da autora não dá direito à realização do procedimento cirúrgico no Hospital A.C. Camargo e que os exames lá realizados decorreram de mera liberalidade. 
Sem razão, contudo.
Os documentos acostados pela autora (fls. 09/30) deixam claro que a ré deu inicio ao tratamento da doença no hospital A.C. Camargo. Vários exames foram realizados, inclusive a colocação de "clipe" na mama, ato preparatório para a cirurgia objeto da lide, tudo a indicar que o plano da autora cobria aquele atendimento.
Observe-se que não há prova segura nem de qual tenha sido o plano contratado pela autora, nem de qual a relação dos hospitais cobertos por referido plano. De fato, ora há referência ao plano Standart (fls. 09; 73), ora há referência ao plano DIX LIFE III (fls. 22, 29/30), como sendo o plano da autora. Todos os documentos são emitidos por prepostos da ré, de maneira que não se pode conferir credibilidade à tese de defesa, que se funda em categorias de planos díspares (fls. 71/72). Daí porque se disse, quando da reiteração da ordem liminar não é possível fazer parelelo a permitir a análise do argumento da defesa (fl. 96). Note-se que os planos indicados à fl. 88 não batem com aqueles referidos nos documentos de fls. 71/72. E, confrontando-se o custo dos planos de fl. 88 com os pagamentos realizados (fls. 12/14), tem-se por improvável classificar o plano da autora como Standart. 
Assim, tudo indica que o plano da autora é aquele indicado nos documentos mais recentes, DIX LIFE III (fls. 29/30), e que atende referido Hospital (fl. 71), o que demonstra, à saciedade, a ilegalidade da conduta da requerida. 
Nem se argumente com a suposta liberalidade. A profusão de causas envolvendo operadoras de plano de saúde revelam que elas nunca agem por mera liberalidade. E nem poderiam fazê-lo, já que suas contas sofrem auditoria. 
A pretensão cominatória era, portanto, devida, e foi exaurida com o cumprimento (infelizmente tardio) da ordem judicial. 
Resta analisar a pretensão indenizatória.
Há dano moral indenizável, por óbvio. Absolutamente incrível a tese de defesa: tratar-se de mero dano potencial. Ora, evidentemente, quem se encontra em situação aflitiva e tem de se submeter a procedimento cirúrgico de monta (reconstrução de mama) sofre terrivelmente com a recusa injustificada da operadora de planos de saúde. A aflição convola-se em tormento insuportável quando, como na hipótese vertente, o tratamento faz parte de um conjunto de ações para combater doença que pode levar ao óbito, como é o caso do câncer de mama (fl. 21). Não por outra razão, foi-lhe determinada a reconstrução imediata da mama (fl. 21). 
É evidente que a recusa provocou dor e sofrimento; não bastasse o abalo emocional que a doença por si só gera, a insegurança sobre a cobertura é evidentemente danosa. As pessoas contratam esse tipo de serviço para assegurar aquilo que se tem de mais precioso (saúde). Paga-se caro por isso. 
Vale lembrar que a ré não só descumpriu a obrigação contratual, mas também se recusou a cumprir terminação judicial (fl. 32), sob a alegação que a liminar não contemplava a autorização para a cirurgia, sendo necessária nova determinação (fl.96) para que a cirurgia se realizasse. 
Tudo isso indica a má fé da ré no caso vertente, a justificar a imposição de pena prevista no artigo 14, V, do CPC, já que a ré, dolosamente, obstruiu o cumprimento de decisão mandamental de cunho antecipatório. Observe-se que, em audiência, o procurador da requerida foi indagado especificamente sobre o ocorrido e nada soube explicar. 
A estimativa indenizatória apresentada na exordial é sobremaneira adequada, tendo em vista a gravidade do ilícito contratual cometido. 
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE o pedido da autora para confirmar a liminar e condenar a ré ao pagamento de R$ 25.500,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, desde o ilícito. Condeno a requerida em custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% sobre o valor da condenação. Finalmente, condeno-a à multa de 20% sobre o valor da causa nos termos do art. 14, inciso V do C.P.C.
P. R. I. C.

São Paulo, 21 de junho de 2011.

Fábio Henrique Falcone Garcia
Juiz de Direito
