

SENTENÇA

Processo nº:0005201-64.2014.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Aparecido Candido Ferreira
Requerido:Via Varejo S/A




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, pois com a apresentação da cópia da nota fiscal da entrega da mercadoria, a pag. 10, tinha a ré plena capacidade de identificar o transportador, o veículo utilizado e  seu motorista, pois não se acredita que uma empresa de seu porte não tenha esse controle mínimo de logística. Ademais, a nota fiscal indica o nome do responsável pelo transporte, a loja onde a venda foi feita, o vendedor, o peso da mercadoria, o número da carga, o box de onde foi retirada, a data da entrega e até o período. 
Rejeito a preliminar de incompetência, pois são danos simples e, por isso, não há necessidade de realizar perícia, na medida em que não se exige especial conhecimento técnico para apreciação dos fatos.
Passo ao mérito.
A entrega da cópia da nota fiscal pela vizinha do autor leva a concluir que esta confirmou a versão do autor no tocante ao ato ilícito imputado ao motorista do caminhão de entregas, que buscou se evadir do local para se furtar à responsabilidade pelo dano que causou ao autor.
A ré responde por ser a responsável pela entrega que estava sendo realizada.
O valor dos danos materiais corresponde ao menor entre os orçamentos colhidos e é compatível com o reparo dos estragos mostrados nas fotografias de pags. 20/21.
O ocorrido, porém, não enseja reparação por dano moral, pois da peça preambular não se extrai a idéia de que o fato tenha sido qualificado a ponto de gerar além de um dissabor inerente ao evento em si, um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, atingindo sua honra objetiva ou subjetiva. 
Daí porque o insucesso da demanda em relação à indenização por danos morais.

DISPOSITIVO:

Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.470,00 (um mil quatrocentos e setenta reais), por danos materiais, com correção monetária desde a data da propositura da ação pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data de 06/01/2014 (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.


Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 12 de agosto de 2014.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
