

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0005630-80.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Santa Pereira de Souza, CPF 093.305.408-48
Depósito na conta-bancária da Filha Gisele de Souza Santos, CPF 231.915.008-04, Banco Itau, agência 0393 conta 71300-3              
Requerido:Anderson Alves da Silva, CPF 328.446.138-88
Data da audiência:23/01/2014 às 15:30h


Aos 23 de Janeiro de 2014, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera, nos seguintes termos: Para pôr fim à demanda, as partes ajustam que: o réu se obriga a pagar à autora a importância de R$ 1.400,00 (um mil e quinhentos reais), em 07 (sete) parcelas iguais de R$ 200,00 (duzentos reais), sendo a primeira com vencimento para o dia 10/02/2014 e as demais no mesmo dia dos meses subsequentes  O pagamento será efetivado mediante depósito na conta bancária da filha da autora, acima informada. O não pagamento de qualquer das parcelas, na data determinada, implicará vencimento antecipado das demais, com acréscimo de 10%  sobre o valor remanescente a título de cláusula penal e juros moratórios de 1% ao mês. Com o cumprimento do presente acordo, as partes se darão por reciprocamente quitadas, para nada mais reclamar, a qualquer título,  com relação aos fatos narrados e pedidos deduzidos na inicial . As partes se manifestam, por fim, em renúncia ao prazo recursal e requerem a homologação. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: HOMOLOGO,  por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes (parágrafo único do artigo 22 da Lei nº 9.099/95), JULGANDO EXTINTO o processo com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, III, do CPC. Homologo, ainda, a renúncia ao prazo recursal. Decorridos trinta dias do prazo final para o cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, será presumido cumprido o ajuste, implicando na extinção de eventual execução e arquivamento dos autos e, após decorridos 180 dias, desmonte-se os autos, com as cautelas de praxe. Caso o acordo não seja cumprido, o credor poderá requerer a execução do julgado junto a este Juizado, bem como a inclusão do nome do devedor no Serviço Central de Proteção ao Crédito (?SPC?). Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.   Publicada em audiência, saem os presentes intimados nos termos do artigo 242 do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu, Rogerio, escrevente, lavrei o presente termo.



Autora: 

Filha da autora:

Réu:
