

DESPACHO

Processo nº:0005427-40.2012.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Debora Spina Ferreira Meira
Requerido:Cia Cozinhas Marlet Moveis e Decoraçoes Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da Lei nº 9099, de 1995.

Fundamento. Decido.

Apesar de devidamente citada (fls.55), a ré não compareceu em audiência de tentativa de conciliação (fls. 56), tornando-se revel e presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9099, de 1995.

Assim, não há comprovação por parte da ré do cumprimento do contrato de prestação de serviço indicado na exordial, consistente na fabricação e entrega de móveis para a residência da autora, o que autoriza o acolhimento do pedido de rescisão contratual e devolução dos valores pagos pela requerente que comprovadamente atingem R$ 11000,00 (onze mil reais).

Já com relação aos danos morais, observo que o valor limite para propositura da demanda desacompanhada a parte da advogado é de R$ 12440,00 (doze mil quatrocentos e quarenta reais). Assim, sendo até intuitivo o abalo profundo e duradouro experimentado  pela requerente, pagas todas as parcelas do contrato sem recebimento do avençado, fixo a indenização em R$ 1440,00 (mil quatrocentos e quarenta reais), correspondente à diferença entre vinte salários mínimos nacionais e o valor devido a título de indenização por dano material.

Do exposto, julgo procedente o pedido para declarar rescindido o contrato firmado entre as partes, indicado na inicial  e condenar a ré no pagamento de R$ 11000,00 (onze mil reais)  a título de dano material e R$ 1440,00 (mil quatrocentos e quarenta reias) a título de dano moral, corrigidos, os primeiros, desde cada desembolso e, o último, desde a prolação da sentença, tudo  acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. No caso de não pagamento no prazo de quinze dias, haverá aplicação de multa de 10% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 475, J do CPC. Sem custas e despesas ou honorários advocatícios nesta fase recursal.Dez dias para interposição de recurso e preparo no de 1% sobre o valor da causa e 2% sobre o valor da condenação, com pagamento mínimo de cinco UFESP para cada um. Porte de remessa e retorno de R$ 25,00 (vinte e cinco reais).  

P.R.I.

São Paulo, 03 de maio de 2012.
