

SENTENÇA

Processo nº:0005272-89.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sergio Rosa da Silva
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho

Vistos, etc.


I - RELATÓRIO.


1.Da natureza da lide.

Trata-de de ação declaratória c/c indenizatória.

2. Dos fatos 

Alega o autor ter sido surpreendido com protesto datado de 30/07/2007, de título vencido em 03/02/2003, no valor de R$ 2.000,00. Que, por conta disso, foi submetido a situação vexatória e injusta tendo seu nome indevidamente inscrito nos organismos de proteção ao crédito.

3. Da causa de pedir. 

Ocorre que o autor desconhece tal dívida. Não obstante, ressalta que, ainda que esta existisse, estaria prescrita. 

5. Do objeto.

Daí a presente ação, pela qual pretende ver declarada nula a dívida, bem como ver o réu condenado a pagar-lhe indenização a título de danos morais que estima em R$ 10.000,00. 

5. Dos pedidos acessórios.

Pedido de antecipação de tutela para exclusão de seu nome dos cadastros dos organismos de proteção ao crédito. Deferimento de medida cautelar incidental condicionada à prestação de caução no valor do débito questionado (fls. 22 e 25).

6. Da defesa.

Sustenta a ré preliminarmente: a) a ausência de interesse de agir do autor, ante sua inadimplência perante o requerido; b) a inépcia da inicial, vez que ausente prova documental que comprove suas alegações; c) carência da ação;No mérito, sustenta a ausência de ação ou omissão praticada pelo banco réu que justifique o pleito indenizatório, uma vez que, ainda que o título estivesse vencido, o direito de cobrá-la não estava. Demais disso, impugna o valor pleiteado a titulo de danos morais, por execessivo. 

7. Dos demais atos processuais relevantes.

Réplica a fls. 103/107 e fase de especificação de provas.

II - FUNDAMENTAÇÃO.


1. Do julgamento antecipado. 

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

2. Das questões prejudiciais.

a)Inépcia da inicial

Estão presentes os requisitos do artigo 282 do CPC, com descrição suficiente dos fatos e dos fundamentos jurídicos, havendo correspondência lógica deles com os pedidos formulados, achando-se garantido, destarte, o direito de defesa.

Ademais, não se verifica, no caso, a impossibilidade jurídica dos pedidos, achando-se presentes os requisitos de cumulação previstos nos incisos do artigo 292 do CPC.

Rejeito, pois a preliminar.

B) Carência de ação

Pelo que se depreende dos documentos e alegações aduzidas, há perfeita correlação entre as partes e a relação jurídica de direito material que se discute neste processo. Está presente, portanto, a legitimidade ad causam. 

Observo, outrossim, que há interesse processual, vez que necessária a provocação da atividade jurisdicional para a satisfação do interesse do autor sendo adequado o procedimento adotado. 

Verifico, por derradeiro, inexistir proibição no Direito Pátrio à pretensão do autor.

Não há que se falar, pois, em carência da ação, pelo que REJEITO esta preliminar.

3. Do mérito.

O ponto controvertido se resume em perquirir se o protesto de título já prescrito pode ser causa eficiente do pleito indenizatório de dano moral por abalo de credibilidade justificando, outrossim, o pleito de desconstituição do ato notarial de protesto.

E a Súmula n. 17 do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, nesse passo,  já consolidou entendimento no sentido de que a prescrição ou perda da eficácia executiva do título não impede sua remessa a protesto, enquanto disponível a cobrança por outros meios.

Assim, conquanto prescrita a pretensão executiva da nota promissória (fls. 12) na data em que foi lavrado o protesto, como no caso vertente, ainda remanescia ao credor a pretensão para cobrança por meio de ação monitória. 

Assim, inexiste ato ilícito atribuível à casa bancária a fim de  responsabilizá-la pelo pagamento de indenização por danos morais, ou justifique a desconstituição do protesto que, por sua vez, provocou a inclusão do nome do autor no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito.

A ação, destarte, improcede.

III ? DISPOSITIVO.


1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.

2. Das verbas da sucumbência.

Porque sucumbente, arcará o autor com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono do réu, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa, a ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data do ajuizamento para apuração de tal verba. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.


3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.C.


São Paulo, 17 de fevereiro de 2012.
