

SENTENÇA

Processo nº:0005709-55.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Compromisso
Requerente:Earles Ferreira Pires
Requerido:Banco Itau/Unibanco Holding SA e outro


C O N C L U S Ã O

Em 03 de março de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Earles Ferreira Pires ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais e materiais contra Itaú Unibanco S/A e Banco Itaucard S/A, aduzindo ser correntista do primeiro requerido possuindo cartão de crédito final 7051 de administração do segundo requerido; que em outubro de 2009 recebeu do segundo requerido sem solicitação um cartão de crédito final 8029; que parou de utilizar o antigo cartão e passou a utilizar o novo; que não colocou fatura alguma em débito automático; que, na semana seguinte ao recebimento do novo cartão, recebeu duas faturas, sendo que uma apresentava valor para pagamento e a outra não; que compareceu em sua agência bancária solicitando informações; que efetuou o pagamento apenas da fatura que ostentava valor; que o pagamento se referiu ao cartão de crédito final 7051; que efetuou o pagamento de R$ 455,00 referente à segunda fatura que não possuía identificação de valor através de fatura avulsa; que no dia seguinte, 30.11.2009, notou a existência de débito automático não autorizado em sua conta de R$ 1.004,37; que a gerente de sua conta bancária lhe disse que nada poderia fazer; que entrou em contato com o segundo requerido, ocasião em que foi informado da existência de uma autorização para débito automático; que nunca autorizou o procedimento; que foi informado de que seu nome seria incluído no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito; que sofreu vários constrangimentos, como cancelamento do seguro de sua residência que se encontrava em débito automático em sua conta, e, por conta do desconto não autorizado, não pôde ser pago; que teve conhecimento no momento em que precisava trocar a fiação elétrica de sua residência; que o serviço foi orçado em R$ 5.000,00 entre material e mão-de-obra e que sofreu danos morais.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação dos requeridos na devolução em dobro da quantia de R$ 1.004,37 e dos juros bancários cobrados, abstenção de efetuar débito em sua conta sem autorização por escrito, cancelamento do cartão final 7051; parcelamento dos valores residuais constantes da utilização equivocada do cartão final 8029 em valores que não ultrapassem R$ 50,00 mensais e condenação dos requeridos no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 21.255,00.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 22/31).
Determinou-se a emenda da inicial, sendo excluído o pedido de parcelamento do débito (fls. 33).
Houve aditamento à inicial (fls. 34/43).
O pedido de tutela antecipada foi acolhido em parte (fls. 44).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 60).
Os requeridos apresentaram contestação, aduzindo que não houve vício na prestação de serviço; que a utilização do cartão apenas se dá com o desbloqueio; que o autor utilizou o cartão para efetuar compras; que o autor não questiona os valores lançados em fatura; que não houve prejuízo ao autor; que agiram no exercício regular de direito e que não há dano moral indenizável. Requereram a improcedência da ação (fls. 61/68). Juntaram documentos (fls. 69/91).
Réplica (fls. 93/95). 

É o relatório.
DECIDO.

A ação procede em parte.
Incontroverso que o autor recebeu novo cartão de crédito e incontroverso o desbloqueio e a realização de inúmeras transações com o referido cartão.
Questiona-se a existência de autorização para débito em conta corrente da fatura do cartão de crédito e de eventuais danos morais.
Em se tratando de relação de consumo em que se discute defeito na prestação de serviços, aplicável a inversão do ônus da prova, de forma a atribuir aos requeridos o dever de demonstrar que o autor solicitou o débito automático em sua conta bancária de fatura de cartão de crédito. 
Não se trata de análise de dolo ou culpa, uma vez que a lei consumerista confere ao fornecedor de serviços responsabilidade objetiva pelos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços de acordo com o art. 14 caput da Lei n. 8.078/90.
No caso em exame, nenhuma prova foi produzida pelos requeridos de forma a demonstrar minimamente a inexistência de defeito no serviço, o que permite concluir que realmente houve falha.
Procedem, assim, os pedidos para abstenção de novos débitos e de exclusão da restrição de crédito. 
Também idêntica sorte socorre o pedido de cancelamento do cartão de crédito final 7051 ante a ausência de impugnação específica pelos requeridos.
O pedido de devolução em dobro da quantia de R$ 1.004,37 e dos juros cobrados deve ser acolhido, uma vez que a cobrança foi indevida e o pagamento se deu em duplicidade.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido em parte. Realmente, em razão de débito automático não autorizado, ficou a conta bancária desprovida de saldo suficiente para pagamento de seguro anteriormente contratado, cf. documentos de fls. 31 e 44-A. 
Também demonstrada a restrição de crédito, de acordo com o extrato de fls. 37, a qual, em razão da ausência de impugnação específica, deve-se reputar como oriunda ou do saldo negativo em conta bancária ou do cartão de crédito.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo, entendo justa e razoável a fixação da indenização pretendida em R$ 5.500,00.
Consigno apenas que o pedido de parcelamento do débito já foi afastado, conforme decisão de fls. 33.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Determinar que os requeridos se abstenham de efetuar novos débitos automáticos em conta bancária do autor sem prévia autorização, sob pena de multa do dobro da quantia debitada;
b) Determinar a exclusão do nome do autor do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito;
c) Determinar que os requeridos procedam ao cancelamento do cartão de crédito final 7051 em 5 dias, sob pena de multa de R$ 500,00;
d) Condenar os requeridos na devolução em dobro da quantia de R$ 1.004,37 acrescida dos juros cobrados, corrigida monetariamente desde 26.11.2009 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação;
e) Condenar os requeridos no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.500,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Torno definitiva a tutela antecipada concedida (fls. 44).
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para determinar a exclusão em definitivo da anotação lançada em seus cadastros pelos requeridos. Deverá o autor retirar os ofícios de Cartório e proceder ao devido encaminhamento, comprovando-se nos autos em 5 dias.
Retifique-se a Distribuição para constar a correta razão social dos requeridos: Itaú Unibanco S/A e Banco Itaucard S/A.
Retifique-se a numeração das páginas dos autos.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de março de 2011.
