

SENTENÇA

Processo nº:0005225-60.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Thiago Grespan Pires
Requerido:Banco Itaucard S.A.





Trata-se de ação condenatória entre as partes supra referidas, onde se alega e requer, no necessário, que: o autor foi negativado sem qualquer razão; não solicitou o cartão; o cartão foi cancelado há mais de três anos, sem que desde então recebesse qualquer fatura; quando do cancelamento não havia quaisquer débitos; sofreu dano moral e material. Pede antecipação de tutela para a baixa dos apontamentos, a condenação do réu ao pagamento de indenização pelos danos que indica.
JUSTIÇA GRÁTIS e LIMINAR indeferidas a fls. 26/27.
CONTESTAÇÃO a fls. 42/43, nos termos seguintes: o débito é legítimo; a cobrança decorre de lançamento de parcela em 12/2009 (última parcela de compra dividida em 5 parcelas, cada qual de R$ 104,59), que não foi cobrada em outubro e novembro daquele ano; não há dano material ou moral; eventual indenização deve ser moderada. Pede a improcedência da ação.
RÉPLICA a fls. 71/73.
Houve réplica.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Matéria de direito, julgamento no estado.
Caso sujeito ao regramento consumeirista, justificada a inversão do ônus da prova.
Não há preliminares.
Ao mérito.
Não há controvérsia quanto ao fato de que o autor já foi titular do cartão de crédito de que decorreram os débitos impugnados. Há alguma confusão sobre a existência ou ausência da contratação na inicial, mas a questão fica bem esclarecida nas posteriores manifestações das partes.
Resta saber se o débito negativado, supostamente referente à parcela 05/05 de compra feita pelo autor, lançada em dezembro de 2009, era ou não devida. O autor afirma que pagou todas as faturas que lhe foram enviadas, e que nada deve. O réu defende o inadimplemento da parcela em questão, a justificar a negativação combatida.
A documentação juntada nos autos pelo réu é no sentido de que o autor sempre pagou a fatura do cartão. A última cópia de fatura juntada pelo banco é aquela com vencimento em agosto/2009 (fls. 61), quitada pelo autor.
Ora, o débito negativado teria origem na parcela 05/05 de compra feita pelo autor, ao que se afirma em contestação.
Vejamos.
As parcelas 02/05 e 03/05 foram conjuntamente cobradas (e pagas)  na fatura de julho/2009.
Já na fatura de agosto/2009, aparentemente foi estornada a parcela 03/05 (cobrada em conjunto com a parcela 02/05 na fatura de julho/2009), mas por alguma razão, não foi lançada ali para cobrança essa parcela 03/05 ou alguma das parcelas posteriores. 
Se a parcela 03/05 não foi lançada na fatura com vencimento em agosto/2009, em tese, as parcelas remanescentes seriam lançadas em setembro (03/05), outubro (04/05) e novembro (05/05) de 2009.
Curiosamente, as faturas juntadas pelo réu saltam justamente daquela com vencimento em agosto de 2009  diretamente para a fatura de dezembro/2009, sem qualquer explicação, sendo de se ressaltar que os documentos de fls. 62/63 e 65 não são faturas e nem demonstram com clareza despesas ou pagamentos  de forma que não podem ser considerados.
E nessa fatura de dezembro/2009 se cobra valor não referente à parcela 05/05, que segundo o réu seria o fundamento da negativação, mas uma suposta parcela 01/01, que contrariamente ao que se verifica de todas as faturas anteriores, não é atribuída a qualquer loja ou estabelecimento. É apenas a parcela 01/01 (uma contradição em si mesma), enigmática, solitária e indecifrável.
O evidente descontrole do réu na cobrança dos débitos, aliado ao histórico de bom pagador do autor e ao lapso temporal notado entre a data do suposto débito e da negativação, levam à formação de convicção no sentido de que o autor realmente nada devia ao réu, e que a cobrança e a negativação decorrem de seu descontrole administrativo.
O réu não provou o contrário, e seria irrazoável, mais ainda sob a égide do regramento consumeirista, exigir que depois de tanto tempo o autor ainda tivesse consigo os comprovantes de pagamentos de faturas de pequena monta, pagas há mais de três anos. 
Não bastasse, não foi impugnada a alegação  inicial no sentido de que o cartão havia sido cancelado há cerca de três anos quando da negativação (o que se tornou incontroverso). É consabido que não se permite o cancelamento/encerramento de cartão ou conta bancária na pendência de saldo devedor, tudo a indicar que não há débito, e sim erro do réu.
E se não havia débito, a negativação foi ilícita, causando danos que merecem reparação, mas não da forma pretendida pelo autor.
Quanto aos DANOS MATERIAIS (R$ 5.700,00 pretendidos a título de indenização), não os entendo configurados. Nada há a indicar nos autos que o autor tenha tido gastos ou despesas dessa ordem em razão da negativação combatida.
O mero fato de não ter comprado móveis financiados (em oferta ou não) não implica dano material efetivo. Não houve desembolso ou redução patrimonial efetiva (dano) que comporte recomposição.
Não há, portanto, dano material a indenizar.

O DANO MORAL, por outro lado, está presente, consabidos que são os inúmeros sofrimentos, aborrecimentos e problemas que decorrem da negativação indevida, todos imputáveis à conduta ilícita da ré.
Caracterizado o dano, é certo o dever de indenizar (CC ? arts. 186 e 927), e o valor da indenização deve ser arbitrado ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).
Diante das circunstâncias do caso trazido a lume, e buscando arbitrar valor que, a um só tempo, compense e mitigue de forma suficiente o sofrimento da parte autora, sem representar enriquecimento indevido, e mostre-se também expressivo o suficiente para dissuadir a parte ré de tornar a praticar atos como o aqui analisado, fixa o magistrado a indenização por danos morais em R$ 2.000,00 (dois mil reais), valor equivalente a cerca de dez vezes o do débito negativado, e que representa a contrapartida pecuniária adequada ao caso.
A verba será corrigida monetariamente pela Tabela do TJ/SP a partir desta data (25 de abril de 2013), conforme Súmula 362 do STJ, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês (CC - art. 406, c/c CTN - art. 161, §1º), a contar do trânsito em julgado desta sentença ou da data da publicação do acórdão do qual não caiba mais recurso com efeito suspensivo, quando então se torna exequível e exigível coativamente a indenização fixada.
Por força do exposto:
1.)JULGO PROCEDENTE a ação para (i) DESCONSTITUIR o débito apontado na inicial e todas as tarifas, juros ou encargos que tenham dele decorrido; (ii) DETERMINAR a baixa da correspondente negativação; e (iii) CONDENAR o réu  ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00, que será corrigido e acrescido de juros de mora na forma supra estabelecida. A BAIXA DA NEGATIVAÇÃO será IMEDIATA, concedendo-se agora tutela antecipada para tanto, devendo oficiar-se nesse sentido.
2.)JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos materiais.
3.)CONDENO a parte ré a pagar à parte autora o reembolso das custas, despesas processuais e honorários advocatícios à razão de 15% do valor da condenação, devidamente atualizado, ressaltando que, em se tratando de sucumbência recíproca, a fixação dos honorários sobre a parte exitosa da demanda já leva em conta o sucumbimento parcial.
P.R.I. 
São Paulo, 30 de abril de 2013.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
             Juiz de Direito
