

SENTENÇA

Processo nº:0005650-46.2005.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Thiago Rodrigo David Candido
Requerido:Wms Supermercados Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino






VISTOS.





TIAGO RODRIGO DAVID CANDIDO, ajuizou ação de INDENIZAÇÃO, em face de SONAE DISTRIBUIDORA BRASIL S/A (BIG HIPERMERCADOS) atual denominação VMS SUPERMERCADOS LTDA, alegando, em síntese, que no dia 11.08.04 se dirigiu até o estabelecimento da ré e lá deixou sua motocicleta estacionada vaga destinada aos clientes, ocasião em que lhe foi entregue um comprovante de nº P 2624. Ocorre que, realizadas as compras notou que o bem lhe fora subtraído e, embora tenha levado ao conhecimento da ré, esta não lhe reparou os prejuízos, motivo pelo qual pretende a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$3.200,00, assim como os lucros cessantes. Aos autos juntou documentos.  

Às fls. 23, foi deferido o aditamento à inicial.

Deferido o pedido de Justiça gratuita às fls. 26.

Apesar de devidamente citada (fls. 132), a ré deixou de apresentar defesa (fls. 133).

É O RELATÓRIO
FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos ex vi do disposto no art. 330, inciso II do Código de Processo Civil.

Em que pese o réu não ter apresentado contestação, a ação procede em parte. 

Com efeito, restou incontroverso que o autor estacionou sua motocicleta no estabelecimento da autora, ante a ajuntada do comprovante de fls. 12, neste caso, a responsabilidade da ré pela guarda e segurança.

Neste sentido, segue entendimento jurisprudencial:

Apelação sem Revisão n° 9165163-64.2009.8.26.0000. Seguro de veículo - Furto em estacionamento - Ação de ressarcimento - Procedência ? Recurso desprovido. 1. As provas dos autos evidenciam a existência de contrato de depósito entre a segurada e o estacionamento da ré. Constatada a subtração do bem, inegável o dever de indenizar. 2. Havendo a seguradora da lesada pago o  valor do dano, subrogou-se nos direitos daquela e pode reaver da depositária o "tantundem" correspondente.

Apelação Cível n° 9151987-23.2006 (992.06.029353-4)  Comarca: Piracicaba Juiz de Ia Instância: Eduardo Velho Neto Apelante: Ademir Aparecido das Neves Apelado: Rezende Vídeos Ementa - Ação de Reparação por Danos Materiais - Furto de motocicleta em estacionamento - Dever de guarda e vigilância - Admitido pelo próprio Apelado que o veículo estava estacionado nas dependências de sua locadora de vídeos - Inteligência da Súmula 130 do STJ - Indenização devida pelo dano patrimonial ? Recurso parcialmente provido.

De modo que, de rigor a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais no importe de R$4.610,00, conforme valor estipulado na tabela juntada às fls. 19.  

Todavia, no tocante aos lucros cessantes importante salientar, para que haja condenação é indispensável demonstração de que tenha o prejudicado deixado de lucrar, o que não ocorreu no caso em comento, mormente porque alegou de forma genérica sem comprovar nos autos que o veículo subtraído era utilizado para o trabalho.

Neste sentido, a jurisprudência:

Os lucros cessantes, para serem indenizáveis, devem ser fundados em bases seguras, plausíveis ou verossímeis, de modo a não compreender os proventos hipotéticos, imaginários ou fantásticos. (TJSP - Ap. Civ. nº 271.461-1 - SP - 1ª Câm. de Dir. Priv. - Rel. Des. Alexandre Germano - J. 24.09.96 v.u). JUBI 3/96.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de condená-la ao pagamento da R$4.610,00, acrescidos de correção monetária e juros de mora, contados respectivamente da data do evento danoso e citação.

Como a requerente sucumbiu em parte mínima, condeno a requerida ao pagamento da custas e despesas processuais efetivamente despendidas e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
PRI.
São Paulo, 03 de maio de 2011.

MARIA DE LOURDES LOPEZ GIL CIMINO
JUÍZA DE DIREITO
  

São Paulo, 03 de junho de 2011.
