

SENTENÇA

Processo Digital nº:0005728-16.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Lilian Garcia Rodrigues
Requerido:Universidade Cidade de São Paulo- Unicid




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Quanto ao pedido de condenação da ré, em obrigação de fazer consistente em efetuar a rematrícula da autora para o quinto semestre do curso referido na inicial, o processo deve ser extinto sem resolução do mérito, por falta de interesse de agir, na medida em que os documentos de fls. 65/66 apontam que já foi efetuada a matrícula da autora para referido semestre, sem que tenha havido deliberação jurisdicional para tanto.
De outra banda, a ré deve reparar o dano moral que causou à autora.
Em sua contestação, a ré aduziu que houve problema em relação à matrícula da autora em virtude de transferência de polo, mencionando que a autora estudava em uma determinada unidade e solicitou transferência para outra. Argumentou que, assim, haveria procedimentos internos a serem respeitados, de modo que não teria havido defeito no serviço prestado pela ré.
Sucede que mesmo o documento de fls. 66 indica como ?data da matrícula? somente 14 de abril de 2014.
E, de fato, destoa do ordinário que determinado aluno, em relação ao respectivo semestre, em curso, somente logre efetuar a respectiva matrícula no correlato mês de abril.
Diante disso, não bastava à ré alegar, sendo imperioso que ela comprovasse alguma circunstância excepcional para que, somente então, fosse efetivada a matrícula da autora.
Mas de tal ônus a ré não se desincumbiu, não trazendo correlatos, seguros e suficientes elementos de convicção aos autos, sequer tendo explicitado a ré quais seriam os ?procedimentos internos que merecem ser respeitados?.
Nesse contexto, tem-se que houve desídia da ré para efetuar a matrícula da autora para o semestre referido neste feito, caracterizando o defeito no serviço prestado pela ré, pelo que ela deve ser responsabilizada objetivamente, em face do dano moral que isso acarretou à autora.
E é certo que houve tal dano, pois extrapola o mero dissabor o fato de determinado consumidor, aluno, tal qual a autora, deparar-se com expressiva desídia da fornecedora, instituição de ensino, para adotar providência que lhe incumbe, básica em relação à atividade desenvolvida por ela, qual seja, efetuar, regularmente, a matrícula de determinado aluno, de forma célere, para o respectivo semestre, ao invés de assim atuar, quando o semestre já está em curso.
Isso rompeu o equilíbrio emocional da autora, exacerbou o mero transtorno e caracterizou o dano moral, pelo que a ré deve ser responsabilizada.
Há de se verificar, pois, qual o valor a que a autora faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, quanto ao pedido de condenação da ré, em obrigação de fazer consistente em efetuar a rematrícula da autora para o quinto semestre do curso referido na inicial, julgo extinto o processo sem resolução do mérito, com base no art. 267, VI, do CPC.
Quanto ao pedido de reparação por danos morais, JULGO-O PROCEDENTE para, com base no art. 269, I, do CPC, condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 1.500,00, atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 11 de junho de 2014. 
 
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
