

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 07 de agosto de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0005684-19.2013.8.26.0011
Requerente:Roberto Juvenal dos Santos
Requerido:Banco do Brasil S.A. e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Afasto a preliminar aduzida pelo banco réu, pois ele pode ser responsabilizado pelas consequências decorrentes desta transação e da cessão de crédito feita em desacordo com os ditames legais.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
A ação é parcialmente procedente.
O autor alega, na inicial, que fez um acordo para pagamento de dívida contraída com o Banco do Brasil S/A, efetuando o seu pagamento integral em 30/03/2012. Ocorre que posteriormente o autor descobriu que o seu nome havia sido negativado, pois, segundo os funcionários do banco, ele não havia quitado a integralidade da dívida contraída. Assim, ele nesta demanda pretende a declaração da inexigibilidade do débito, com a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais.
No decorrer da lide, houve a inclusão da empresa Ativos S/A.
Não se questiona que o cumprimento do artigo 290 do Código Civil é realmente necessário para que o devedor seja cientificado a respeito de cessão de crédito realizada por seu credor, exatamente para que não haja dúvidas a respeito da identidade daquele que receberá os valores devidos e para que devedor tenha a possibilidade se insurgir contra o débito exigido e a cessão realizada (art. 294, CC).
Porém, embora a notificação prevista no artigo supra citado não tenha sido concretizada no presente caso, denoto que os réus carrearam aos autos os contratos que o autor formalizou com o credor originário, isto é, com o Banco do Brasil S/A,  contratos estes que ele não impugna em réplica.
Nestes termos, não posso deixar de considerar que há justificativa para a cobrança, por isso não se pode reconhecer a inexistência da relação jurídica em tela, como se reclama na inicial. 
Na verdade, reputo razoável que apenas se considere ineficaz a cobrança em razão do não cumprimento de requisito legal que deveria ter sido atendido, até porque o artigo 290 do Código Civil dispõe sobre a ineficácia da cessão nesta situação e não sobre sua inexistência, nulidade ou anulabilidade. 
Assim, a ineficácia não torna nulo ou anulável o ato, mas apenas não lhe permite gerar efeitos até que se atenda o requisito previsto em lei, ou seja, a notificação do devedor a respeito da cessão, que ainda é possível.
Dessa forma, não posso atender o pedido da inicial para considerar inexistente ou nula a cobrança, pois se evidencia apenas a ineficácia da cessão de crédito em relação ao cessionário em razão da falta de notificação prévia, o que pode ser suprido oportunamente para a futura cobrança dos valores.
Para tanto, mister se faz citar a ementa de julgamento proferido pelo Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul:
CESSÃO DE CRÉDITO - AUSÊNCIA DE NOTIFICAÇÃO - INEFICÁCIA FRENTE AO DEVEDOR - ILICITUDE DA INSCRIÇÃO EM ÓRGÃO RESTRITIVO 
Não sendo o autor notificado da cessão de crédito relativamente ao débito pelo qual responde, não lhe pode ser a mesma oponível, por força do artigo 290 do Código Civil. Ainda que existente a dívida, mostram-se ilícitas as medidas de cobrança levadas a efeito antes da inequívoca ciência do devedor, a exemplo da anotação em órgãos restritivos, que não se confunde com ato conservatório do próprio direito. E, configurado o ilícito, devem ser ressarcidos, portanto, os danos morais experimentados, que, na espécie, independem de demonstração específica por caracterizar o dano in re ipsa, o mesmo não prevalecendo para os danos materiais, esses sim dependentes de provas, como também rejeitada a pretensão de anulação da cessão de direitos, que não resta afetada em sua validade, mas tão-somente, à época das medidas de cobrança, pela ineficácia perante o devedor por ausência de prévia notificação 
(TJRS, Ap. Civ. 70.026.782.151, Relator: Relª Desª Elaine Harzheim Macedo, DO 13/11/2008) 
Porém, razoável que se possa reconhecer a indenização por danos morais, pois, como  a cobrança não poderia ter ocorrido, o apontamento desabonador também não poderia ter sido formalizado.
No caso dos autos, fixo a indenização pretendida em R$2.000,00, valor que já reputo razoável neste caso para sancionar a conduta dos réus.  
Ademais, como a cobrança fundou-se em ato ineficaz, não é possível o acolhimento do pedido contraposto.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno os réus a pagarem ao autor, solidariamente, a quantia de R$ 2.000,00, a titulo de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
Torno definitiva a decisão de fl. 11.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
