

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0005816-32.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerentes:MARIA AUXILIADORA PARAENSE DA PAIXÃO, CPF 381.029.942-15.

Requerido:FACULDADES METROPOLITANAS UNIDAS - AE, CNPJ 63.063.689/0001-13, representada pela preposta Sra. Andrea Conegundes de Freitas, RG: 21413609.

Data da audiência:30/05/2011 às 16:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 30 de maio de 2011, às 16:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. A conciliação restou infrutífera. Pela representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência à autora. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Afasto a preliminar de carência pois a quantia até o momento não foi restituída à Autora. O cheque foi disponibilizado após o ajuizamento da demanda. Se o título ainda não foi retirado pela Autora (fato incontroverso), subsiste o interesse de agir. No mérito, os pedidos são procedentes. Incontroverso o fato de não ter sido atingido o número mínimo de alunos para concretização do curso no qual tinha a Autora se matriculado. Não há ilícito quanto a esse fato. A questão relaciona-se ao atraso da restituição da quantia paga. A par do pedido de restituição ter sido feito no dia 14.02.2011, apenas no 04.04.2011 houve a disponibilização do valor à Autora. A Requerida deveria ter agido com mais presteza. Ou, ao menos, ter observado o prazo de 15 dias (prazo extenso, consideradas as peculiaridades do caso), inicialmente concedido (fato incontroverso, não impugnado em contestação). Houve, pois, algo mais do que mero aborrecimento, decorrente da vida sem sociedade. Vislumbro dano moral, ainda que de pequena extensão. Ressalte-se, de outro lado, que a Autora ? conforme informado em audiência ? tinha montante para efetuar matrícula em outra instituição (fato que afasta o nexo de causalidade entre a não restituição e a não matrícula no curso oferecido pela Uninove). Consideradas as circunstâncias do caso, entendo suficiente o arbitramento do montante de R$ 350,00, a título de dano moral. Assim, e por todo o exposto, julgo procedentes os pedidos para (i) condenar a Requerida ao pagamento da quantia de R$ 348,00, corrigida monetariamente desde a data do pagamento (10.01.2011) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; (ii) condenar a Requerida ao pagamento da quantia de R$ 350,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta sentença. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
