

C O N C L U S Ã O

Em 05 de julho de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:008.01.005694-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Roberto de Oliveira e outros
Requerido:Caloi Norte S/A e outro


Vistos.
JOSÉ ROBERTO DE OLIVEIRA, MARISA MILAMETTO DE OLIVEIRA e BARBARA MILANETTO DE OLIVEIRA (fls. 305), qualificados nos autos, ajuizaram ação de indenização contra CASA BAHIA COMERCIAL LTDA (excluída a fls. 468/469) e CALOI NORTE S/A, também qualificadas, em que alegam que em 20.12.2000 os autores adquiriram uma bicicleta, de fabricação da segunda-ré, no estabelecimento comercial da 1ª ré com o objetivo de presentear sua filha Bárbara Milanetto de Oliveira. Em 23.02.2001 a filha do casal conduzia a bicicleta quando, em determinado momento, apresentou defeito em seu sistema de freio o que causou ganho de velocidade pela bicicleta e conseqüente choque com um poste. Com o acidente a menina sofreu ferimentos gravíssimos e, em razão disso, pedem indenização por danos materiais e morais.
Dá-se à causa o valor de R$ 2.000,00 (fls. 87/88, dos autos em apenso, referentes ao agravo de instrumento n. 1.119.006-4).
Com inicial de fls. 02/09, junta documentos de fls. 10/75.
Citadas (fls. 109vº), as rés oferecem contestação de fls. 111/139 e 165/188, em que pugnam pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 267/269.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 276.
Autos distribuídos na 34ª Vara Cível Central (fls. 283).
Instadas a especificarem provas (fls. 287), as partes se manifestam a fls. 288 e 290/291.
Parecer do Ministério Público a fls. 294/301.
Processo declarado nulo a fls. 303.
Aditamento à inicial coma inclusão da menor Bárbara Milanetto de Oliveira no pólo ativo (fls. 305) e a fls. 310/312.
Citadas novamente (fls. 375/376), as rés oferecem contestação de fls. 331/341 e 378/410.
Autos devolvidos à 3ª Vara Cível do Tatuapé (fls. 418).
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 439/440. 
Preliminar levantada pela corré Casas Bahia é acolhida no sentido de sua exclusão do polo passivo (fls. 468/469).
As preliminares arguidas pelas corré Caloi Norte são afastadas (fls. 468/469).
Determinada a perícia (fls. 468), o perito oferece o laudo a fls. 504/506, com manifestação das partes a fls. 509/510 e 526/528.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
Procede a ação.
Consta que em 20.12.2000 os autores adquiriram uma bicicleta, de fabricação da segunda-ré, no estabelecimento comercial da 1ª ré com o objetivo de presentear sua filha Bárbara Milanetto de Oliveira (fls. 14). 
Em 23.02.2001 a filha do casal conduzia a bicicleta quando, em determinado momento, apresentou defeito em seu sistema de freio o que causou ganho de velocidade pela bicicleta e conseqüente choque com um poste. 
Com o acidente a menina sofreu ferimentos gravíssimos (fls. 15/16 e 27/75).
Das duas rés inicialmente apontadas na inicial, o processo prossegue somente contra a Caloi, uma vez que a empresa Casa Bahia foi excluída do processo.
Pois bem, reza o art. 12 da lei 8.078/90 que o fabricante responde, independentemente da existência de culpa, dada a responsabilidade objetiva, pela reparação dos danos materiais e morais causados aos consumidores por defeitos decorrentes de projeto, fabricação, construção, montagem de seus produtos.
A responsabilidade objetiva só é afastada quando o defeito inexista ou esteja evidenciada a culpa exclusiva do consumidor o u de terceiro e essa prova não foi produzida pela ré.
A perícia médica confirmou o trauma facial decorrido no impacto no rosto que ceifou vários dentes da menor à época (fls. 506), concluindo o perito na perda de 50% de suas funções.
Pelos danos materiais deverá a ré ser condenada no valor de R$ 7.000,00, despesa que a autora suportou para implantes dentários (fls. 511).
Igualmente evidenciado o dano moral. A propósito, leciona Sérgio Cavalieri Filho (Programa de Responsabilidade Civil. 6ª ed. São Paulo: Malheiros, 2005. p. 105) que: só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. E é isso o que ocorreu no presente processo, e desta feita fixo os danos morais em R$ 15.000,00, levando-se em conta toda a dor da menor à época.
A bicicleta foi adquirida em 20.12.2000 e Bárbara à época contava com 9 anos de idade, já que nascida em 24.10.1991.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré a pagar aos autores o valor de R$ 7.000,00 a título de danos materiais, devidamente corrigido desde da época do dispêndio, bem como danos morais no valor de R$ 15.000,00, com juros de mora, em ambos os casos, de 1% ao mês a partir da citação.
Condeno a ré em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 18% sobre o valor corrigido da condenação.
P., R., I. e C.

São Paulo, 05 de julho de 2010.
