

SENTENÇA

Processo nº:0005436-27.2011.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maíra Bergamo da Silva
Requerido:Garagem Central Administração de Negócios e Estacionamento Ltda.



Vistos; e com dispensa de relatório, nos termos do artigo 38, "caput", da Lei de Regência, a sentença: 

centra-se a controvérsia em conhecer-se da eventual responsabilidade da suplicado em reparar danos de ordem material e moral experimentados ao dizer da autora por força da produção de avarias, em suas dependências, no veículo marca GM, tipo Celta Spirit, placa EBM 5076; estas, circunstanciadas por descaso em meio às tratativas envolvendo o ressarcimento.

Insculpe o artigo 20, "caput",  da Lei 9099/95: "Não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos  alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz."

Regularmente chamada, e  não ofereceu a suplicada resposta. 

O que caracteriza o dano moral é a consequência da ação - ou omissão - desencadeadora de aflição física ou espiritual, dor ou qualquer padecimento à vítima, em conjugação com o descaso a direito inerente à personalidade da pessoa, como a vida, integridade física, liberdade, honra, vida privada ou ainda a de relação. 

A indenização perseguida repousa no fato de o carro da autora ter sido acomodado para reparo, em dependências da suplicada, debalde e sem maiores informações, no período compreendido entre 21 de janeiro de 2011 e 06 de fevereiro de 2011.  

O valor da indenização pelo dano moral deve ser aferido sob os enfoques da compensação e inibição, importando salientar a relevância desta última no respeitante às ofensas dirigidas a consumidor, marcadas por largo espectro de efeitos e multiplicidade de sujeitos passíveis. 

Razoável, à atenuação da lesão experimentada pelo suplicante, de um lado, e inibitória à prática de atos da jaez pela requerida, de outro, a fixação da indenizatória no importe de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais).

Senão registrar o disposto no artigo 932, inciso III, da Lei substantiva Civil, de mais não se precisa.

Julgo, pois, à vista do expendido e do exame da  documentação entranhada, procedente o pedido; faço-o para condenar a acionada ao pagamento de indenização, em título de dano material, da importância de R$ 3.874,29 (três mil, oitocentos e setenta e quatro reais e vinte e nove centavos), e em de dano moral, no importe de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), um e outro atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento e acrescidos de juros moratórios de um por cento ao mês contados da citação, sublinhado o disposto do  artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, de um lado, e a isenção do pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos da Lei de Regência, de outro. 

O prazo para interposição de recurso, por intermédio de advogado, é de dez dias. 

O valor do preparo para eventual recurso é de R$ 253,72 (duzentos e cinquenta e três reais e setenta e dois centavos), anotado que deverá ser recolhido acrescido de R$ 25,00 (vinte e cinco reais)  por volume de autos -  porte de remessa e retorno - conforme Provimento 833/04, do egrégio Conselho Superior da Magistratura (guia do fundo de despesa ?código da receita 110-4).

Considerando-se as disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95 e a ausência de qualquer indício de dano irreparável para a parte, eventuais recursos serão recebidos somente no efeito devolutivo.

Publique-se. Registre-se. Intime-se.

São Paulo, 16 de setembro de 2011.



TERCIO PIRES 
JUIZ DE DIREITO
