

Processo:0005885-63.2012.8.26.0005 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jurandi Gomes da Silva
Requerido:Arthur Lundgren Tecidos S.A. Casas Pernambucanas e outro

Conclusão: 5 de junho de 2012


Vistos, com dispensa de relatório nos termos da Lei n. 9.099, de 26.9.1990.
Trata-se de ação declaratória, cumulada com obrigação de fazer e indenização por danos morais, que Jurandi Gomes da Silva move em face de Assurant Seguradora S.A. e Arthur Lundgren Tecidos S.A. ? Casas Pernambucanas, pela inexecução de contrato de seguro de financiamento, firmado para o caso de desemprego, com registro da pendência no SCPC e SERASA.
Nesse contexto, não vingam as defesas processuais suscitadas.
A circunstância de a Seguradora ter efetuado o pagamento à credora da indenização contratada não prejudica o interesse de agir do Autor, a quem não foi dada ciência desse fato.
De outro turno, foi a referida credora, a ré Casas Pernambucana, quem registrou o nome do Autor, postura que lhe confere, de sobejo, legitimidade passiva ad causam.
Isso posto, como sustentado pela Seguradora e admitido pela Vendedora houve, de fato, a quitação da indenização ajustada, de R$ 1.100,00, para abatimento do financiamento tirado.
Assim, tratando-se, cabe frisar, de fato confessado pelas interessadas, resta prejudicado o pedido voltado à efetivação dessa garantia, por perda superveniente de objeto.
Em relação ao cumprimento dessa obrigação, o qual consta como ocorrido dia ?01.03.2012? (fls 54), narra o Autor que, diante de sua dispensa, dia 31 de maio de 2011 (fls 13/14), ?acionou o seguro que solicitou o envio de documentação via sedex, sendo? isso ?providenciado e encaminhado. Entretanto, para sua surpresa novamente foi solicitada a entrega de documentos, uma vez que não haviam chegado ao seu destino? (fls 2).
Os documentos postais de fls 10/11, todavia, atestam a entrega de duas correspondências nos dias ?15/08/2011? e ?06/01/2012?, postadas, como se vê dos recibos de fls 21, em ?11/08/2011? (registro SZ679869905BR) e ?04/01/2012? (registro SI113226411BR).
Assim, procede a objeção da Seguradora de que ?o sinistro somente não foi pago antes porque o autor não enviou a documentação completa para análise? (fls 54), a tempo e modo.
De outra banda, como o último pagamento comprovado pelo Autor data de ?13/06/2011? (fls 20), também merece guarida a defesa da Vendedora ao observar que ?a indenização securitária foi adimplida com a liberação de pagamento das parcelas com vencimento em 13/7/2011, 13/8/2011, 13/9/2011, 13/10/2001, 13/11/2011, 13/12/2011 e 13/1/2012, além do abatimento de R$ 31,59... da parcela com vencimento em 13/2012? (fls 69).
E, não bastasse tamanho descompasso gerado no encaminhamento do seguro, o Autor não retomou o pagamento das demais prestações, mas, ao contrário, como dito na inicial, permaneceu inerte até que, ?passados oito meses... teve seu nome enviado para o SCPC e SERASA? (fls 2).
Em conseqüência, como afirmado a fls 59, o registro, a princípio, dar-se-ia no âmbito do ?exercício regular de direito?.
Contudo, optou a Vendedora por inscrever a parcela vencida dia ?13/07/2011? (fls 23/24), de qualquer modo quitada.
Ademais, reflete isso na base de calculo da pendência, orçada em significativos R$ 1.769,55 (fls 8).
No mais, não se justifica na espécie o ressarcimento moral porquanto, além de ter o Autor descuidado do resgate, a tempo e modo, do seguro, havia débito a seu favor, só errando a credora na eleição da parcela adotada para a inscrição.
Do exposto, observada a perda de objeto do pedido relativo ao pagamento da indenização securitária, julgo procedente em parte os demais para, confirmada a r. decisão liminar de fls 25, manter o levantamento do registro, devendo a credora proceder ao recálculo da pendência.
Sem custas e honorários nesta fase.
Pub., Reg. e Int., arquivando-se oportunamente com cautelas de estilo.
São Paulo, d.s.

Claudio Lima Bueno de Camargo
Juiz de Direito
documento com assinatura digital
