

SENTENÇA

Processo nº:0005488-10.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:RANIEL GONÇALVES DE ALMEIDA
Requerido:Ampla Distribuidora de  Energia do Estado do Rio de Janeiro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Os elementos constantes dos autos evidenciam a improcedência do pedido.
Com efeito, por ocasião da audiência de instrução e julgamento, a ré juntou aos autos cópias de peças de processo que tramitou na Comarca de São Gonçalo ? RJ, referente à ação movida pelo autor em face da ré em que aquele, aduzindo ser procurador do ?Shopping Passarela? e em outra passagem ?proprietário do prédio em obras?, cuja ?fatura de energia elétrica estaria em nome do mesmo?, pretendeu compelir a ré na obrigação de não interromper o fornecimento de energia elétrica no imóvel, sendo o feito extinto sem apreciação do mérito (cf. fls. 72/80 e 82/84). 
Relevante destacar que instruiu o referido processo e foi juntada cópia também nestes autos, o instrumento particular de confissão de dívida datado de 17/02/2005, firmado entre as partes, em que o autor se obrigava ao pagamento de R$ 137.424,47 na forma constante do instrumento (fls. 81), tudo a conferir respaldo à tese defensiva no sentido de que há relação jurídica entre as partes e que o autor é, de fato, seu cliente nº 2802491-5, mesmo número indicado de forma expressa no documento de fls. 81.   
A par disso, em depoimento pessoal, o autor alterou a versão constante da inicial, em que alegou que não mantém ou manteve vínculo com fornecedores, comerciantes, empresas privadas e públicas estabelecidas no Estado do Rio de Janeiro (fls. 04/05) e disse já morou naquele Estado no período de 2005 até 2006, em Itaipu, bem assim disse ter trabalhado em um shopping, mas apenas ?tomando conta de lojas?, ao passo que a ré prestava serviços de energia elétrica no local e a conta estava em seu nome.
Também, mostrado o documento de fls. 81, o autor confirmou ser sua a assinatura lançada no documento. 
Nesta medida, absolutamente inverídica e inconsistente a narrativa expendida na inicial, haja vista que foi demonstrada e reconhecida a existência de relação jurídica entre as partes a dar substrato aos débitos negativados em nome do demandante, que, ao que consta, não foram adimplidos, não havendo, assim, o que se falar em prática de ato ilícito pela ré.
Vale destacar sobre isso que não consta dos autos nenhum recibo de pagamento das prestações da confissão de dívida, tampouco qualquer outro documento eventualmente indicando que houve solicitação de cancelamento do serviço prestado pela ré ou alteração de sua titularidade ou qualquer outra prova de demonstre a efetiva irregularidade das dívidas cobradas.
Neste contexto, de rigor a improcedência do pedido.
Em derradeiro, verifica-se que o autor litigou de má-fé, haja vista que, à evidência, alterou a verdade dos fatos aduzindo que não mantém ou mantinha relação jurídica com a ré, restando, portanto, caracterizada a hipótese do artigo 17, inciso II, do CPC.
Desta forma, com fundamento no artigo 18, do CPC, condeno o autor ao pagamento de multa de 1% sobre o valor da causa, bem assim ao pagamento de indenização ao réu no importe de 20% sobre o valor da causa.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo, pois, o feito, com base no artigo 269, inciso I, do CPC e, com fundamento nos artigos 17 e 18, do CPC, condeno o autor ao pagamento de multa no importe de 1% sobre o valor atualizado atribuído à causa, bem assim ao pagamento de indenização ao réu, no importe de 20% sobre o valor atualizado atribuído à causa. Nos termos do artigo 55, da Lei nº 9.099/95, reconhecida a litigância de má fé, condeno o autor ao pagamento das custas processuais, bem como dos honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor atualizado atribuído à causa. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 30 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
