

SENTENÇA

Processo nº:0005323-23.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eleny Terezinha Rucinski
Requerido:Vivo - Telefônica Brasil S.A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira



                    Vistos.
A parte ré não foi devidamente representada na audiência de conciliação, uma vez que apresentou carta de preposição com assinatura xerocopiada e preenchimento dos espaços em branco através de caneta, o que retira a credibilidade legal para o documento. 
A carta de preposição não precisa ter assinatura autenticada, mas precisa ter uma assinatura de alguém com poderes para a constituição de preposto e ser um documento original, o qual não se confunde com um documento montado.
                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não compareceu na audiência designada, nos termos do artigo 20 da Lei Federal nº 9.099/95, declaro a revelia e em conseqüência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência da ação para após condenar a obrigação de fazer de realizar a mudança de endereço da linha telefônica no prazo de 48 horas, conforme requerido pela parte autora, sob pena de multa diária de R$200,00, até o limite de R$4.000,00, quando a obrigação de fazer se converterá em antecipação de perdas e danos a serem executados nos autos (caso tenha ocorrido a mudança de endereço, fica prejudicada a execução desta verba), condenar a parte ré a pagar o valor de R$2.000,00, a título de danos morais pelos problemas causados, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da propositura da ação. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.


São Paulo, 02 de maio de 2013.
