

TERMO DE AUDIÊNCIA - Instrução e Julgamento

Reclamação:0005613-46.2010.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
advogadoFrancisco Irineo Garcia Júnior, CPF 287.806.138-10
Dra. Ivanalba Pereira dos Santos Teves  OAB 71942 - dativa
Requerido:
preposto
advogadoGarantech Garantias e Serviços Ltda
Mirian Barboza Leite Travassos Sarinho  RG nº 12.304.673-7
Dr. Eduardo Antonio T. B. Sarinho
Data da audiência:30/11/2010 às 15:45h

Juíza de Direito Dra. SIMONE RODRIGUES VALLE

Aos  30/11/2010, às 15:45 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, comigo escrevente abaixo, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou infrutífera. Pela parte requerida foi apresentada defesa escrita, dando-se ciência à advogada da parte autora. Encerrada a instrução, pela MMª. Juíza foi prolatada a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. A ré reconhece que a geladeira apresentou defeitos, porém alega que foi impossível conseguir as peças necessárias para o conserto da geladeira. Assim, sustenta que se prontificou a indenizar o autor na importância segurada, ou seja, o valor gasto pelo autor pela compra da geladeira, o que não foi aceito por ele. No mais, sustenta que os fatos narrados pelo autor não ensejam danos morais. Assim, diante da contestação apresentada, a ré reconhece o seu dever de indenizar materialmente o autor e, não sendo mais possível a substituição do produto diante da inexistência de peças para o conserto do modelo em questão, como alegado em contestação, de rigor a conversão da obrigação de fazer em perdas e danos, nos termo do que prescreve o CDC, que para o caso em questão é o valor de R$ 1.503, atualizado monetariamente desde a data da compra (nota de fls. 08), na ausência da comprovação de outros prejuízos de ordem material.No que tange ao pedido de indenização por danos morais, não se conclui que o defeito na geladeira gerou sofrimento anormal a ensejar a indenização por danos morais. Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar: Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).Não há que se negar que a ocorrência de defeito e solicitação de troca, conserto ou pedido para restituição do valor pago e conseqüente devolução do produto, possam gerar desgosto ao requerente, o qual perde tempo para buscar valer o seu direito. Todavia, somente o fato excepcional, anormal, que refoge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva do autor, de modo sério, pode ensejar indenização por danos extrapatrimoniais. Em que pese seja adotada a teoria do desestímulo para mensuração de indenização dos danos morais, apenas restam configurados quando há afronta a direito da personalidade da pessoa, o que não é o caso dos autos. Ainda não figura no ordenamento jurídico a previsão de indenização por danos morais com único caráter lenitivo.Em sentido similar, entende o Colégio Recursal dos Juizados Cíveis do Estado de São Paulo, em seu enunciado 25: O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte. Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por FRANCISO IRINEO GARCIA JÚNIOR para condenar a ré ITAÚ SEGUROS ao pagamento de R$ 1.503,00, valor a ser atualizado desde a data da compra do bem e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados desde a citação Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 20,96 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Nada mais. A escrevente, Carmen.



MMª. Juíza:



A:Adv (dativa).:                                                 



R:Adv. R:
