

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 08 de março de 2013 faço estes autos conclusos a MMa. Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Juliana Pereira Diniz de Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0005356-66.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Fanal Comércio Derivados Petróleo Ltda.
Requerido:Via Sul Transportes Urbanos Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos etc.

FANAL COMÉRCIO DERIVADOS DE PETRÓLEO LTDA. ajuizou AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS EM RAZÃO DE ACIDENTE DE VEÍCULOS SOB O RITO SUMÁRIO em face de VIA SUL TRANSPORTES URBANOS LTDA., todos qualificados nos autos.
Aduziu a autora que: a) em 16/02/2011, seu funcionário Otávio Rodrigues conduzia o veículo caminhão tanque de placas ELK 7756, de propriedade da demandada; b) para sair de ré das dependências de um ferro-velho localizado na Avenida do Oratório, 666, Vila Prudente, o motorista da autora valeu-se da ajuda de um funcionário do aludido estabelecimento para sinalizar para os veículos que trafegavam pela via; c) quando o caminhão estava já no meio da pista, sentido bairro-centro, o motorista do ônibus coletivo de propriedade da ré, de placas ECT 0836, Sr. Valdecir Alves Rodrigues, ignorou o sinal de parada do funcionário do ferro-velho, desviando do caminhão da autora pela contramão de direção, vindo a roda traseira do ônibus a colidir com o para-choque do caminhão; d) o pneu do ônibus furou e o motorista foi obrigado a parar o veículo, tendo os passageiros que seguir viagem através de outra condução; e) foi lavrado Boletim de Ocorrência; f) o caminhão da autora sofreu danos e ficou 22 dias sem poder ser utilizado, o que representa um custo de R$ 800,00 por dia. Ao final, pugnou pela procedência da demanda, com a condenação da ré a pagar os danos no caminhão e os dias parados, além da sucumbência de praxe. Juntou documentos a fls. 07/30.
A decisão a fls. 31 determinou o processamento do feito pelo rito ordinário.
Devidamente citada a fls. 34, a ré ofertou contestação a fls. 36/55, e reconvenção a fls. 56/68. Ponderou que: a) o Boletim de Ocorrência foi elaborado unilateralmente pelo condutor do veículo de propriedade da autora; b) o acidente em questão foi causado por manobra imprudente realizada pelo motorista do veículo de propriedade da autora; c) a autora não juntou documentos que comprovassem a existência de lucros cessantes. Pediu a improcedência da demanda, com a inversão da sucumbência, e em reconvenção, pleiteou a condenação da reconvinda ao pagamento de R$ 670,00 a título de perdas e danos, além da sucumbência de praxe.
Contestação à reconvenção a fls. 74/75, em que a autora-reconvinda pediu a improcedência da reconvenção.
Réplica a fls. 76/77, em que a autora reiterou os termos expostos na inicial.
Termo de audiência de instrução e julgamento a fls. 115/116, em que foram ouvidas duas testemunhas da autora e uma testemunha da ré.
Termo de audiência a fls. 146, em que foi ouvida uma testemunha da ré, por carta precatória.
A decisão a fls. 149 determinou o encerramento da instrução da causa, e concedeu prazo às partes para a apresentação de memoriais.
Memoriais da autora a fls. 152/157, e da ré a fls. 158/163.
 
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Trata-se de ação de reparação de danos decorrente de colisão de dois veículos pesados, ou seja, um caminhão tanque, da autora, e um micro-ônibus, da ré. 
  Estão presentes as condições da ação, sendo o pedido da autora lícito e possível.
No mérito, a ação principal improcede. 
Cada parte realizou Boletim de Ocorrência com a sua versão dos fatos (fls. 20/23 e 42/46).
No tocante às provas constantes dos autos, pode-se constatar que:
a) não há fotos dos veículos em questão após a colisão.
b) a fls. 19 há uma foto do local onde ocorreu a colisão, sendo possível perceber tratar-se de uma curva.
c) a testemunha da autora, Otávio Rodrigues (fls. 117/119), disse que: no dia dos fatos, dirigia o caminhão da demandante, que mede 10,5 metros de comprimento; no momento da colisão, já estava com metade do caminhão na pista de rolamento, sentido bairro-centro; pelos espelhos retrovisores, não tinha condição de visualizar o coletivo; viu que, em certo momento, seu ajudante acenou com a mão para parar; depois que parou o caminhão, o coletivo invadiu a contramão de direção para ultrapassá-lo; o ônibus bateu no bico do para-choque traseiro, e entortou o chassis do caminhão; o coletivo trazia alguns passageiros; segundo o motorista do coletivo, o caminhão surgiu de repente, e foi obrigado a jogar o ônibus na contramão para não bater; com a colisão, o ônibus estourou o pneu traseiro; o ajudante estava na rua, e tinha visibilidade.
d) a testemunha da autora, Wesley Darle de Abreu (fls. 120/122), afirmou: ser funcionário do ferro-velho em tela; ter auxiliado o motorista do caminhão na manobra; que ficou no meio da rua ajudando o motorista do caminhão; que o coletivo apareceu em alta velocidade, repentinamente; que gritou para que o caminhão e o ônibus parassem; que correu para não ser atropelado pelo coletivo; o caminhão freou, porém, o coletivo continuou, e invadiu a contramão de direção, para tentar desviar do primeiro veículo; quando o ônibus surgiu, o caminhão já pegava toda a pista de rolamento sentido bairro; estava auxiliando o motorista na parte traseira do caminhão, no meio; o motorista do caminhão conseguia vê-lo no momento da manobra.
e) a testemunha da ré, e motorista do coletivo, Valdeci Alves Rodrigues (fls. 123/125), disse que: não chegou a invadir a contramão de direção em nenhum momento; subia a Avenida do Oratório, quando viu uma pessoa fazendo sinal para o motorista do caminhão parar; quando viu o caminhão, ele estava cerca de 40 centímetros na via; vinha há 35 quilômetros por hora; tanto ele quanto o motorista do caminhão ficaram muito nervosos; viu o funcionário do ferro-velho acenar apenas para o motorista do caminhão; não parou o coletivo porque pensou que o caminhão fosse parar; o acidente ocorreu bem na curva; o caminhão não estava atravessado na pista; transportava 50 passageiros; o bico do para-choque do caminhão bateu na roda traseira do ônibus, e o pneu estourou. 
f) a testemunha da ré, José Carlos Apolinário da Silva (fls. 147), asseverou que trabalhava como cobrador do coletivo em tela no dia dos fatos, e relatou que o motorista do caminhão não atendeu ao sinal do funcionário do ferro-velho para que freasse.
Concluindo, pela prova produzida, infere-se que a culpa pelo evento foi do motorista do caminhão, pois este deveria ter tido cautela redobrada, e talvez ter contado com a ajuda de mais pessoas para realizar a manobra  de marcha ré, colocando-as em posições estratégicas, tendo em vista que esta foi iniciada numa curva, com caminhão de grande porte, e pretendia adentrar na via pública. Além disso, a avenida onde ocorreu o acidente é de mão dupla, e passa ônibus.
Por outro lado, nenhuma culpa se pode irrogar ao coletivo, que trafegava regularmente pela avenida, e não era obrigado a prever conduta imprevisível de marcha ré do caminhão, que por sua vez, deveria ter aguardado o momento oportuno para iniciar a citada manobra para ingressar na via pública, bem como posicionado melhor o seu ajudante para sinalização correta ao ônibus.
Assim, ainda que a colisão tenha sido traseira, ficou evidente que o acidente em tela ocorreu por culpa do motorista da autora, devendo esta responder pelas perdas e danos causados à ré. Neste sentido:
Acidente de trânsito - Ação de ressarcimento de danos Reconvenção - Improcedência da ação originária e procedência da reconvenção decretadas em primeiro grau - Colisão traseira - Presunção de culpa elidida - Provas produzidas nos autos a demonstrar que o veículo da autora-apelante teria sido o causador do acidente ao efetuar a manobra em marcha ré sem se valer da devida cautela - Aplicação do art. 252 do RITJ. Sentença mantida. Recurso improvido. (TJ/SP. Apelação. 0170383-27.2008.8.26.0100. Relator(a): Denise Andréa Martins Retamero. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 25ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 06/03/2013)
Saída repentina do meio-fio e possibilidade de desvio do outro veículo. Os condutores de veículos têm o direito de esperar que nenhum outro saia repentinamente do meio-fio onde estão estacionados. Se não viger o princípio de que todo motorista deve obedecer às regras de circulação de veículos e que todo motorista tem o direito de esperar que os outros também as obedeçam, haveria no trânsito, certamente, o caos (TACRIM/SP. AC. Rel. Costa Manso.JUTACRIM 92/424)
Por outro vértice, não há provas cabais no sentido de que o ônibus de propriedade da ré estivesse em alta velocidade.
Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito, ou causar prejuízo a outrem, fica obrigado a reparar o dano (artigo 186 do Código Civil).
  A Constituição Federal, no seu artigo 5º, incisos V e X, protege de forma eficaz a honra e a imagem das pessoas, assegurando direito a indenização pelo dano material e moral que lhes forem causados.
  Desta forma, a autora-reconvinda deve ressarcir a ré-reconvinte em suas perdas e danos, no valor de R$ 670,00 (fls. 66/68).
Ademais no processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova. 
                                  Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. 
Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é mesmo que fato inexistente. (Humberto Theodoro Júnior - Curso de Direito Processual Civil -  36ª edição, editora  Forense,  pág. 373).                                           
 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação principal, e PROCEDENTE a reconvenção, condenando a autora-reconvinda ao pagamento de indenização material no importe de R$ 670,00 (seiscentos e setenta reais), devidamente atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde o desembolso, ou seja, 24/02/2011 (fls. 66), e com juros de 1% ao mês desde a citação.
Condeno a autora-reconvinda a pagar as custas, despesas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono da ré-reconvinte que arbitro em R$ 680,00, conforme artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 27 de março de 2013.
                                                        
           

CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
JUÍZA DE DIREITO
