

SENTENÇA

Processo Físico nº:0005120-64.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Viviane Castro Magalhães e outro
Requerido:Plano Guapira empreendimentos Imobiliarios Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.

VIVIANE CASTRO  MAGALHÃES e MARCEL RODRIGO CASTRO DE MAGALHÃES ajuizaram a presente ação de "obrigação de fazer cc indenização por danos morais" contra PLANO GUAPIRA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA.  alegando, em síntese, que firmaram com a ré em agosto de 2009 contrato para a aquisição do apartamento 81, localizado no oitavo pavimento do Fatto Jardim Botânico  Condomínio Edifício Girassol, mas quando foi necessária a obtenção de financiamento junto à CEF a ré omitiu documentos necessários, prejudicando a obtenção do mesmo e retardando a transferência da propriedade para os autores. Ainda, impôs multa pelo atraso na obtenção do financiamento, o que, de resto, lhes acarretou danos morais que pretendem ver indenizados. Requerem a procedência da ação par que seja a ré compelida a fornecer "... a documentação necessária à efetivação da transferência da titularidade do financiamento do imóvel pactuado e consequente entrega das chaves do mesmo" além de condenada ao pagamento de R$ 59.087,07 como indenização pelos danos morais. Juntaram documentos. 
Indeferida a antecipação de tutela, a ré foi citada e contestou. Diz que a obtenção do financiamento é incumbência dos autores, prevendo o contrato o pagamento de parcela final com recursos próprios. Por opção deles pode ser financiada. Não concorreu para qualquer retardamento. Não há danos morais. Requer a improcedência dos pedidos. 
Houve réplica. Instadas, as partes não se interessaram pela produção de quaisquer provas. 
É o relatório. Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC, observando-se que a lide versa sobre questões estritamente patrimoniais, e, instadas, as partes disseram não ter provas a produzir, requerendo o julgamento antecipado.
Os pedidos não merecem acolhida. 
Com efeito, tal como afirmado na r. decisão que indeferiu a antecipação dos efeitos da tutela, os elementos trazidos aos autos pelos autores não são suficientes à consideração de que o financiamento restou inviabilizado por omissão da ré, por negligência desta em fornecer documentação necessária.
É certo que o contrato prevê pagamento de parcela final com recursos próprios, admitindo que estes sejam pagos com financiamento bancário. É fato notório, também, que construtoras têm enfiado "goela abaixo" de adquirentes serviços de auxílio na obtenção de financiamentos. Disto deflui que não poderia negar documentação hábil à obtenção do mesmo financiamento, que certamente seria exigida pelo banco. 
Ocorre que no caso dos autos os autores sequer especificam qual seria a documentação indevidamente sonegada, sequer comprovam as efetivas causas que inviabilizaram ou atrasaram a obtenção do financiamento junto à CEF, nada, surpreendendo o pedido de julgamento antecipado ante o teor da decisão que indeferiu a antecipação pleiteada. 
Os e-mails, como se disse, não bastam a tal comprovação.
Em juízo, é de sabença elementar, não basta jogar a esmo ilações, notadamente em relações contratuais complexas, e como preleciona o Prof. Vicente Greco Filho sobre o ônus da prova: 
"O autor, na inicial, afirma certos fatos porque deles pretende determinada conseqüência de direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda."
"A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor."
"O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar suficientemente o fato constitutivo de seu direito." ("Direito Processual Civil Brasileiro, 2º vol., 11ª edição, Ed. Saraiva, p. 204).
Não há, por lógica consequência, como impor à ré condenação ao pagamento de indenização qualquer, pois não há ilícito contratual ou extracontratual demonstrado.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. Condeno os autores ao pagamento das custas e despesas processuais, fixada a verba honorária em R$ 1.000,00 (CPC, art. 20, § 4º), observando-se o disposto nos arts. 11 e 12 da Lei nº 1.060/50.
PRIC

São Paulo, 24 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
