

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.10.005399-7
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:JULIO NOBUTAKA SHIMABUKURO, CPF 592.439.028-49
Pessoa física -Presente

Requerido:FERNANDO NOGUEIRA, 
Preposto:  RG M 96375 
Adv.:  (Dativo) Cleide Tavares Bezerra OAB/SP 227607 ? Presente
Data da audiência:23/06/2010 às 16:30h




Aos 23 de junho de 2010, às 16:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). André Forato Anhê, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, ambas estavam presentes.Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O (A)  réu (ré) ofereceu contestação escrita, sendo que o (a) patrono (a) do pólo passivo após a digitalização da peça processual apresentada autoriza a respectiva destruição.  Nesta audiência, não houve produção judicial de prova oral. Por fim esta MM. Juíza proferiu a seguinte sentença: "Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Fundamento e decido. O processo comporta julgamento imediato, sendo desnecessária qualquer dilação probatória no presente caso. Trata-se de ação de cobrança de honorários advocatícios.
Consta dos autos documentação hábil a atestar liquidez e certeza de débito de R$ 2.500,00, a título de honorários advocatícios cobrados pelo autor ao réu,  presentes, entre outros documentos, cópia das principais peças do processo em trâmite na 61º Vara do Trabalho desta Capital (já com trânsito), cópia do alvará de levantamento levantado em juízo e contrato de honorários advocatícios. O débito além de líquido e certo, já era exigível desde 15/06/2009.
Posto isso JULGO PROCEDENTE  a ação.
Condeno o réu a pagar ao autor, em face de contrato de prestação de serviços advocatícios, a verba honorária de R$ 2.500,00, com juros de mora de 1% ao mês ( não capitalizáveis) e correção monetária, ambos incidentes desde a data de 15/06/2009.
Dispensados os honorários de sucumbência e as despesas processuais, nos termos da lei.
Ficam as partes intimadas desta decisão na presente audiência.
Cumpra-se.
