

SENTENÇA

Processo nº:0005482-74.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Alessandra Fioretti
Requerido:MRV Engenharia e Participações S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura




Vistos.
ALESSANDRA FIORETTI move a presente ação de rescisão contratual c.c indenização por danos morais e materiais com pedido de tutela antecipada em face de MRV ENGENHARIA E PARTICIPAÇÕES S/A, sob o fundamento de que, em síntese, as partes celebraram contrato de promessa de compra e venda de imóvel, mas ocorreu descumprimento contratual da requerida, uma vez que o apartamento não se encontrava em conformidade com o previsto no memorial descritivo, pois havia sido adaptado para deficiente físico e tal informação fora omitida no momento da venda. Alega prejuízos materiais e danos morais. Objetiva, portanto, a rescisão do contrato de promessa de compra e venda, a devolução dos valores pagos, incluindo despesas de corretagem, tudo corrigido desde o desembolso, bem como a condenação da ré no pagamento de danos morais no equivalente a 100 vezes o montante pago.
Houve aditamento (fls. 103), recebido a fls. 104.
Foi indeferida a antecipação da tutela (fls. 104).
Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 109/179). Alegou que não se opõe ao pleito da requerente, tendo-lhe permitido escolher entre a aquisição de outra unidade e a rescisão do contrato. Considerando que houve erro por parte do corretor autônomo que comercializou unidade adaptada, ofereceu a devolução total das parcelas pagas, exceto o valor correspondente à comissão de corretagem. Recebeu da autora a quantia de R$3.048,00. O restante foi pago diretamente ao corretor. Insurgiu-se contra o pedido de indenização de danos morais. Juntou documentos (fls. 121/179).
Foi oferecida réplica (fls. 184/191).
As partes não demonstraram interesse na produção de provas (fls. 195 e 197/198).
Frustrada a conciliação (fls. 200). 
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Prescinde o feito de dilação probatória comportando seu julgamento antecipado, conforme o disposto no art. 330, I do Código de Processo Civil.
A ação é procedente, uma vez que as alegações e documentos produzidos pela ré não elidiram as teses e provas da autora.
No caso, restou incontroverso que a compradora não foi informada de que a unidade negociada era adaptada para deficientes físicos e tal informação também não consta do memorial descritivo 
Verifica-se, desta forma, desrespeito ao contrato, o que enseja sua rescisão por culpa da vendedora. 
Com relação aos danos materiais, a requerente faz jus à devolução de todas as quantias que desembolsou, inclusive a comissão de corretagem, a qual é sempre devida pelo vendedor.
Também cabe indenização pelos danos morais.
É evidente que a autora sofreu prejuízos na esfera moral, diante da decepção que sofreu quando se deparou com apartamento diferente do negociado. Note-se que a ré não procurou minimizar tal frustração, pois condicionou a substituição da unidade ao pagamento de acréscimo de R$50.000,00.
No entanto, considerando que o valor pretendido pela requerente é elevado, hei por bem fixar a indenização de danos morais no valor de R$15.000,00 (quinze mil reais), o qual se mostra adequado às circunstâncias específicas do caso em debate.. 
Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para declarar rescindido o contrato e condenar a ré à devolução de todos os valores pagos pela autora, inclusive comissão de corretor, corrigidos desde cadas desembolso e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, além do pagamento de indenização de danos morais no valor de R$15.000,00, atualizado a partir da publicação da sentença e acrescido de juros de mora desde a citação.
Houve mínima sucumbência da autora, devendo a ré arcar com o pagamento das custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado fixados em 15% do valor da condenação atualizado.
No mais, JULGO EXTINTO o processo, com a apreciação do mérito, nos termos do art.269, I do Código de Processo Civil. 
Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contado da data em que a decisão se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau de jurisdição, independentemente de nova intimação, sob pena de incidência de multa de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
P.R.I.

São Paulo, 18 de maio de 2011.

Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
