

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Aos 12 de janeiro de 2012, promovo a conclusão destes autos à MM. Juíza de Direito, Dra. ANA CAROLINA VAZ PACHECO DE CASTRO. Eu, __________, subscrevi.

Processo nº:0005450-17.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Reginaldo Inácio da Silva
Requerido:Santander Leasing S/A Arrendamento Mercantil




Juíza de Direito: Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro



VISTOS.


Trata-se de ação de indenização por danos morais, pelo rito ordinário, proposta por JOSÉ REGINALDO INÁCIO DA SILVA em face de SANTANDER LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL, alegando, em síntese, que em 30.09.2008 celebrou com o réu contrato de arrendamento mercantil no valor de R$ 41.920,20, que tinha por objeto o veículo Chevrolet Corsa Hatch 1.0 MPFI 8V, placas DLF 5798, ano/modelo 2003, para pagamento em 60 parcelas mensais de R$ 698,67 e que no dia 29.09.2009 o referido veículo foi roubado, conforme boletim de ocorrência encartado. Diz que tal bem estava segurado junto à empresa Porto Seguro no importe correspondente a 110% de seu valor e que comunicado do sinistro, o réu recebeu a indenização total do seguro, no valor de R$ 21.586,45, na data de 15.10.2009. Nada obstante, alega que em 14.01.2010, e com fundamento em sua falsa inadimplência, o réu ajuizou, inadvertidamente, ação de reintegração de posse relativamente ao citado veículo, que teve trâmite perante este 5º Ofício Cível do Foro Regional do Tatuapé, além do que providenciou a negativação de seus dados nos cadastros restritivos dos órgãos de proteção ao crédito, restrição esta que permaneceu até o mês de março de 2011, quando logrou êxito em baixá-la definitivamente através de decisão judicial. Assim, atribuindo ao réu responsabilidade pelos danos morais suportados em razão de toda a situação constrangedora vivenciada, requer sua condenação ao pagamento da respectiva indenização.     
Citado, o réu apresentou contestação, sustentando, preliminarmente, a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor ao caso em tela. No mérito, pugnou pela improcedência da ação, ao argumento de que em contratos com alienação fiduciária o devedor fica obrigado a ressarcir o credor de eventual diferença apurada entre o valor obtido com a alienação do bem e seu saldo devedor, de sorte que recebido valor insuficiente para quitar a obrigação, as restrições junto aos órgãos de proteção ao crédito se fizeram devidas. Alegou-se, ainda, a ausência de nexo causal entre sua conduta e o suposto dano suportado, a impossibilidade de inversão do ônus da prova e a inexistência de danos morais a serem indenizados. Subsidiariamente, caso seja reconhecido o dano moral, requereu que da indenização seja abatido 50% em virtude de culpa concorrente.
Registre-se réplica, oportunidade em que se alegou a extemporaneidade da defesa.
Noticiou o autor o recebimento de notificação extrajudicial da parte do réu cobrando prestação do referido contrato de arrendamento mercantil, com ameaça de negativação e em razão disso concedeu-se tutela antecipada para se evitar a inclusão do nome do autor nos cadastros restritivos, sob pena de multa de R$ 500,00 por dia de descumprimento.
Certificou-se, porém, a intempestividade da contestação apresentada e noticiou-se a interposição de agravo contra a decisão supra.
Reconhecida a intempestividade da defesa do réu, juntou-se aos autos a decisão proferida em sede de agravo, negando provimento ao recurso e mantendo a decisão hostilizada.
É o breve relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O. 


O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso II do Código de Processo Civil, ensejando desde logo a apreciação do pedido formulado pelo autor, dispensando-se a produção probatória, eis que a matéria fática relevante para o deslinde desta encontra-se satisfatoriamente elucidada pela prova literal. 
Citado, o réu ingressou nos autos, mas apresentou contestação extemporaneamente, o que foi reconhecido sem qualquer insurgência por meio de recurso.

Assim, impõe-se o reconhecimento da revelia do réu, o que enseja o julgamento antecipado da lide, incidindo no caso sub judice o principal efeito da revelia disposto no artigo 319 do Código de Processo Civil, qual seja, a presunção de veracidade dos fatos narrados na petição inicial. 
Em conseqüência, não existindo nos autos qualquer impugnação por parte do réu, as alegações quanto à matéria fática tornaram-se incontroversas, sobretudo quanto à celebração do contrato de arrendamento mercantil de veículo, ao roubo deste, à existência de seguro sobre tal bem no importe correspondente a 110% de seu valor e ao recebimento, por parte do réu, da indenização total do seguro, no valor de R$ 21.586,45, na data de 15.10.2009. Incontroverso, também, o ajuizamento de ação de reintegração de posse relativamente ao citado veículo, com fundamento em sua falsa inadimplência, bem como a negativação de seus dados nos cadastros restritivos dos órgãos de proteção ao crédito.
Não bastasse a ausência de impugnação especificada por parte do réu quanto a esses fatos, eles restaram satisfatoriamente comprovados através de todos os documentos que instruíram a inicial.
A partir daí, resta analisar se de toda a situação descrita pelo autor é possível extrair dano moral passível de indenização. 
Ora, o indevido ajuizamento de ação de busca e apreensão do veículo, imputando ao autor falsa inadimplência relativamente ao contrato de arrendamento mercantil, quando na verdade o veículo havia sido roubado e o referido contrato já estava extinto por força do recebimento do recebimento da indenização total do seguro realizado sobre o bem, é causa de dano moral ao autor, não podendo ser caracterizada como mero contratempo ou situação corriqueira e normal na vida das pessoas.
Através da conduta do réu, o autor foi taxado de devedor e teve contra si ajuizada ação judicial, extinta depois de mais de um ano de processamento, apenas quando o réu manifestou a desistência, alegando, de novo falsamente, que o autor havia efetuado o pagamento do débito em atraso. Nada mais perturbador e ofensivo, representando verdadeira afronta à dignidade da pessoa humana.
Mas não é só.



Não bastasse toda essa situação, o nome do autor também foi negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito por débito inexistente, o que também dá ensejo a indenização por danos morais, uma vez que além do constrangimento de ser alçado publicamente à condição de mau pagador, mesmo não possuindo dívida alguma, e de ter que se explicar com quem se relaciona comercialmente, o autor ficou exposto à angústia e à intranquilidade de ver seu crédito restringido. 
Qualquer um que se coloque na situação vivenciada pelo autor chegará à conclusão de que há dano moral indenizável.
Hoje, e a partir da Constituição de 1.988, já não remanescem dúvidas a respeito da reparabilidade do dano moral, inclusive na hipótese de ausência de comprovação do reflexo patrimonial. 
E ainda, uma vez comprovada a ofensa moral, o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido, ou seja, in re ipsa. Significa, em outras palavras, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável a prova do efetivo prejuízo material (STJ ? 4a Turma ? Resp. 23.575 ? Rel. César Asfor Rocha ? j. 9.6.97 ? RT 746/183).
Desta forma, comprovando-se que o nome do autor foi mantido ilegalmente no cadastro dos inadimplentes, daí decorre inexoravelmente o dano moral, dispensada a comprovação da efetiva restrição ao crédito (TJSP ? 7a Câmara ? Ap. ? Rel. Campos Mello ? j. 30.10.91 ? RJTJSP 137/186; TJSP ? 2a Câmara ? Ap. ? Rel. Cézar Peluso ? j. 29.9.92 ? JTJ-Lex 142/95).
Isso porque, ?O injusto ou indevido apontamento no cadastro dos 'maus pagadores' do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por dignidade e honradez? (RT 717/148, acórdão da lavra do Emin. Des. Ruiter Oliva, Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo).


Outrossim, já asseverava com percuciência o então Desembargador Cezar Peluso que, ?o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra? (RJTJSP 134/151).  
No tocante ao arbitramento do dano moral, é preciso ter em vista as circunstâncias do caso concreto, as repercussões pessoais e sociais, o dolo ou grau de culpa, as condições econômicas e pessoais das partes, além da honorabilidade e confiabilidade do ofendido, com a finalidade de evitar a perspectiva de lucro fácil e generoso por parte deste e desestimular condutas ilícitas por parte dos ofensores. Neste ínterim, o valor da indenização há de ser fixado prudentemente, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novos atentados, contra o autor ou outros tantos consumidores, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida ao autor em R$ 12.000,00.
Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de, tornando definitiva a tutela antecipada outrora concedida, condenar o réu a pagar ao autor indenização por dano moral no importe de R$ 12.000,00 (doze mil reais), devidamente atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a propositura da ação e acrescido de juros de mora legais de 1% ao mês a contar da citação.
Em razão da sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais despendidas, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, que ora arbitro em 10% sobre o valor da condenação devidamente atualizado. 

P.R.I.

São Paulo, 12 de março de 2012.



ANA CAROLINA VAZ PACHECO DE CASTRO
                    Juíza de Direito
