

SENTENÇA

Processo Físico nº:0005159-32.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Andreia de Oliveira Julião
Requerido:CHERY DO BRASIL - VENKO MOJTORS DO BRASIL IMP E EXP DE VEIC LTDA e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena

Vistos.


Cuida-se de ação de rescisão contratual cumulada com reparação de danos materiais e morais com pedido de antecipação dos efeitos da tutela aforada por ANDREA DE OLIVEIRA JULIÃO contra ''CHERY DO BRASIL'' ? VENKO MOTORS DO BRASIL IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO DE VEÍCULOS LTDA., SHANGHAI COMÉRCIO DE AUTOMÓVEIS LTDA e HSBC BANK BRASIL S/A, sustentando, em suma que no dia 20 de junho de 2010, adquiriu da requerida SHANGHAI o automóvel descrito na inicial, fabricado pela ré Chery, pelo valor de R$ 42.922,00, firmando contrato de financiamento com alienação fiduciária com o corréu HSBC BANK. Afirmou que constatou barulhos estranhos no veículo, sendo informada de que todos os veículos daquele modelo estavam com o mesmo defeito, sem que os réus solucionassem o problema. Aduziu que o veículo permaneceu por três dias na concessionária e que, em novembro de 2010, o veículo chegou a parar, apresentando, ainda, problemas no dispositivo do alarme. Discorreu sobre a responsabilidade solidária dos réus e sobre o vício de qualidade de produto. Requereu a concessão da tutela antecipada para que os réus sejam condenados a pagar o valor reclamado e, por fim, que sejam rescindidos os contratos de compra e venda e financiamento, com devolução dos valores pagos, bem como que seja indenizada pelos danos materiais, estes relativos o reembolso dos valores pagos a título de IPVA, DETRAN, seguro privado e 1ª Revisão, e morais suportados no valor equivalente a 50 salários mínimos. A inicial veio instruída com documentos (fls. 18/74).
A análise do pedido de tutela antecipada foi postergada para depois da apresentação da contestação (fls. 75).
O réu HSBC foi regularmente citado e apresentou contestação, sustentando, em suma, que não possui vínculo com os corréus e impugnou os danos morais (fls. 87/95). Juntou documentos (fls. 96/105). 
O réu Venko Motors foi regularmente citado e apresentou contestação, sustentando, em síntese, que o veículo foi levado à concessionária pela autora apenas quatro vezes para reparos e que foi lhe foi entregue em perfeitas condições. Impugnou os pedidos indenizatórios (fls. 110/119). Juntou documentos. 
O réu Shanghai foi regularmente citado e apresentou contestação, sustentando, preliminarmente, inépcia da inicial, ausência de interesse processual e ilegitimidade passiva, além de prejudicial de mérito de prescrição. No mérito, sustentou a legalidade de sua conduta, não devendo recair sobre si qualquer responsabilidade indenizatória (fls. 153/177). Juntou documentos (fls. 178/188). 
Houve réplica (fls. 146/152 e 194/203). 
Às fls. 219/221 o feito foi saneado, afastando-se as preliminares e a prejudicial de prescrição, determinando a realização de perícia técnica no veículo.
Laudo apresentado às fls. 302/353.
As partes se manifestaram acerca do laudo pericial às fls. 366/368 (HSBC) e 370 (autora) e 371/374, sendo que o corréu Chery apresentou parecer técnico às fls. 375/383.
Encerrada a instrução, apenas o corréu Venko e a autora apresentaram alegações finais (fls. 410/412 e 413/416).
  
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Com efeito, autora adquiriu do corréu Shanghai o  veículo descrito na inicial zero quilômetros, fabricado pela Venko Motors, na data de 20 de junho de 2010 (cf. Nota fiscal de fls. 20) pelo valor de R$ 42.922,00, efetuando o pagamento de entrada no importe de R$ 19.000,00 e, com relação ao valor remanescente, firmou com o banco HSBC contrato de financiamento com garantia de alienação fiduciária no valor total de R$ 24.805,91 para pagamento em 48 prestações fixas de R$ 730,00, totalizando dívida de R$ 35.040,00 (fls. 103/106). 
Cinge-se, pois, a controvérsia, a respeito de existência de vício no veículo e sua origem, e se este é passível de gerar rescisão contratual e reparação dos prejuízos materiais e morais que a autora alegou ter sofrido.
Pois bem, submetido o veículo à perícia técnica (fls. 302/353), o expert constatou que o veículo com 31.007 Km rodados, que possui prazo de garantia contratual de 03 anos e foi levado para conserto/revisão na concessionária diversas vezes (09/09/2010, 30/09/2010, 23/11/2010, 08 e 12/09/2011, 31/05/2012 e 15/12/2012, em 05/06/2013, quando realizada vistoria e inspeções no veículo e nos componentes mecânicos disponibilizados, ainda possuía  os seguintes problemas:
"Teste estático:
- Luz de advertência de indicação de temperatura elevada ? vício intermitente, não sendo identificado o problema;
- Vazamento de óleo lubrificante do câmbio, aponta por deficiência na vedação da retentor, solução com a substituição;
- Vazamento de fluído hidráulico de caixa de direção aponta por defeito interno, solução substituição da caixa de direção;
- Vestígios de vazamento líquido refrigerante pela mangueira do reservatório de expansão, aponta quando da substituição do reservatório;
 - Identificado 02 (dois) códigos de falhas com equipamento de diagnose:
- P0571 ? Anomalia presente ? no funcionamento do interruptor (sensor) pedal de freio A;
- P0134 ? Anomalia presente ? no funcionamento do interruptor (sensor) de oxigênio 1 banco 1 ? sem atividade;
No caso dos sensores, aponta aponta pela substituição de tais componentes.
- Teste de percurso:
- Alavanca troca de marchas ? apresentava ruído e engates imprecisos, aponta fragilidade do sistema;
- Sistema de freio de serviço apresentava pedal "baixo" e "borrachudo", aponta por defeito em seus atuadores, sistema de freio de estacionamento necessitando de regulagem;
- Veículo conduzido em piso irregular ? apresentava ruídos provenientes da suspensão dianteira e caixa de direção ? conduta imprecisa ? aponta por problemas nos amortecedores/batentes e na caixa de direção;
- Retomada de velocidade ? insegura - 'buraco' na aceleração ? aponta devido a anomalias as anomalias dos sensores de oxigênio e pedal do freio;
- Motor baixo desempenho/falta de potência em aclives ? apontando que o veículo é provido de transmissão 'tipo relação marcha longa' ? aponta por característica do modelo onde tal transmissão seja adequada ao país de origem, porém, não compatível com a nossa topografia das vias públicas e estradas. 
- Conforme informação da concessionária o veículo é provido de uma transmissão 519MHJ-17000AB, sendo recebido veículos do mesmo modelo e com a mesma reclamação (câmbio), foi substituído pela transmissão (nova)   519MHJ-1700010, sendo sanado o inconveniente" (fls. 325/327).
Outrossim, em resposta aos quesitos nºs 02 e 03 da autora, o perito pontuou que "pelas reclamações apresentadas e a inspeção do veículo com baixa quilometragem, aponta que os inconvenientes estejam relacionados com o processo produtivo do veículo ou deficiência dos componentes instalados" (fls. 330) e que embora os problemas constatados não tornam o carro impróprio para uso, "tornam a condução desconfortável e insegura, não possuindo padrão de veículo zero quilômetros ou mesmo semi-novo, incompatível para o uso em nossas vias públicas" (fls. 331).
Também, destacou na resposta ao quesito nº 05 que os inconvenientes verificados e indicados na pergunta não foram sanados.  
Nesse contexto, restando caracterizados diversos defeitos no veículo novo, relacionados à sua produção e que comprometem a sua segurança, não sanados no prazo legal, com fulcro nos artigos 12 e 18 é medida de rigor a rescisão do negócio principal (compra e venda), o que, via de consequência, determina também a rescisão do contrato coligado de financiamento, devendo os corréus, solidariamente, restituírem à autora os valores pagos para aquisição do veículo viciado.
Da mesma maneira, os valores despendidos com IPVA, DPVAT, licenciamento e seguro privado, que totalizam R$ 4.200,10, comprovados às fls. 68/73, corrigidos e acrescidos de juros deverão ser restituídos à autora.
Em derradeiro, a despeito dos transtornos inerentes ao vício oculto constatado no veículo novo, entendo que os aborrecimentos não atingiram a dignidade da autora nem lhe causaram aflição ou dor profunda passível de gerar dano moral, cuidando-se de dissabores do cotidiano que não atingem os direitos da personalidade.
Conforme entende o STJ o inadimplemento contratual, "por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade.
Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante e normalmente o traz trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos pela própria vida em sociedade" (REsp nº 202.504-SP, DJ 1.10.2001).
Logo, não merece acolhida o pleito de indenização por danos morais.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para rescindir os contratos de compra e venda de veículo e financiamento celebrados entre a autora e os réus Shanghai e HSBC respectivamente, e condenar os três réus a, solidariamente, restituírem os valores pagos relativamente aos contratos rescindidos, bem como o valor de R$ 4.200,10, todos  com atualização monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir dos respectivos desembolsos e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Efetuados os pagamentos supracitados, a autora deverá restituir o veículo à concessionária Shanghai. 
Sucumbindo a autora em menor parte, arcarão os réus com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 30 de junho de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
