

SENTENÇA

Processo nº:0005096-36.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Messias Coelho Lobo
Requerido:QUALICORP ADMINISTRAÇÃO E SERVIÇOS LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo César Batista dos Santos


MESSIAS COELHO LOBO propõe ação de conhecimento contra QUALICORP ADMINISTRADORA DE BENEFÍCIOS S/A e UNIMED DO ESTADO DE SÃO PAULO-FEDERAÇÃO ESTADUAL DAS COOPERARTIVAS MÉDICAS, com pedido condenatório, sustentado teve o plano de saúde injustamente cancelado, sob o argumento de inadimplência, que não existia, requerendo a manutenção do plano e reparação civil.
Deferida a antecipação de tutela (fl. 116), as rés apresentaram resposta (fl.124 seg. e fl. 168 seg.).
A primeira ré, confirmando o cancelamento, disse ter agido corretamente, já que o autor, de fato, estava inadimplente; a segunda, de sua parte, disse não ter qualquer responsabilidade pelo cancelamento, conduta tomada pela primeira ré.
Facultada a réplica.
É o relatório do necessário.
DECIDO.
DEFIRO a retificação do polo passivo quanto à ré QUALICORP ADMINISTRADORA DE BENEFÍCIOS S/A (fl. 126). Anote-se.
A prova é suficiente para análise do pedido inicial, sendo desnecessária a realização de audiência de instrução e julgamento. Sendo assim, converto o feito em julgamento antecipado da lide, como manda o art. 330, inciso I, do CPC.
O pedido procede.
Aplicável o Código de Defesa do Consumidor-CDC (Lei nº 8.078/90, art. 3º e Enunciado 469 do STJ).
Diz o inciso II do art. 13 da lei nº 9.656/98 que:
?Art. 13. Os contratos de produtos de que tratam o inciso I e o § 1o do art. 1o desta Lei têm renovação automática a partir do vencimento do prazo inicial de vigência, não cabendo a cobrança de taxas ou qualquer outro valor no ato da renovação. 
Parágrafo único. Os produtos de que trata o caput, contratados individualmente, terão vigência mínima de um ano, sendo vedadas: 
(...) 
II - a suspensão ou a rescisão unilateral do contrato, salvo por fraude ou não-pagamento da mensalidade por período superior a sessenta dias, consecutivos ou não, nos últimos doze meses de vigência do contrato, desde que o consumidor seja comprovadamente notificado até o qüinquagésimo dia de inadimplência;
(...)? ? (g.n).
Assim, inadimplente o consumidor por mais de 60 dias, a legislação assegura à operadora de plano de saúde o direito de resolver a avença, desde que haja notificação da referida inadimplência até o quinquagésimo dia, ficando assinado na notificação o período da mora, o valor a ser pago e a possibilidade legal de rescisão do contrato.
Efetuado o pagamento das parcelas em atraso dentro do prazo de 10 (dez) dias, conforme previsão legal, é defeso ao plano de saúde rescindir unilateralmente o contrato.
Neste desiderato, o autor provou que a primeira ré estendeu o prazo de quitação da parcela em atraso, referente ao mês 11/2012, para pagamento até 31 de janeiro de 2013 (fl. 22).
Há prova cabal da quitação pontual (fl. 20).
Irrelevante discorrer se a ?culpa? pelo cancelamento injusto é imputada à primeira ou à segunda ré, já que o CDC dispõe que: ?Tendo mais de um autor a ofensa, todos responderão solidariamente pela reparação dos danos previstos nas normas de consumo? (parágrafo único do art. 7º do CDC) (g.n). A responsabilidade solidária dos fornecedores de serviços também está prevista no § 1º do art. 25 da Lei Regente.
Não cabe ao consumidor suportar os pesados ônus da falta de comunicação/organização entre as prestadoras de saúde; caso queira, a ré deverá buscar suposta responsabilidade em regresso.
Havendo injustiça na alegação de impontualidade, inquinando o consumidor de inadimplente de forma injusta, a responsabilidade moral desponta.
Na fixação do valor da indenização, impõe-se trazer a cotejo o critério objetivo do homem médio, afastando-se daqueles de sensibilidades extremas, assim como daqueles insensíveis, ou com sensibilidades ínfimas.
O valor fixado serve para amenizar as consequências do mal infligido à vítima, com uma compensação pecuniária, objetivando minorar o sofrimento causado, com a qual, por outro lado, se adverte ao ofensor que sua conduta não pode ser aceita, impondo-se maior cuidado com a honra alheia.
Mostra-se razoável a fixação do valor indenizatório para R$ 5.000,00.
 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para, confirmando a antecipação, CONDENAR as rés à reativação do plano de saúde do autor e beneficiários, nas mesmas condições existentes antes do injusto cancelamento, assim como, solidariamente, ao pagamento do valor de R$ 5.000,00, a título de danos morais, acrescida de juros de mora de 1% ao mês, contados do evento lesivo (Súmula 54 do STJ), ou seja, data do cancelamento, e de correção monetária (Tabela Prática do TJSP), a partir desta decisão (Súmula 362 do STJ).
DECRETO a extinção do feito com resolução do mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil). 
CONDENO as rés, proporcionalmente, em custas e despesas do processo, bem como honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da condenação (art. 20 § 3°, do CPC).
P.R.I.
São Paulo, 03 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
