

SENTENÇA

Processo nº:0005407-40.2012.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Regina Ribeiro Saraiva Silva
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A.









Vistos.
Dispensado relatório, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/95.
Fundamento e decido.
Na hipótese, caracterizada a revelia do réu, uma vez que deixou de comparecer à audiência de conciliação (art. 20 da Lei n. 9.099/95) e não ofertou qualquer resposta nos autos (fl. 51).
Sobre a revelia ensina Cândido Rangel Dinamarco: Se o réu não apresenta resposta no prazo, essa omissão é um fato previsto na fattispecie do art. 319 do Código de Processo Civil. A sanctio juris consistente na dispensa de prova dos fatos alegados pelo autor é manifestação do juízo de valor que o legislador fez quanto àquela conduta omissiva. A vontade abstrata do art. 319 é que todo autor seja dispensado deste ônus, sempre que o réu não responda à inicial. Em cada caso em que aconteça tal omissão, haverá a vontade concreta do direito no sentido de dispensar a prova (Instituições de Direito Processual Civil ? Editora Malheiros ? volume I ? 3ª edição ? página 64).
No caso, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial. Além disso, saliento que as alegações da autora restaram devidamente corroboradas pelos documentos juntados aos autos, os quais comprovam o encerramento da conta-corrente e a posterior inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes por dívida devidamente quitada. 
Cabe destacar, ainda, que no requerimento para encerramento de conta há cláusula informando que a existência de saldo devedor constitui impeditivo para o encerramento (fls. 16/17). Portanto, tendo a autora recebido o comunicado do banco, informando o encerramento da conta, presume-se a inexistência de qualquer débito a ela vinculado. 
Sendo assim, a negativação do nome da autora foi irregular.
Está disposto no art. 186 do Código Civil que aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.
O art. 927 do Código Civil também prevê que aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187) causar dano a outrem fica obrigado a repará-lo.
Irrecusável a presença de dano moral. Evidente o constrangimento suportado pela autora uma vez inserido o seu nome na lista de inadimplentes elaborada por entidades de proteção ao crédito. Isso porque, como é notório, referidos entes encontram-se vinculados ao mercado fornecedor, que a ele tem acesso imediato de modo a restringir o crédito daquele que tem seu nome inserido em suas listas. Com isso, passou a autora a conviver, perante a sociedade, como pessoa inadimplente.
Realizada a inscrição indevida, o dano moral é presumido. Esse é o posicionamento jurisprudencial:
Nesse sentido:
RESPONSABILIDADE CIVIL. INCLUSÃO DO DEVEDOR NO SERASA. ALEGAÇÃO DE FALTA DE PROVA DA CULPA E DO DANO MORAL SOFRIDO. (...) II ? Em casos que tais, faz-se desnecessária a prova do prejuízo, que é presumido, uma vez que o dano moral decorre da própria inclusão indevida do nome do autor no cadastro de inadimplentes(...) (STJ - AgRg no Ag 470538 / SC - Relator(a) Ministro CASTRO FILHO -  TERCEIRA TURMA - 06/11/2003).
Comprovado o dano moral, passo a fixar o seu valor.
Constitui entendimento consolidado na atualidade, a afirmação de que a condenação em danos morais, embora deva atender ao seu duplo fim, deve ressarcir os prejuízos sofridos, mas não pode servir de motivo para enriquecimento sem causa.
A condenação em dano moral não pode ser tal que a pessoa deseje sofrê-lo novamente. Por outro lado, não pode ser ínfimo, devendo desestimular nova conduta por parte de quem cometeu o ilícito.
Uma vez que nenhuma possibilidade há de medir pelo dinheiro um sofrimento puramente moral, Caio Mário da Silva Pereira recomenda que faça um jogo duplo de noções: "a) de um lado, a idéia de punição do infrator, que não pode ofender em vão a esfera jurídica alheia; b) de outro lado, proporcionar à vítima uma compensação pelo dano suportado, pondo-lhe o ofensor nas mãos uma soma que não é o pretium doloris" (Instituições de Direito Civil, 8ª ed., Rio, Forense, 1986, vol. II, nº 176, pág. 235).
A jurisprudência, também, fixa as bases do dano moral:
"Com efeito, 'O dano moral, se não é verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária equivalêncial, tem-se de reparar eqüitativamente' (Pontes de Miranda, Tratado de Direito Privado, T. 54,5.536, no. 1, p.61). 'O importante é a par do princípio da reparabilidade, admitir o da indenizabilidade, para que, como assinalam os autores, não fique a lesão moral sem recomposição, nem impune aquele que por ela é responsável, fatores, ambos, que seriam de perpetuação de desequilíbrios sócio-jurídicos. (R. Limongi França, Reparação do Dano Moral, in RT 631/135).
A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa (RJTJESP 156/94 e RT 706/67). 
Assim, fixo o valor dos danos morais em R$ 6.000,00 (seis mil reais).  O valor é suficiente para que o réu procure melhorar seus serviços, bem como traz à autora reparação coerente com os danos sofridos.
Por fim, quanto ao pedido de cancelamento do cartão indicado na inicial o pedido não merece acolhida, uma vez que sequer demonstrada a existência do referido cartão. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para:
a) DECLARAR a inexistência do débito indicado às fls. 25/26, no valor de R$ 210,19; 
b) DETERMINAR a exclusão do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito, em relação ao débito indicado às fls. 25/26;
c) CONDENAR o réu ao pagamento da quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais) pelos danos morais sofridos, acrescida de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde a presente data até o efetivo pagamento (Súmula 362 do STJ), e de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento. 
Sem condenação ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei n. 9.099/95.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de fevereiro de 2013.

LÍGIA MARIA TEGÃO NAVE
           Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
