

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0005622-32.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Consórcio
Requerente:CESAR AUGUSTO PINHEIRO, CPF 212.573.548-25, RG: 30630916 SSP/SP, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Mauro Sergio Rubira - OAB/SP 2994.
Requerido:BANCO PANAMERICANO S/A, CNPJ 59.285.411/0001-13, PANAMERICANO ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIO LTDA , representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Edmir Alves Martins, RG: 23617413, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Walter Aparecido Amarante - OAB/SP 166730. JCJ REPRESENTAÇÃO COMERCIAL LTDA ME, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Janaina Rocha Ribeiro, RG: 36913514 SSP/SP, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Lilian de Aquino Giardino - OAB/SP 155950.
Data da audiência:04/08/2011 às 14:30h


Aos, 04/08/2011, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Afasto as preliminares suscitadas, pois parceiras na contratação, uma na suposta condição de intermediária, respondem ambas, em tese, solidariamente, pelos danos advindos.A ação é improcedente. De início, cabe salientar a aplicação ao presente caso do CDC, visto tratar-se de típica relação de consumo. O contrato entre as partes restou induvidoso nos autos. Sustenta o autor ter adquirido cotas do consórcio administrado pela instituição financeira demandada, por intermédio da correquerida, com promessa de contemplação imediata, desatendida no caso concreto. Alega, ainda,  que comunicada a requerida sobre sua intenção de rescindir o contrato em tela, teve recusado o pedido de restituição imediata das parcelas pagas, além dos demais valores. A narrativa do autor, impugnada especificamente pela parte adversa, restou infirmada pela prova dos autos, sobretudo quanto à alegada promessa de contemplação prévia, uma vez que a gravação do atendimento telefônico prestado pela instituição financeira atesta sua confissão quanto à inexistência da condição, bem como ciência prévia de todas as cláusulas contratuais, sobretudo as hipóteses de contemplação. Quanto ao pedido de restituição imediata dos valores, em que pese o convencimento pessoal deste magistrado, esposado em dezenas de julgados, bem como na Súmula 29 do Egrégio Colégio Recursal Central da Capital, rendo-me aos argumentos e entendimento prevalecente no E. STJ, ora responsável pela uniformização da jurisprudência advinda do sistema dos Juizados Especiais, mediante o instrumento processual da reclamação. Para tanto, faço referência ao voto da Exma. Sra. Ministra Nancy Andrighi, nos autos da Reclamação n° 3.752-GO:Além do julgado alçado a paradigma pela reclamante, REsp 1.033.193/DF,3ª Turma, Rel. Min. Massami Uyeda, DJe de 01.08.2008, existem diversos outros acórdãos desta Corte assentando que em caso de desistência do plano de consórcio, a restituição das parcelas pagas pelo articipante far-se-á de forma corrigida, porém não de imediato, e sim em até trinta dias a contar do prazo previsto contratualmente para o encerramento do grupo correspondente (AgRg no REsp 1.066.855/RS, 3ª Turma, Rel.Min. Sidnei Beneti, DJe de 05.11.2009. No mesmo sentido: AgRg no Ag 1.094.786/GO,4ª Turma, Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, DJe de 30.11.2009; AgRg no Ag1.098.145/MT, 3ª Turma, minha relatoria, DJe de 14.05.2009; e AgRg no Ag960.921/SP, 3ª Turma, Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, DJe de 03.03.2008). Esse entendimento foi há pouco consolidado, na sessão do dia 14.04.2010,no julgamento do REsp 1.119.300/RS, 2ª Seção, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, afetadocomo repetitivo nos termos do art. 543-C do CPC.Essa, portanto, é a posição que deve prevalecer neste julgamento. Em remendo, passo a transcrever trecho no voto do Exmo. Sr. Ministro João Otávio de Noronha, nos autos do mesmo processo: Quem cabe dar a última interpretação da Lei Federal é o STJ, que já o fez. Ante a ausência de lei expressa, interpretou-se que o consorciado que se retira só receberá após a extinção do grupo. A lei nova tinha um dispositivo que regulava o tema, mas este foi vetado e, com isso, a questão igualou-se ao diploma legal anteriormente existente. Qual a interpretação que prevalece? A do Superior Tribunal de Justiça, que diz como proceder ante a ausência de norma expressa, como referido acima, até porque, em matéria de consórcio, não há por que inovar ? visto que o sistema funciona bem.Assim, não vislumbrando qualquer abusividade na cláusula contratual atacada, restituição da quantia paga apenas após o encerramento do grupo consorcial, não prospera a pretensão deduzida. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. Em tempo julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Constada a litigância de má-fé por parte do autor, uma vez que em sua peça vestibular alterou a verdade dos fatos, alegando que adquiriu as cotas consorciais em questão com promessa de imediata contemplação, desmentida pela gravação do atendimento carreada, quando confessa expressamente ter ciência das condições contratuais, sem qualquer possibilidade de contemplação fora das hipóteses previstas, pretendendo enriquecer-se indevidamente com a demanda. Assim, nos termos do artigo 18, do CPC, aplico ao autor multa por litigância de má-fé,1% sobre o valor da causa, além da obrigação de indenizar a parte adversa no montante de 20% sobre o valor da causa, observada a gravidade da conduta, totalizando o montante de R$ 3.301,02. O autor, pelo mesmo motivo, arcará com o pagamento das custas processuais, 1% do valor da causa, bem como honorários advocatícios da parte contrária que arbitro, com base no art. 20, do Código de Processo Civil, em 20% sobre o valor da causa, nos termos do artigo 55, da Lei 9.099/95. REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória.  Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,     (Monique Campos Alves), escrevente, lavrei o presente.



CESAR AUGUSTO PINHEIRO
Adv.:

BANCO PANAMERICANO S/A
PANAMERICANO ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIO LTDA
JCJ REPRESENTAÇÃO COMERCIAL LTDA ME
Adv.:
