

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0005480-72.2013.8.26.0011
Requerente:Marcio Romero da Silva Pereira, Michele Figueira Nunes, 837.325.948-15274.690.368-73
Requerido:Allianz Saúde S/A
Preposta Sra.:Joelma Ferreira Alves, RG. 34.610.717
Adv. Dra.:Gisele Moraes Melo de Oliveira, OAB/SP: 243.228
Data Audiencia:23 de maio de 2013, às 16 horas e 20 minutos


Aos 23 de maio de 2013, às 16:48, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pela empresa ré foi apresentada a contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Ressalto que aplicar-se-á na hipótese o Código de Defesa do Consumidor uma vez que a parte autora se enquadra na definição de destinatária final do art. 2º do CDC e a ré na hipótese de fornecedora do art. 3º do mesmo diploma legal, já que disponibiliza serviços de saúde de forma habitual e contínua e de maneira a intervir no mercado. A ação é parcialmente procedente. Delineada a natureza consumerista do negócio jurídico, forçoso reconhecer a incidência da Lei 8.078/90 à controvérsia, especialmente no que pertine ao princípio da boa-fé objetiva. No presente caso, a empresa ré alega, simplesmente, que a pretensão da parte autora não encontra respaldo contratual, em razão de expressa exclusão contratual (cláusula 6 do contrato) que impede o tratamento home care e ainda exclui a cobertura de outros tratamentos decorrentes. Pondero inicialmente que a ré apenas reproduz o contrato em questão em defesa e não o traz aos autos, o que impede nossa conclusão a respeito destes segurados terem tido efetiva ciência das limitações que agora ela quer lhe impor. Ocorre que, ao contrário do que entende a ré, o escopo da nova legislação de saúde, que também se aplica aos contratos antigos em razão da relação continuada estabelecida entre as partes, é o atendimento integral dos consumidores, mesmo porque ?Não se pode reduzir tais contratos aos padrões dos negócios governados apenas pela lógica dos lucros. É preciso ir além, enxergar um pouco mais alto, no sistema jurídico-normativo, e deixar-se iluminar pelos princípios que se radicam na dignidade da pessoa humana, hoje sublimada à condição constitucional de fundamento da República (artigo 1°, caput, III, da Constituição), e perante a qual devem justificar-se as normas jurídicas e toda a juridicidade? (Castanheira Neves  Questão-de-Facto  Questão de Direito  Coimbra  1967  p.507). Outrossim, é imperativo reconhecer que, apesar da cláusula de exclusão mencionada na contestação ter sido colocada de forma ostensiva no contrato em questão, não há provas de que a autora tenha sido efetivamente informada do significado de seus termos, até porque a cláusula antes citada não contém a expressão home care, o que reforça a falta de clareza da avença. Sem tal prova, não se pode concluir que a ré observou o princípio da transparência e da necessária informação. O direito de informação está vinculado ao próprio princípio da boa-fé objetiva, na medida em que este ?... demanda que os contratantes devem ter um comportamento fundado na lealdade. Cada um deve respeitar os interesses do outro, reconhecidos como valores. Pela boa-fé, a obrigação é entendida como uma ordem de cooperação. Credor e devedor não são apenas contratantes, mas colaboradores na consecução do objetivo comum, ou seja, do adimplemento.? (O Dever de Informar no Direito Civil  Christoph Fabian  Editora Revista dos Tribunais  2002  p. 61). No mesmo diapasão, cumpre à fornecedora de serviços o dever de transparência, que obriga ?...Clareza sobre a situação jurídica do consumidor. Transparência jurídica significa que o consumidor deve saber quais são seus direitos e deveres obrigacionais, oriundos do contrato. A transparência sobre a situação jurídica pretende dar para o consumidor a possibilidade de saber os seus deveres e direitos pelo contrato.? (ob. cit.  p. 68).  Assim, considerando que o art. 46 do CDC, dispõe que o consumidor somente se vincula às obrigações decorrentes das relações do consumo quando toma ciência prévia de seu teor e quando o seu conteúdo é claro e objetivo e tendo em vista de que não há provas de que isto ocorreu efetivamente neste contrato, a ré não pode agora invocar a referida cláusula para negar a cobertura à parte autora. Nestes casos, há de se entender que se trata de uma extensão do tratamento hospitalar que, a fim de garantir a preservação da saúde do paciente exposto a condições de risco e hospitais, é feita em regime domiciliar. Assim, todos os tratamentos que seriam destinados pacientes em hospital devem ser mantidos pela ré, pois a mudança de ambiente não altera a contratação. Quanto às sessões de fisioterapia e fonoterapia, a ré não a possibilidade de cobertura, mas apenas se insurge contra o fato de elas não poderem ser realizadas fora do âmbito hospitalar. Ocorre que, como já ressaltado anteriormente, trata-se apenas de uma extensão do tratamento que seria dado ao co-autor em regime de internação hospitalar, por isso não há razões para que se interprete a sua aplicação de forma diferenciada. O regime de Home Care também implica da designação de um profissional capacitado para lhe fornecer o devido atendimento em casa, pois não se pode atribuir a terceiros tal encargo, sob pena de se por em risco a vida do assistido. O princípio da dignidade da pessoa humana (art. 1º, III, CF), determina que se dê ao doente assistência adequada para manutenção da sua saúde e vida, o que não se harmoniza com os fundamentos invocados pela ré que sobrepõe interesses econômicos a este bem maior. Ademais, da mesma forma não vislumbro específica cláusula que excluísse tal atendimento, por isso não se pode acolher a versão da ré. No tocante à indenização por danos morais, entendo que o seu reconhecimento é de rigor, pois não se pode admitir que o segurado que durante anos contribui com seu plano de saúde tenha se submeter a determinadas situações de constrangimentos para requerer apenas o direito que lhe cabe. Fixo na hipótese indenização equivalente a 10 salários mínimos, o que considero adequado neste caso para sancionar a conduta da ré que  por muito tempo se omitiu a respeito da autorização do tratamento. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e torno definitiva a decisão de fls. 38 para determinar que a ré suporte as despesas de tratamento de Home Care, ao co-autor Márcio Homero da Silva Pereira, mantendo assistência 24 horas(incluindo higiene e alimentação); medicação sub-cutânea e via oral, sempre prescrito por médico que assiste o autor; sondagem vesical de alívio; nutricionista, desde que indicado por medido que assiste o autor; sessões de fisioterapia motora e respiratória e de fonoaudilogia; acompanhamento médico e remoção, quando necessário. Condeno a ré a pagar aos autores a quantia de R$ 6.780,00, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 271,20* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
