

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 17 de julho de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0005515-66.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Angelina de Laurentis
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se da ação de desconstituição de contrato e declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais. Alega a autora que, no ano de 2011, compra da ré um aparelho celular. Um ano depois, a ré forneceu outro aparelho e cobrou uma taxa de R$35,00. Contudo, o aparelho jamais funcionou e foi levado a uma empresa de assistência técnica e lá permanece até a presente data. No período, a ré enviou faturas de cobrança com as quais não concordou porque não usufruiu do serviço. Em razão desse débito, seus dados foram encaminhados aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
Em sua defesa, a ré afirma que os valores cobrados são exigíveis porque a autora usufruiu dos serviços contratados. Sustenta a ausência de conduta antijurídica, de nexo de causalidade e de dano moral
A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor da autora.
Os documentos que instruem a inicial comprovam a entrega do aparelho celular da autora em loja de assistência técnica (fls. 13). Até por ausência de impugnação específica, é certo que o aparelho não foi consertado até o ajuizamento da demanda.
Assim, tendo sido a autora privada do uso do aparelho celular, já vendido com defeito, é necessário reconhecer a ocorrência de fortuito que impediu a utilização do serviço contratado, durante o período objeto de cobrança. 
A ocorrência desse fato afasta a legitimidade da cobrança dos valores relacionados ao serviço que não foi usufruído pela autora. A venda de aparelho defeituoso e a cobrança de valores relacionados a serviços não prestados são fundamentos suficientes para a resolução do contrato, sem ônus para a autora.
Ser cobrado indevidamente é situação que causa preocupação, angústia e sofrimento. E, baldados todos os esforços da autora, não conseguiu fazer com que a ré parasse com as cobranças que culminaram com a inscrição indevida de seus dados nos cadastros de proteção ao crédito. Além de todos os danos causados pela cobrança indevida, a autora teve seu nome apontado indevidamente, motivo pelo qual ela faz jus ao recebimento de indenização pelos danos morais suportados que são presumidos. 
?O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração? (RT, 782/416) 
Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido, a conduta da ré (que não reparou o erro administrativamente), as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido (não havendo notícia de outras restrições), a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$4.000,00. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONFIRMAR a decisão de fls. 18 e DECLARAR RESOLVIDO o contrato celebrado entre as partes e INEXIGÍVEIS os débitos relacionados às linhas (11) 9307-4368, nada mais podendo ser cobrado da autora, pena de multa de R$1.000,00 por cobrança indevida e R$6.000,00 por negativação indevida. CONDENO a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$4.500,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 214,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 19 de julho de 2012.

DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
