

SENTENÇA

Processo nº:0005628-44.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Kaio Cezar Alcantara da Costa Fernandes
Requerido:M F Veículos e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

Dispensado o relatório, passo a decidir.

FUNDAMENTO E DECIDO.

As citações postais ocorreram em mãos de pessoas identificadas (fls. 21 e 22), logo válidas para o efeito do artigo 18, inciso II, da Lei 909/95. Não tendo os requeridos comparecido à audiência de conciliação (fls. 23), nem justificado documentalmente o motivo de suas ausências, apesar de citados, deve ser declarada a revelia de ambos (art. 20, da Lei 9099/95). 
Nesse passo, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, tem-se que houve descumprimento do pactuado entre as partes, na medida em que os réus não efetuaram o pagamento das parcelas de financiamento do veículo Ford Escort Hobby ajustado entre o autor e a Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A, que seriam suportados pelo comprador, dando ensejo ao ajuizamento de ação de busca e apreensão contra o arrendatário (autor), cuja liminar para a apreensão do veículo, inclusive, já foi deferida.
Deste modo, é medida de rigor a rescisão do negócio celebrado entre as partes, com a devolução pelos réus do preço pago (R$ 8.156,82 ? 26 X 314,07).
Noutra parte, considerando-se que a presunção de veracidade dos fatos é relativa e não absoluta, de modo que se existirem elementos nos autos que levem a conclusão contrária, não está o juiz obrigado a acolher todos os pedidos do autor, na forma do artigo 131 do CPC, os demais pleitos não merecem acolhimento.
Isto porque, o autor, ao alienar o veículo e passar a responsabilidade do pagamento de financiamento celebrado por sua aquisição à terceiro, sem consentimento da instituição financeira para quem o bem foi alienado fiduciariamente, assumiu o risco do inadimplemento e sabia que a ausência de pagamento das prestações acarretaria sua própria responsabilidade, já que o contrato firmado com Adriano Martins (MF Veículos) não tem qualquer valor perante a financiadora.
Dessa forma, sabendo o autor que praticava negócio temerário, não pode se valor da própria torpeza pretendo a indenização por dano moral em razão de contra si ter sido ajuizado ação de busca e apreensão.
Na verdade, deveria o autor ter cientificado a financeira sobre a pretensão de vender o bem, com a anuência desta ter efetuado a transferência do financiamento e, consequente, não teria correria o risco de ser demandado pela financeira e ter o seu nome incluído nos cadastros de inadimplentes.
O mesmo raciocínio se aplica com relação à infração de trânsito praticada posteriormente à transação com os réus, uma vez que somente poderia ter sido efetuada a transferência de titularidade do veículo junto ao DETRAN com a anuência supramencionada.  
Da mesma forma descabido o pleito de devolução do veículo ao autor, a despeito da rescisão do negócio entre as partes, haja vista que a propriedade do bem pertence à financeira, além de que já houve deferimento de liminar na ação de busca e apreensão em trâmite em outro Juízo em favor desta (fls. 11).
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, para rescindir o contrato celebrado entre as partes e condenar a MF VEÍCULOS e ADRIANO MARTINS à devolução de R$ 8.156,82, valor a ser atualizado desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. 
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2).
P.R.I. 

             São Paulo, 28 de maio de 2012.
