

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0005032-88.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:José Renilton Oliveira Silva, CPF 519.033.185-72
Requerido:Empresa de Turismo Santa Rita Ltda., CNPJ 61.893.095/0001-04
Data da audiência:09/08/2011 às 15:00h



Aos 09 de agosto de 2011, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido(a) pela Dra. Luzia Cruz Azenha Gonzaga da Silva, OAB/SP 75.187 (convênio DPE/OAB ? ofício nº 25416/2011), hoje plantonista, bem como a requerida, por seu preposto, o Sr. Hilário Martins, RG 6315141, acompanhado por seu advogado, o Dr. Joel de Barros Bittencourt, OAB/SP 153.143 que juntou contestação. Audiência gravada no vídeo 319/2011. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. No caso de que se cuida, o onus da prova é do autor nos termos do art. 333, I do Código de Processo Civil. O autor afirma que o veículo de propriedade do réu estava estacionado para deixar passageiros em local próximo à alça de acesso de retorno de São Paulo para Barueri, momento em que o veiculo do requerido, parado no acostamento para descarga de passageiros, ocupava também parte da pista mais a esquerda, dificultando a passagem dos demais veículos pelo local. É certo que no caso concreto não existem testemunhas que possam corroborar a versão apresentada pelo autor, mas os documentos juntados na inicial, bem como aquele trazido na contestação, comprovam o local onde os veículos foram atingidos. O do autor sofreu avaria na lateral direita, dianteira e o do réu na lateral esquerda trazeira, como indicado no documento trazido na bem elaborada contestação. O veículo do autor tendo sido atingido na parte lateral dianteira, faz presumir que conduzia regularmente seu veiculo em local permitido, quando fora atingido pelo veiculo do réu que abruptamente entrou na pista. De se notar que o local utilizado para estacionamento e desembarque de passageiros pela ré não é autorizado, devendo o requerido para prática da manobra objetivada redobrar a atenção, o que não ocorreu no caso em testilha. Assim, restou demonstrada a culpa do condutor do veiculo da ré, na modalidade imprudência, comprovado, também, o nexo causal entre o evento danoso e o resultado culposo. O orçamento trazido com a inicial, reflete coerência com os danos descritos na inicial e no boletim de ocorrência e a impugnação apresentada em defesa é genérica e, portanto não pode ser acolhida. Assim, condeno o réu no pagamento de R$ 536,00 a titulo de dano emergente. Os lucros cessantes pleiteados, apesar de especificados, não foram objeto de demonstração, sendo certo que o valor pleiteado parace extremamente elevado por tres dias de serviço não realizado pelo autor. Não há juntada de declaração de imposto sobre a renda que de noticia do quanto recebido mensalmente pelo autor, sendo certo que o documentos de fls. 17 apenas dá idéia de valores brutos recebidos sem mais especificações. Do exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, condenando a ré no pagamento de R$ 536,00 corrigidos desde a data do ajuizamento da ação e com juros de mora de mora de 1% ao mês. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 87,25 + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 87,25 - guia GARE - código 230-6). Não havendo recurso ou sendo expedida carta de sentença, remetam-se os autos ao contador para elaboração da conta de liquidação, que deverá discriminar o débito com e sem a multa prevista no art. 475 J do CPC. Após, intime-se a(o) ré(u) para pagamento no prazo de 15 dias, sob pena de incidir a multa prevista no art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença, o que implicará a inclusão do nome do devedor nos órgãos de proteção ao crédito. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Dativo:


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
