

SENTENÇA

Processo nº:0005114-25.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Wilson José Braga
Requerido:Roma Clínica Odontológica LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco





Vistos, etc.





I. WILSON JOSÉ BRAGA moveu a presente ação de rescisão de contrato c.c. indenização por danos materiais e morais - rito ordinário em face de MASSA FALIDA DE IMBRAPAR SUL PARTICIPAÇÕES SOCIETÁRIAS S.A. (?IMBRA S/A?), incorporadora de Roma Clínica Odontológica Ltda., alegando, em resumo, que, em 09/06/2010, firmou contrato com a requerida, a qual se obrigou a lhe prestar serviços odontológicos, pelo preço certo e ajustado de R$ 13.669.92, em dezoito parcelas de R$ 759,44. Ocorre que a requerida não prestou o serviço contratado, já tendo recebido duas parcelas do preço (R$ 1.518,88). Disse que passou por vexação e humilhação, porque compareceu várias vezes ao consultório nas consultas marcadas, mas, depois de aguardar o atendimento, era dispensado pela recepcionista. Pediu a rescisão do contrato e a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos materiais e por danos morais.
A petição inicial foi aditada (fls. 34/35).
Sobreveio a notícia da falência da requerida (fls. 155).
A ré foi regularmente citada na pessoa dos seus administradores judiciais (fls. 178), os quais apresentaram contestação (fls. 167/174). Em resumo, disseram que, em face da decretação da falência, e visando a salvaguarda dos direitos do autor-consumidor, as empresas que compõem o quadro acionário da requerida (Smiles LLC, Baladare Participações S.A. e Arbeit) deveriam compor o polo passivo da ação. Disseram também que não têm a posse da documentação da empresa falida, razão pela qual estariam impedidos de oferecer defesa. Não se opuseram à rescisão do contrato. Afirmaram que o crédito do autor deve ser habilitado no processo falimentar. Reputaram excessivo e unilateral o montante pleiteado a título de indenizações por dano material e moral.
Houve réplica (fls. 181/182).
Foi indeferido o pedido de desconsideração da personalidade jurídica da requerida, formulado pelo autor (fls. 183).
O Ministério Público se manifestou às fls. 185.
Determinada a especificação de provas (fls. 186), apenas e requerida e o Ministério Público se manifestaram, respectivamente, às fls. 189 e 190.
Por determinação judicial, vieram aos autos as certidões da JUCESP de fls. 192/204. 
É o breve relatório.
D E C I D O.
II. A ação é parcialmente procedente.
Cumpre denotar que a matéria controvertida está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se faz viável o julgamento antecipado da contenda.
Também deixei de designar audiência de tentativa de conciliação, porque a ré é massa falida representada pelo síndico. 
A empresa requerida foi regularmente citada nas pessoas dos seus administradores judiciais, uma vez que se encontra em processo de falência (fls. 178). 
De início, saliento que a integração ao polo passivo das supostas acionistas da empresa requerida não encontra supedâneo jurídico. A ação está corretamente endereçada à massa falida da empresa-ré. A responsabilidade pelo pagamento de créditos já constituídos deve ser resolvida nos autos do processo falimentar, mediante a necessária habilitação. Aqui, sequer há crédito constituído, visto que se trata de ação em fase cognitiva.
Além disso, não há qualquer prova de que referidas ?empresas? (Smiles LLC, Baladare Participações S.A. e Arbeit) sejam mesmo acionistas da demandada.
No mérito, a requerida não negou os fatos constitutivos do direito alegado pelo autor, nem se opôs ao pedido de rescisão do contrato. Apenas insurgiu-se contra o montante indenitário pleiteado.
Assim, restou incontroverso que as partes firmaram contrato pelo qual a requerida se comprometeu a prestar serviços odontológicos ao autor, mediante o pagamento parcelado do preço, mas quedou-se inadimplente em sua obrigação (nenhum serviço foi prestado). 
Nesse ponto, não socorre aos administradores judiciais da requerida a alegação de estariam impedidos de oferecer defesa, sob a justificativa de que não têm a posse da documentação da empresa falida. Ora, quando os administradores apresentaram resposta, a falência já havia sido decretada há mais de um ano, assim como a sua nomeação judicial (fls. 167 e 204). De qualquer maneira, é certo que o administrador judicial tem o dever de arrecadar toda a documentação contábil da empresa falida, a fim de se inteirar da vida contábil e financeira da empresa (artigo 22 da Lei nº 11.101/2005). 
Logo, há de se reconhecer o inadimplemento contratual da requerida, o que autoriza a rescisão do negócio, devendo as partes retornar ao seu ?status quo ante?.
No que pertine danos materiais, o autor não logrou comprovar, nem por indícios, o alegado pagamento de duas parcelas do preço contratado (R$ 1.518,88), tampouco as despesas com eventuais deslocamentos até ao local das consultas (fls. 34). E o ônus da prova lhe competia, nos termos do artigo 333, I, do CPC.
Vale lembrar que a prova, nesse caso, é eminentemente documental, pois quem paga tem direito de receber a quitação. Contudo, não foram exibidos os recibos, e sequer existem indícios que corroborem a alegação de pagamento, razão pela qual não cabe a dilação probatória nesse sentido. Logo, o pedido de indenização por danos materiais é improcedente.
No que tange ao pedido de indenização por danos morais, a ação é procedente. 
Vale destacar que, diante da desídia da acionada, outra alternativa não restou ao autor, senão ajuizar esta ação para rescindir o contrato. Por conseguinte, o demandante também se viu frustrado em sua legítima expectativa de ver sua dentição restaurada através do tratamento combinado.
A atitude da requerida excedeu o mero descumprimento de contrato. É evidente que a inércia da acionada, durante todo esse tempo, foi realmente causadora de transtornos, angústias e aflição ao autor, sentimentos que superam, e muito, os aborrecimentos comuns da vida cotidiana.
O dano aqui tratado é ?in re ipsa?, o qual dispensa qualquer comprovação. 
Diante disso, o Acionante está mesmo a merecer a reparação almejada cabendo, no ensejo, a fim de que não pairem dúvidas, definir o que seria exatamente dano moral.
Tal classe de dano, segundo escólio do I. Wilson Mello da Silva, consiste em ?lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição à patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja susceptível de valor econômico? (apud ?Direito Civil?, Sílvio Rodrigues, volume IV, Editora Saraiva, 13ª edição, página 208).
Ainda, conforme preleciona o doutrinador Caio Mário da Silva Pereira, ?O fundamento da reparabilidade pelo Dano Moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos. Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de Dano Moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranquilidade, ao seu amor próprio estético, à integralidade de sua inteligência, às suas feições, etc.' (Traitê de 1ª Responsabilité Civile, volume 02, número 525)? (in ?Responsabilidade Civil?, Editora Forense, Terceira Edição, página 54).
Entretanto, reputo excessivo o montante indenizatório pleiteado, porque destoa das indenizações comumente concedidas pelos tribunais pátrios em casos de semelhante jaez.
Para a fixação do ?quantum? indenizatório, deve se levar em conta o grau e tipo da ofensa perpetrada, bem como a extensão dos danos causados por conta daquela o que, no caso vertente, bem se verificou que foi de âmbito razoavelmente considerável, pois o Acionante acabou sendo envolvido em diversos transtornos e aborrecimentos, o que certamente lhe causou constrangimento e frustração.
Assim sendo, arbitro os danos morais em importe equivalente à R$5.000,00 (cinco mil reais), como valor suficiente para reparação dos prejuízos em testilha.

III. Isto posto, JULGO PROCEDENTE, EM PARTE, a presente ação de rescisão de contrato c.c. indenização por danos materiais e morais movimentada por WILSON JOSÉ BRAGA em face de MASSA FALIDA DE IMBRAPAR SUL PARTICIPAÇÕES SOCIETÁRIAS S.A. (?IMBRA S/A?), incorporadora de Roma Clínica Odontológica Ltda., para o fim de declarar rescindido o contrato de prestação de serviços entabulado entre as partes, e de condenar a demandada a pagar ao demandante a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de indenização por danos morais, com correção monetária pela Tabela Prática do E. TJSP, desde esta data (Súmula 362/STJ), e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação.
Sucumbente em maior extensão, a requerida arcará integralmente com o pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios da patrona do autor, que ora arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.
P. R. Intimem-se, inclusive o Ministério Público.
São Paulo, 05 de junho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
