

SENTENÇA

Processo nº:0005712-17.2013.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Larissa Martins Cordeiro
Requerido:Viação Santa Brígida LTDA




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia



Vistos. 


      1. LARISSA MARTINS CORDEIRO , assistida por sua genitora, ingressou com ação indenizatória contra VIAÇÃO SANTA BRÍGIDA, alegando, em síntese que: a) se encontrava em ônibus da requerida, o qual se envolveu em acidente de trânsito; b) em virtude do acidente sofreu inchaço na região da testa e lesões na perna esquerda, a qual ficou com hematomas e inchaços, além de tontura e desmaiar três vezes; c) foi socorrida pelo SAMU e levada à Irmandade da Santa Casa de Misericórdia de São Paulo.
Pretende o acolhimento do pedido para condenação da requerida ao pagamento de indenização de dano moral e pelo não cumprimento do contrato de transporte.

2. A tutela antecipada foi indeferida (fls.32).

3. A ré foi citada (fls. 39) e apresentou contestação (fls.41/50). Alega em preliminar inépcia da inicial por ausência de documentos essenciais. No mérito aduz: a) inexistência de responsabilidade da ré, pois a culpa pelo acidente é exclusiva de terceiro; b) ausência de prova dos fatos constitutivos do direito da autora; c) inexistência dos danos morais; d) o valor postulado à título de indenização não merece prosperar.

4. O processo foi saneado com rejeição da preliminar (fls.72). Foi realizada audiência de instrução e julgamento, com inquirição das partes e testemunhas (fls.129/134). Encerrada a instrução, as partes debateram a causa. 
É o relatório. 

DECIDO.

5. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
Incontroversa a ocorrência do acidente, sendo a requerida responsável pela indenização na condição de transportadora. 
A responsabilidade é objetiva, não a excluindo eventual culpa do motorista do outro veículo envolvido no acidente, nos termos do art. 735 do Código Civil/2002: A responsabilidade contratual do transportador por acidente com o passageiro não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva.
A norma reproduz o texto da Súmula nº 187 do Supremo Tribunal Federal, que há muito estabeleceu a responsabilidade do transportador nestes casos, afastando a invocação da excludente de caso fortuito ou fato de terceiro. 
Estabelecida a responsabilidade da requerida, deve ser reconhecido o dano moral indenizável. 
O dano moral está caracterizado. A lesão à integridade física, a dor oriunda dos ferimentos, a perturbação da tranqüilidade psíquica e das atividades usuais, caracterizam o dano moral indenizável. 
O dano existe in re ipsa e não demanda comprovação. 
Nesse sentido a lição de ANTÔNIO JEOVÁ SANTOS (Dano moral indenizável, p. 239-40): 

Quando o pedido de indenização por dano moral está fundamentado nas lesões que alguém causou a outrem, seja de forma culposa ou dolosa, a dor causada pelo ferimento, já é, de si, suficiente, para a existência do dano. A incolumidade física  e pessoal é uma projeção do direito à vida e, o só fato de colocá-la em perigo, seja com lesão simples ou grave, torna o ofensor passível de indenizar sua vítima. 
Ementa de acórdão emanado do STJ, é enfático: O dano moral resulta do próprio evento, que, segundo o acórdão recorrido, acarretou trauma psíquico, gerando a obrigação de indenizar a esse título'. No corpo do aresto, é asseverado que não colhe o dissídio apresentado sobre a falta de comprovação do dano moral. É cediço que provado o evento, o dano moral se impõe, como no caso, guardando a vítima lesões severas, a justificar o pensionamento. O acórdão recorrido foi muito claro ao reconhecer que o 'autor carrega consigo traumas desde o acidente, ressentindo-se, além de outros males, de fortes dores, disso resultando perturbação psíquico-emotiva, trazendo precedente desta Corte. Rejeito, portanto, a impugnação (RSTJ 130/280, rel. Ministro Carlos Alberto Menezes Direito). 
A existência de lesão é ressarcível per se. Embora a vítima não padeça seqüelas incapacitantes ou que causem deformação (lesão estética), dá direito à indenização, porque nenhuma mortificação física deve ser suportada estoicamente pela vítima.
   
Ademais, suportou a autora grave perturbação da sua rotina, sendo submetida a situação estressante decorrente do acidente, tendo permanecido longo período em hospital e, posteriormente, em recuperação, tudo compondo o quadro que autoriza reconhecimento do dano moral indenizável. 
Considerando a natureza da obrigação, a intensidade da lesão e consequências do evento, fixo a indenização em R$ 7.000,00, o que se aproxima de 10 salários. 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data do acidente, nos termos da Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça.
A fixação da indenização de dano moral em valor inferior ao reclamado não caracteriza sucumbência, nos termos da Súmula nº 326 do Superior Tribunal de Justiça: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.
Improcede o pedido de indenização no que concerne à condenação da requerida ao pagamento do montante de 300 vezes o valor da passagem a título de reparação pelo descumprimento do contrato. 
A indenização de dano oriundo do inadimplemento do contrato exige efetiva comprovação de prejuízo, o que não ocorreu. A indenização de dano moral foi concedida autonomamente. 
Tendo em vista a sucumbência em parte mínima do pedido, responde a ré pelas verbas de sucumbência. 

6. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a requerida ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 7.000,00, com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data do acidente.
Condeno a parte requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.

P. R. I


   São Paulo, 10 de outubro de 2013.


 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
