

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 10 de setembro de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0005591-90.2012.8.26.0011
Requerente:Nathan José Peres
Requerido:Condominio Residencial Girasol Residence

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
O autor Nathan José Peres alegou que deixara sua motocicleta com Bruno Marcello Markus, residente no condomínio requerido, para avaliação e eventual alienação da moto.  Alegou o autor que seu amigo deixou os documentos e as chaves da moto na portaria do condomínio requerido e que o porteiro os entregou para terceira pessoa, a qual também retirou a motocicleta.  Imputa o autor conduta negligente ao preposto do réu pois a motocicleta e os seus documentos deveriam ter sido entregues apenas ao próprio autor.  Pleiteia indenização por danos materiais correspondente ao valor da moto.
A inicial veio instruída com o Boletim de Ocorrência de fls. 19/21.
O réu Edifício Girassol Residence contestou às fls. 32/45 e alegou que a administração do condomínio não foi chamada para anuir à intermediação e que não assumiu a guarda a motocicleta.  Alegou o réu que a entrega das chaves e do documento ao porteiro foi feita sob exclusiva responsabilidade de Bruno M Markus, colega do autor, já que o porteiro desconhecia o autor e, cumprindo a solicitação, entregou as chaves, documento e moto para quem assim solicitou na portaria.
Réplica às fls. 71/76.
Decisão saneadora às fls. 83.
Audiência de instrução às fls. 87, com oitiva de uma testemunha do autor.
Alegações finais das partes às fls. 89/96 e 98/101.

É o relatório.
D E C I D O .

O condomínio requerido, em sua contestação de fls. 32/45, reconhece o fato (fls. 35, ítem 11) de que seu porteiro tenha entregue os documentos e a motocicleta pertencente ao autor para terceira pessoa, a qual se identificou como proprietária da motocicleta e compareceu ao condomínio para retirá-la.  O fato deve ser considerado incontroverso.
Entretanto, entendo que tenha razão o condomínio ao alegar que seu funcionário (porteiro) não tenha agido com negligência.
O condomínio requerido não mantém qualquer relação jurídica com o autor pois este não é condômino; os porteiros do réu, assim, não conheciam nem deveriam conhecer o autor.  Tendo os funcionários do réu aceitado a incumbência de entregar as chaves e a motocicleta para a pessoa que compareceria à portaria, deve-se reconhecer que os funcionários cumpriram o encargo que lhes foi confiado.  Não conhecendo os funcionários o próprio autor, não se pode alegar negligência pelo fato de terem entregue a motocicleta para pessoa que não era o autor.
Como sustentado pelo condomínio requerido, este não assumiu a guarda da motocicleta do autor.  O autor não comprovou (fls. 83) que a administração do condomínio tenha anuído à atividade extraordinária de recepção, guarda e entrega da motocicleta proveniente de um não-condômino para outro não-condômino.   Pode-se até presumir que tal autorização jamais ocorreria porque o condomínio estaria sendo usado por não-condôminos.
É incontroverso o fato, como visto acima, de que o porteiro aceitou entregar a moto e as chaves para terceira pessoa que compareceria à portaria.  Fê-lo, evidentemente, como rotineiramente fazem as portarias dos condomínios, mas a aceitação deste encargo excepcional não pode significar transferência de responsabilidades.  O porteiro tinha apenas a incumbência de entregar a moto e as chaves mas não tinha qualquer obrigação de registrar o procedimento e de conferir documentação de quem quer que fosse.  Tais incumbências eram da pessoa que tinha a guarda e responsabilidade da motocicleta, a testemunha Bruno Marcello Markus (fls. 88).
A rigor, quem agiu com negligência foi esta testemunha Bruno M Markus, a qual, tendo a guarda da motocicleta do autor, consentiu que fosse entregue pela portaria do condomínio a terceira pessoa.  Ainda que tivesse a testemunha a intenção de que a moto fosse entregue ao autor, é inegável que agiu negligentemente ao conferir o encargo de entregar a moto para o porteiro que não conhecia o autor.
Entendo, assim, que não tenha o preposto do réu agido com negligência, razão pela qual não tem o réu o dever de indenizar o autor.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que NATHAN JOSÉ PERES ajuizou contra EDIFÍCIO GIRASSOL RESIDENCE.
CONDENO o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez) por cento sobre o valor atualizado da causa.
P. R. I. 
São Paulo, 10 de setembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

D A T A

Em _____________, recebi estes autos em cartório. Eu, ________, escrev.

Rem. Dje:
