

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 03 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. Eu,______(Mauro Civolani Forlin), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0005825-18.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rogério José Cardoso
Requerido:Banco Itaú S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin





VISTOS.




ROGÉRIO JOSÉ CARDOSO ajuizou a presente ação declaratória de existência de contrato bancário c.c. cobrança e indenização em face do BANCO ITAÚ S/A. Argumentou o autor que, em 12 de junho de 1985, foi contratado pela empresa Estrela S/A, razão pela qual efetivou a abertura de uma conta corrente no Banco requerido para recebimento de seu salário em 02 de julho de 1985. Relatou que, no instante em que foi demitido, por orientação do Banco requerido, encerrou sua conta inicialmente aberta na Agência Tatuapé (nº 1383-4, c/c. 06278-1, posteriormente alterada para c/c. 10506-4 da Agência nº 1065-4.), abrindo a de nº 17244-4 da Agência nº 1553. 
Prosseguiu aduzindo que solicitou à instituição financeira pleiteando os extratos bancários das contas anteriores, a fim de receber os expurgos inflacionários relativos aos Planos Econômicos, recebendo a resposta de que seu cadastro não possui qualquer informação anterior a 2002, o que contraria o próprio talão de cheque, que menciona que o autor é cliente desde 1990. Afirmou que foi tratado com desdém e que os funcionários do requerido não são preparados e praticaram infração penal, geradora de danos morais. Por esses motivos, ajuizou a presente demanda postulando a declaração de existência de relação jurídica relativa às contas correntes anteriores, liberação de toda quantia ali existente com as respectivas correções por conta dos planos governamentais e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais de 100 salários mínimos. À inicial foram acostados os documentos de fls. 11/26. 
Citado, o réu apresentou contestação em que levantou as preliminares de prescrição da pretensão e inépcia da inicial pela ausência de causa de pedir e pela não juntada de documentos indispensáveis à propositura da demanda. No mérito, insurgiu-se contra o alegado dano moral. Mais adiante, reconheceu que o autor tem contas correntes anteriores a 2002, mas afirmou que elas são posteriores ao período do Plano Collor e não são poupança. Na sequência, afirmou inexistir violação a direito adquirido dos poupadores e que não houve enriquecimento indevido das instituições financeiras. Ponderou, ainda, que o CDC e a inversão do ônus da prova não se aplicam ao caso em tela, sendo inviável a determinação de exibição dos extratos e a cominação de multa. Ao final, teceu comentários sobre os Planos Collor I e II, concluindo ser parte ilegítima para responder pelos valores transferidos ao BACEN, e sobre os juros a serem aplicados em eventual condenação. Juntou documentos a fls. 92/100.
Réplica a fls. 124/126.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, o réu postulou o julgamento antecipado da lide (fls. 130), ao passo que o autor não se manifestou (fls. 131).

É o relatório.
Decido.

O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil, por ser a matéria controvertida unicamente de direito e tendo em vista o desinteresse das partes na dilação probatória. 
De início, passo a analisar as preliminares. 
Fica afastada, de início, a alegação de ilegitimidade passiva. Com efeito, constatado que o autor pretende receber a diferença de remuneração relativa a período anterior ao bloqueio dos numerários, verificada a legitimidade passiva do Banco depositário para a presente demanda.
Afinal, o contrato de depósito foi celebrado com ela, de sorte que é referida instituição que deve ser chamada a discutir os termos do contrato. 
Somente haveria legitimidade do BACEN caso o autor pretendesse discutir a remuneração devida durante o período em que o valor esteve retido, o que não é o caso, contudo.
Confira-se:


?Processual Civil e Administrativo. Caderneta de poupança. Cruzados novos retidos. Planos COLLOR I e II. Leis 8.024/90 e 8.177/91. Legitimidade passiva. IPC. 1. As instituições financeiras depositárias, a partir da perda da disponibilidade dos depósitos, não são legitimadas passivas para demandas referentes à correção monetária de ativos financeiros bloqueados, sendo responsáveis por todos os depósitos das cadernetas de poupança em relação ao mês de março de 1990 e quanto ao mês de abril de 1990, por aquelas cujas datas de "aniversário" ou creditamento são anteriores ao bloqueio dos cruzados novos. 2. Relativamente ao mês de março de 1990, o índice a ser aplicado é o IPC. 3. Recurso especial improvido.? ( REsp 428625 / SP ? Rel. Ministro Castro Meira - Segunda Turma ? j. 22/03/2005 - DJ 16.05.2005 p. 287). ? sem grifos no original
 

?Processual Civil. Administrativo. Plano Collor. Caderneta de poupança. Correção monetária. Ilegitimidade do BACEN para figurar no pólo passivo da ação. MP n. 168/90, convertida na Lei n. 8.024/90. 1. Em sede de recurso especial, é vedado a esta Corte apreciar argüição de  violação a dispositivos constitucionais, em razão da rígida competência que lhe foi  outorgada pelo art. 105, III, da Carta Magna. 2. O Banco Central possui legitimidade ad causam para figurar no pólo passivo das ações em que se discute a correção monetária dos cruzados novos bloqueados em cadernetas de poupanças cujo período de abertura/renovação deu-se após 16 de março de 1990. 3. A teor do disposto no art. 6º, § 2º, da Lei n. 8.024/90, a correção dos saldos bloqueados que foram transferidos ao Banco Central em decorrência do Plano Collor I deve ser feita com base no BTNF. 4. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, não-provido. (REsp 448701 / SP ? Rel. Ministro João Otávio de Noronha - Segunda Turma ? j. 23/05/2006 - DJ 02.08.2006 p. 240) ? sem grifos no original


Por outro lado, e considerando o que será exposto adiante, que torna desnecessária a juntada dos extratos relativos às contas poupança e bem assim o esclarecimento de qual o período postulado, afasto desde logo as alegações de inépcia da inicial e de ausência de documentos indispensáveis à propositura da demanda para resolver o litígio com apreciação do mérito.
Ao que se extrai dos autos, o autor pretende, em verdade, receber do banco requerido as diferenças relativas aos expurgos inflacionários relativos aos Planos Governamentais (somente para isso é que afirma existir contrato de conta corrente com o réu anterior a 2002) e indenização pelos danos morais causados pelo réu ao não fornecer os extratos e ao tratá-lo com indiferença durante as conversas para a solução da questão.
Com base nesse contexto, portanto, é que o feito será analisado.
A pretensão referente ao recebimento dos expurgos inflacionários está prescrita, independente do Plano Econômico postulado o que, repita-se, sequer foi esclarecido na inicial. 
Isto porque, consoante já se decidiu exaustivamente, e foi inclusive divulgado pela imprensa, o prazo prescricional para a hipótese dos autos era vintenário.
Daí porque para o Plano Econômico mais recente, o Plano Collor II, que se refere às diferenças de janeiro/fevereiro de 1991, a prescrição ocorreu em fevereiro de 2011, razão pela qual este feito, distribuído somente em 31 de março de 2011, conforme se extrai de fls. 02, não observou o prazo prescricional.
Impõe-se, portanto, o reconhecimento da prescrição atinente à pretensão relativa ao recebimento dos expurgos inflacionários.
Passo, então, a apreciar o pedido de indenização por danos morais, o qual não merece guarida.
Afinal, muito embora seja absolutamente indesejável e desgastante, o fato ocorrido nos autos (não entrega pelo réu dos extratos relativos à conta bancária do autor no período dos Planos Econômicos) retrata, em verdade, mero aborrecimento cotidiano, dissabor ou mágoa que, portanto, não demanda reparação. 
Confira-se a definição de dano moral apresentada por Sério Cavalieri:

?a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.?(Programa de Responsabilidade Civil, 2 e., São Paulo, Malheiros Ed., pág. 78) 


Ratificando esse posicionamento, o Colégio Recursal da Capital editou recente súmula consignando que simples inadimplemento contratual, em princípio, salvo se atingir a dignidade da parte, não enseja indenização por danos morais.

?Súmula 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?.


E no caso em testilha não há como se concluir que o inadimplemento havido prejudicou a dignidade do autor, de sorte que não ocorreram os danos morais.
Nem mesmo o eventual descaso dos funcionários do banco requerido ao tratar o autor com desdém ? ou alguma outra circunstância que tenha ocorrido durante as conversas entre as partes ? pode ser utilizado para fundamentar a condenação já que não foi em nenhum momento demonstrado pelo autor. 
Veja-se que ele foi instado a especificar as provas que pretendia produzir e quedou-se inerte, de forma que deve arcar com os ônus processuais daí decorrentes, ou seja, a não comprovação dos fatos constitutivos de seu direito.
Ante o exposto, PRONUNCIO A PRESCRIÇÃO da pretensão do autor relativa ao recebimento dos expurgos inflacionários relativos aos Planos Bresser, Verão, Collor I e Collor II, extinguindo o feito, nesse particular, com exame de mérito, nos termos do artigo 269, IV do Código de Processo Civil.
No mais, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais.
Por força do princípio da causalidade, condeno o autor ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios dos patronos do autor, estes arbitrados em R$ 1.000,00.
P.R.I.
São Paulo, 03 de maio de 2012.



                                                                         - assinatura digital ao lado -
    Mauro Civolani Forlin
        Juiz de Direito8
