

C O N C L U S Ã O
Em 03 de dezembro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0005086-17.2012.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Comercial Juli Produtos de Limpeza e Descartaveis
Requerido:Banco Itaú

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira
Vistos.
Comercial Juli Produtos de Limpeza e Descartáveis Ltda ajuizou em 13/03/2012 "medida cautelar inominada urgente" em face de Banco Itaú S/A relatando que contratou empréstimo e por dificuldades financeiras atrasou os pagamentos. Em 08/03/2012 teria sido feito uma TED erroneamente em sua conta corrente no valor de R$ 30.000,00 por Margarete Yuri Matsuoka, mas em virtude dos débitos na conta corrente o citado valor pagou os débitos na conta corrente, mas a depositante seria totalmente desconhecida da empresa e requereu  providências da empresa para a restituição do valor, pois o banco não efetuou o estorno. Requer liminar para que o Banco efetue o estorno.
Postergada a análise da liminar para após a apresentação de contestação (fls. 28/29).
Houve nova TED na conta corrente da autora, agora no valor de R$ 4.370,56, sem qualquer alegação de erro e foi requerido o "desbloqueio" (fls. 39/41).
Em contestação, o banco arguiu ilegitimidade passiva porque não tem a titularidade dos valores depositados em contas-correntes e os depósitos feitos pertencem aos respectivos titulares; no mérito, afirma que o sistema operacional de qualquer instituição financeira pede a confirmação dos dados anteriormente digitados (nome, número do CNPJ, código da instituição financeira, número da agência, número da conta-corrente e valor depositado. O banco não pode fazer estorno de uma transação efetivada corretamente, até porque o banco não teve qualquer participação no fato.
Instados a especificarem provas justificando a pertinência, o banco manifestou não ter provas a produzir e a autora não se manifestou (fls. 85 e 88/89).
Margete Yuri Matsuoka ajuizou em 13/09/2012 "ação de indenização material e reparação de danos" em face de Comercial Juli Produtos de Limpeza e Descartáveis Ltda e Banco Itaú S/A relatando que em 07/03/2012 foi adquirir um veículo por R$ 30.500,00, pagou R$ 500,00 de entrada e o restante mediante uma TED de R$ 30.000,00, mas por equívoco efetuou a transferência para a primeira ré, pois costuma efetuar compras da mesma e esta ficou registrada imediatamente acima da empresa PS Barbosa Veículos, o que ocasionou o erro. A autora e o representante da empresa Juli foram até o banco, mas este se recusou a fazer o estorno. Requer a transferência para si dos R$ 30.000,00, mais os R$ 500,00 que pagou de entrada para a aquisição do veículo e ainda mais R$ 3.000,00 que teria pago ao advogado da presente ação.
Contestações às fls. 38/41 e 50/53.
 Réplica às fls. 64/65.
Instadas a especificarem provas justificando a pertinência, somente o banco se manifestou e disse não ter provas a produzir (fls. 66 e 69/70).
É o relatório.
Decido.
A preliminar de ilegitimidade passiva arguida pelo banco não é acolhida porque as partes imputam conduta omissiva do banco em relação ao estorno, o que torna o banco parte legítima; se há, ou não, a obrigatoriedade pleiteada é questão de mérito.
A questão primeira e nodal é saber se o banco tem, ou não, obrigação de efetuar o estorno de uma TED feita sem qualquer erro no sistema, ou seja, simplesmente por alegação de equívoco de quem fez a transferência por não ter conferido os dados do destinatário.
E a resposta é negativa, pois o banco não praticou qualquer ato que de alguma forma tenha influenciado no erro da emitente da TED.
Ademais, como ressaltado pelo próprio banco, tendo sido feito o procedimento sem qualquer erro do sistema, não pode o banco simplesmente estornar valores corretamente depositados, ainda que a emitente alegue algum equívoco.
A consequência é a obrigação de quem foi beneficiado com o depósito efetuar a devolução do valor, no caso a empresa Comercial Juli.
A questão ganhou contornos mais complicados porque a referida empresa tinha débitos em sua conta corrente e, por isso, a TED em sua conta abateu tais débitos, mas isso não muda a situação, já que a obrigação de restituição por parte da empresa beneficiada persiste.
O fato de ter débito em conta corrente é circunstância que é de responsabilidade exclusiva da empresa, assim como a consequência da TED ter pagado seus débitos.
Caso não houvesse débito na conta da empresa, bastaria a empresa restituir o valor à emitente da TED, o que evidencia que não há qualquer conduta errônea do banco, senão da empresa ré de não manter o pagamento de suas obrigações civis ensejando a dificuldade que foi causada tanto pela emitente quanto pela recebedora, as quais tentam imputar culpa ao banco, que nada colaborou para tal situação.
O que a emitente e a recebedora querem é transferir suas responsabilidades para o banco, o que é incabível. Como bem disso Marco Túlio Cícero "preferimos culpar a natureza a assumir nossas responsabilidades".
Assim, cabe à empresa Comercial Juli restituir o valor de R$ 30.000,00 à Margarete Yuri Matsuoka.
No que se refere ao pleito de ressarcimento do gasto de R$ 500,00 de entrada na tentativa frustrada de aquisição de um veículo não merece acolhida na medida em que foi a própria emitente da TED que causou o problema e tenta transferi-lo a terceiros.
A empresa Comercial Juli, em princípio, não tem culpa se a senhora Margarete fez uma TED na sua conta corrente que estava com débitos, embora isso não afaste a obrigação da empresa de restituir o referido valor.
A pretensão de ressarcimento de honorários contratuais que teria gasto com seu advogado neste processo não tem o menor cabimento. Primeiro porque foi ela própria que deu causa ao problema, segundo porque os honorários sucumbenciais são justamente para ressarcir a parte dos gastos com seu advogado. A variante está no fato de que na aprovação do estatuto da OAB (Lei nº ), esta lei estabeleceu a transferência direta para o advogado da parte, quando o correto sempre foi o pagamento para a parte.
Desta feita, a improcedência da medida cautelar, a improcedência da ação de indenização em relação ao banco e a procedência parcial da ação de indenização em relação à empresa são medidas que se impõem.
Ante o exposto:
1) JULGO IMPROCEDENTE a ação cautelar ajuizada por COMERCIAL JULI PRODUTOS DE LIMPEZA E DESCARTÁVEIS LTDA em face de BANCO ITAÚ S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil; e condeno a empresa autora ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de R$ 1.000,00, nos termos do artigo § 4º, do Código de Processo Civil.
2) JULGO IMPROCEDENTE a ação de indenização ajuizada por MARGARETE YURI MATSUOKA em face de BANCO ITAÚ S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil; e condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de R$ 1.000,00, nos termos do artigo § 4º, do Código de Processo Civil.
3) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de indenização ajuizada por MARGARETE YURI MATSUOKA em face de COMERCIAL JULI PRODUTOS DE LIMPEZA E DESCARTÁVEIS LTDA, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO a empresa ré ressarcir à autora a quantia de R$ 30.000,00, devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional; e, ante a sucumbência parcial, condeno a empresa ré ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de R$ 1.000,00, nos termos do artigo § 4º, do Código de Processo Civil.
Traslade-se cópia desta decisão nos autos nº 0018530-20-2012.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de dezembro de 2013.
