

SENTENÇA

Processo nº:0005074-88.2012.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alessandra Regina Quaiato
Requerido:Banco Bradesco Cartões S.A. e outro


CONCLUSÃO


Em 15/07/2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu,             (*), lavrei este termo.

VISTOS.

ALESSANDRA REGINA QUAIATO ingressou com "ação de obrigação de fazer c/c pedido de tutela antecipada c/c reparação de danos morais" contra BANCO BRADESCO CARTÕES SA e CASAS BAHIA COMERCIAL LTDA alegando, em síntese, que foi surpreendida por um apontamento lançado contra seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito pelas rés, sem que com elas tenha mantido qualquer relação comercial. Requereu a concessão de tutela antecipada para retirada de seu nome do SCPC. Pugnou pela retirada definitiva do apontamento, declaração de inexigibilidade de débito e condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais. Com a inicial (fls. 2/14), juntou documentos (fls. 15/44).

Citada, a ré CASA BAHIA COMERCIAL LTDA contestou o feito arguindo a preliminar de ilegitimidade passiva porque apenas cedeu o uso de sua marca ao Banco Bradesco sendo dele a responsabilidade pela administração e emissão do cartão de crédito. Quanto ao mérito, alegou a exclusão de responsabilidade e inexistência do dever de indenizar. Com a contestação (fls. 68/79), juntou documentos (fls. 80/89).

O BANCO BRADESCO CARTÕES SA apresentou contestação afirmando que o extrato fornecido pelo órgão de proteção ao crédito foi emitido em data anterior à propositura da demanda. Tão logo tomou conhecimento administrativamente dos fatos narrados, procedeu a baixa do apontamento. Não cometeu qualquer ato ilícito (fls. 93/103).

Réplica às fls. 110/114.

Instadas a especificar provas, a autora requereu a oitiva de testemunhas  e o réu Banco Bradesco Cartões SA pugnou pelo julgamento antecipado, quedando-se silente o co réu (fls. 117/119).

É o relatório.
DECIDO.

Tratando-se de questão unicamente de direito, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do CPC. 

Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte suscitada pela ré Casa Bahia Comercial Ltda haja vista que a causa de pedir refere-se a inexistência da contratação de cartão de crédito por ela disponibilizado. 

Se não se acautelou no momento da contratação, não pode se eximir da responsabilidade quanto a indevida utilização. 

Veja o julgado:

RESPONSABILIDADE CIVIL. Danos materiais. Cartão de crédito. Pedido de bloqueio do dispositivo em virtude de furto. Imediata comunicação do fato ao banco administrador do cartão. Utilização do cartão de crédito da autora no comércio por golpistas. Responsabilidade do banco administrador e da empresa responsável pela bandeira/marca do cartão de crédito. Admissibilidade. Solidariedade entre os fornecedores integrantes da cadeia de serviços, nos termos do artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor. Devolução dos valores postulados pela autora, após o ajuizamento da ação, mas desprovidos de correção monetária. Pagamento da diferença determinado. Pedido inicial julgado parcialmente procedente. Sentença mantida. Recurso improvido. RESPONSABILIDADE CIVIL. Danos morais. Cartão de crédito. Pedido de bloqueio do dispositivo em virtude de furto. Imediata comunicação do fato ao banco administrador do cartão. Utilização do cartão de crédito da autora no comércio por golpistas. Lançamento a débito das despesas impugnadas na conta corrente da usuária. Hipossuficiência da autora e verossimilhança de suas alegações. Admissibilidade da inversão do ônus da prova. Responsabilidade objetiva da instituição financeira e da empresa responsável pela bandeira/marca do cartão de crédito. Danos morais indenizáveis configurados. Indenização estabelecida em R$6.000,00. Pedido inicial julgado parcialmente procedente. Sentença reformada neste aspecto. Recurso provido, em parte. (Apelação nº 0209163-36.2008.8.26.0100; Relator: João Camillo de Almeida Prado Costa; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 19ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 28/01/2013; Data de registro: 30/01/2013).

Do que se infere das contestações, a inexistência de contratação do cartão de crédito e a ausência de utilização pela autora restaram incontroversos. 

O co réu Bradesco afirmou ser incabível a condenação ao pagamento de indenização porquanto tão logo foi informado do ocorrido, procedeu a baixa do apontamento. 

De fato, na consulta realizada em 19/02/2013 já não havia qualquer apontamento (fls. 93), ao contrário do extrato fornecido em 18/10/2011 que dava conta da existência da inscrição do débito ora discutido (fls. 39).

O réu não comprovou documentalmente que a baixa decorreu de ato unilateral seu. Observo que em outro feito foi concedida tutela antecipada e posteriormente revogada, o que pode ter acarretado a baixa da inscrição (fls. 46).

Tal alegação teria o condão apenas de minorar os efeitos da condenação pois independente dos motivos do cancelamento do apontamento,   a restrição indevida existiu e foi perpetrada pelos requeridos, causando danos morais à autora. 

No mundo atual, um dos bens mais precisos que o indivíduo possui é seu bom nome perante a sociedade, sendo o crédito um dos elementos que compõe a imagem do cidadão, propiciando-lhe práticas comerciais e mercantis corriqueiras.

Uma vez denegrida sua imagem por culpa de terceiros, impõe-se a imediata recomposição, ainda que o seja através de indenização por danos morais.

Esta é uma das hipóteses em que até mesmo incabível a prova do dano moral, sendo este presumido, objetivamente, em razão das humilhações, vexames e demais conseqüências daí advindas.

"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO.  FUNDAMENTOS INSUFICIENTES PARA REFORMAR A DECISÃO AGRAVADA. DANOS MORAIS. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTROS RESTRITIVOS DE CRÉDITO. CARACTERIZAÇÃO IN RE IPSA DOS DANOS. VALOR IRRISÓRIO. MAJORAÇÃO. POSSIBILIDADE.1. A agravante não trouxe argumentos novos capazes de infirmar os fundamentos que alicerçaram a decisão agravada, razão que enseja a negativa de provimento ao agravo regimental. 2. Consoante entendimento consolidado desta Corte Superior, nos casos de inscrição indevida em cadastros de inadimplentes, os danos caracterizam-se in re ipsa, isto é, são presumidos, prescindem de prova (Precedente: REsp n.º 1059663/MS, Rel. Min. NANCY ANDRIGHI, DJe de 17/12/2008) . 3. Na via especial, somente se admite a revisão do valor fixado pelas instâncias de ampla cognição, a título de indenização por danos morais, quando estes se revelem nitidamente ínfimos ou exacerbados, extrapolando, assim, os limites da razoabilidade. Na hipótese dos autos, o valor de R$ 1.000,00 (um mil reais), fixado pelo Tribunal de origem, apresenta-se nitidamente irrisório, justificando a excepcional intervenção desta Corte Superior. Quantum majorado para R$ 7.500,00 (sete mil e quinhentos reais), montante que se mostra mais adequado para confortar moralmente a ofendida e desestimular a empresa ofensora de práticas desta natureza. 4. Agravo regimental a que se nega provimento. (SJT, AgRg no Ag 1152175 / RJ AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 009/0019167-3 Ministro VASCO DELLA GIUSTINA (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/RS) (8155) Órgão Julgador ? Terceira Turma,Data do julgamento 03/05/2011)

Destarte, consolidada a existência do dano, resta apenas o arbitramento do valor da indenização. 

O quantum a ser fixado deve levar em consideração as condições das partes, a gravidade da falta cometida e as conseqüências. Em suma, não pode ser imperceptível para os réus, sob pena de banalizar-se a situação em tela, mas também não pode ser excessivo, gerando enriquecimento ilícito à autora.

Nesse quadro é razoável a condenação das rés em R$ 10.000,00.

O pedido de tutela antecipada restou prejudicado ante a baixa do apontamento anteriormente perpetrada.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade dos débitos objeto deste feito bem como condenar as rés ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de indenização por danos morais. Correção monetária pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a contar da data da prolação desta sentença, com juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Em razão da sucumbência, condeno as rés ao reembolso de custas, despesas processuais e ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da condenação.

PRIC.
 São Paulo, 15 de julho de 2013.

Adriana Bertoni Holmo Figueira
Juíza de Direito
