

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 20 de junho de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0005951-25.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Deivid Nicolas Delgado
Requerido:Decolar.com  Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

A preliminar de ilegitimidade passiva não merece prosperar. A ré foi responsável pela venda de pacote de viagem para cruzeiro marítimo para o autor, sendo parte legítima para figurar no pólo passivo de ação que tem por objeto a alegação de que o voucher recebido divergia da compra realizada no site da ré. 

No mérito, a pretensão é parcialmente procedente.

É indiscutível que houve falha nos serviços prestados pela ré. O autor adquiriu, segundo documentos de fls. 19/22, pacote de viagem para cruzeiro marítimo com embarque e desembarque em Santos. O itinerário consta do anúncio de fls. 19 e foi esta a viagem contratada pelo autor. 
Contudo, para sua surpresa, ao receber o voucher da viagem, verificou que o desembarque ocorreria na cidade de São Francisco do Sul. Tentou a correção do local do desembarque, mas lhe foi informado que haveria a necessidade de realizar pagamento da quantia de R$3.000,00. Como não tinha condições financeiras de suportar tal pagamento, desembarcou com sua família em São Francisco do Sul e arcou com despesas de locomoção para o retorno a São Paulo.

Embora a ré sustente que os dados da compra são preenchidos pelo consumidor, não demonstrou que o autor fez a opção de desembarcar na Cidade de Francisco do Sul, prova que era de fácil produção e cujo ônus era seu. 

A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor do autor.

Não tem sentido sustentar que o autor escolheu desembarcar na cidade de Francisco do Sul. O autor realizou a viagem na companhia de sua família (esposa e dois filhos, um de dez anos e uma de dez meses). Reside em São Paulo e não teria nenhum interesse em permanecer na cidade de Francisco do Sul, tampouco estaria interessado em realizar viagem desgastante de retorno como a que teve que fazer.

A falha da ré na conclusão da venda frustrou as legítimas expectativas do autor que planejou a viagem em família, buscando o conforto de sua esposa e filhos. Diante da falha, a ré deve arcar com os danos materiais experimentados pelo autor, devidamente comprovados (fls. 39/41).

Dessa forma, fixada a responsabilidade da ré no evento, resta a apreciação do pedido de indenização por dano moral.

Acreditando nos serviços prestados pela ré e no contrato celebrado, o autor viu-se obrigado a aceitar a mudança do itinerário da viagem. Houve a quebra das legítimas expectativas do autor, com abalo de sua moral e sensação de desrespeito, angústia e stress.

Analisando os valores envolvidos, as condições das partes e a finalidade do instituto, fixa-se a indenização em R$3.000,00.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a ré ao pagamento de indenização por danos morais da quantia de R$833,00, com correção monetária desde janeiro de 2012 e juros de mora desde a citação. A título de danos morais, CONDENO a ré a pagar ao autor a quantia de R$3.000,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 27 de junho de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
