

SENTENÇA

Processo nº:0005009-65.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Josephina Cortazzo Battellochio
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A







Trata-se de ação de obrigação de fazer entre as partes acima na qual busca a autora sua transferência do HOSPITAL SANTA VIRGÍNIA para um HOSPITAL DE RETAGUARDA, qual seja UGP -UNIDADE GERONTOLÓGICA PAULISTA, a fim de ser tratada. Sustenta que lhe foi negada a transferência pela ré, mesmo sendo a UGP sua conveniada, e que não lhe foi indicada outra unidade para transferência. Alega ainda ter sofrido dano moral e que no contrato entre as partes há cláusulas abusivas. Requereu liminar.
Prioridade na tramitação do feito concedida às fls. 37.
Liminar concedida às fls. 57.
Contestando, a requerida alegou que não oferece cobertura para tratamento feito pela UGP em nenhum de seus planos e que tal tratamento sequer consta do rol de procedimentos da ANS. Sustentou que o que seus planos cobrem são os gastos com despesas hospitalares apenas. Por fim, combate os danos morais alegando sua inexistência.
Houve réplica.
É o breve relato.
DECIDO.
P.R.I. 
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, sendo desnecessárias outras provas, além das já constantes dos autos.
Indevida a recusa da ré, ao argumento de que os procedimentos não podem ser autorizados e por ela custeados, vez que não constam de rol da ANS ? Agência Nacional de Saúde.
A cobertura contratual deve ser ampla e ainda que haja previsão contratual de exclusão, a ré não demonstrou ter dado ciência inequívoca ao consumidor de quais são os procedimentos cobertos e sob o rol da ANS, para que este soubesse quais não são.
Na forma do art. 47, do Código do Consumidor, aplicável ao caso por se tratar de contrato de adesão,  em caso de dúvida ou contradição, deve ser interpretado da maneira mais favorável ao consumidor, bem como, na forma do art. 46, do mesmo diploma legal, não obrigam o consumidor as cláusulas, em relação às quais não lhe for dado a conhecer o contratado de maneira clara e  inequívoca.
Neste contexto, a parte autora, ao contratar com a parte ré, não tinha como saber que o tipo de internação requisitado estava, efetivamente, excluído de cobertura, já que não se comprovou inequívoca ciência dos procedimentos "numerus clausus" que eram cobertos, por constarem de relação ou rol da Agência Nacional de Saúde.
Na mesma esteira, o enunciado nº. 102 da Súmula do Eg. TJSP considera abusiva a negativa de cobertura de tratamento sob argumento de não estar previsto em rol de procedimentos da ANS.
Quanto aos danos morais, entendo que são devidos. A negativa de transferência não se trata de mero dissabor da vida cotidiana. Trata-se de pessoa idosa, portadora de doenças que demandam cuidados específicos e individualizados cuja negativa de tratamento por parte da ré a colocou em situação de angústia, isso porque se imaginava resguardada pelo plano de saúde que lhe faltou quando mais precisava.
No entanto, o valor dos danos morais postulado na inicial é exagerado porque a indenização não se presta para enriquecer a parte, mas apenas e tão somente para reparar os gravames causados e alertar o responsável para que tenha mais presteza nos seus serviços.
Do exposto, considero necessário e suficiente à indenização pretendida o valor de R$ 10.000,00.
Isto posto, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC:
1) JULGO PROCEDENTE a ação e CONFIRMO A LIMINAR de fls. 57/58, retroativamente à sua concessão,  para determinar à ré que mantenha a autora em tratamento no HOSPITAL DE RETAGUARDA UGP - UNIDADE GERONTOLÓGICA PAULISTA ou outro estabelecimento similar conveniado, sem qualquer custo adicional para a autora, sob pena de arcar com MULTA DIÁRIA, já fixada em R$500,00 (quinhentos reais) por dia de descumprimento, a reverter em favor da parte autora, cobrando-se em fase de cumprimento de sentença, limitada a R$ 10.000,00 (dez mil reais).
2) CONDENO a requerida a pagar à autora a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de danos morais, corrigida monetariamente pela Tabela do Tribunal de Justiça a partir desta data (02 de outubro de 2013), conforme Súmula 362, do Superior Tribunal de Justiça, acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, do Código Civil/2002 c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional), a contar do trânsito em julgado desta sentença ou da data da publicação do acórdão, do qual não caiba mais recurso com efeito suspensivo, quando então se torna exequível e exigível coativamente a indenização fixada.
3) CONDENO a parte ré a pagar à parte autora o reembolso de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 15% (quinze por cento) do valor da condenação, conforme art. 20, § 3º, CPC. 
P.R.I.

São Paulo, 2 de outubro de 2013.

Fábio Rogério Bojo Pellegrino
                   Juiz de Direito
