

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0005297-13.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Advogado causa própria (Ativo):Renato Silva Guimarães, CPF 295.453.188-64
Requerido:Itaú Unibanco S/A., CNPJ 60.701.190/0001-04
Banco Itaucard S.A., CNPJ 17.192.451/0001-70
Data da audiência:31/07/2013 às 15:00h



Aos 31 de julho de 2013, às 15:15 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, em causa própria, e o réu Itaú Unibanco, representado pelo Sr. Rosivaldo das Virgens Santana ? RG: 32.844.397, assistido de advogada, a Dra. Josefa Selma das Virgens Carvalho Santana ? OAB 96.713. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em depoimento pessoal, o autor disse que: o banco estornou-lhe apenas o valor pago antes da formalização do acordo, que havia sido descontado de sua conta corrente. O acordo foi celebrado por telefone. Foi suspenso o serviço de crédito pré-aprovado. Foi mantido seu limite de cheque especial e o fornecimento de talões de cheques. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Renato Silva Guimarães em face de Itaú Unibanco S/A., Banco Itaucard S.A.. O pedido é parcialmente procedente. O autor alega, em síntese, que celebrou acordo com o réu para pagamento de valor em aberto em cartão de crédito e que, mesmo após a quitação, o banco continuou efetuando cobranças e efetivou restrições internas que o impossibilita de ter acesso a alguns serviços. Requer a exclusão destas restrições e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. O réu afirma que o débito não foi quitado, pois parte do valor acordado para pagamento foi estornado ao autor. Nega a caracterização dos danos morais. Fato incontroverso que as partes celebraram um acordo para pagamento do débito atinente a contrato de cartão de crédito. Controvertido apenas o teor deste acordo. Conforme o autor, a totalidade do acordo era de R$ 2300,00, razão pela qual foi prontamente atendido pelo gerente ao requerer o estorno da quantia de R$600,03, descontada de sua conta corrente antes da celebração da avença. De acordo com o réu, a transação envolvia o pagamento das duas quantias e, portanto, o estorno de uma delas gerou o débito posteriormente cobrado. A alegação do réu não se sustenta. Primeiro, há que, se observar que se o acordo foi celebrado por telefone, cabia ao réu comprovar o teor da avença. Isso porque em tais hipóteses apenas o fornecedor tem a sua disposição a gravação da ligação telefônica. Assim, competia ao réu demonstrar o fato extintivo do direito do autor. Segundo, o extrato as fls. 12/13 confere verossimilhança à alegação do autor, no que concerne a esta questão. Com efeito, o valor mínimo da fatura foi descontado do autor em 29.05. O estorno ocorreu em 04.07 e o pagamento do valor de R$2.289,56 deu-se em 13.07. Assim, ao que tudo indica, a avença já foi celebrada após o estorno do débito e, portanto, compreendia a totalidade da dívida. Desta feita, razão assiste ao autor ao alegar que o banco continuou a cobrar-lhe por dívida já paga. Os documentos as fls. 15/37 demonstram o recebimento de tais cobranças. Diferentemente do alegado pelo réu, a cobrança indevida é causa de angústia e deve ser considerada dano moral, especialmente nos casos em que a parte não tem mais qualquer outro débito. Pelo que consta dos autos, este era o caso do autor. Portanto, entendo caracterizado o dano moral, mas não na proporção requerida. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu incorreu em falha, mas que o dano experimentado pelo autor não foi de grande monta. Com efeito, não houve inscrição do débito em órgãos de proteção ao crédito, nem restrição ao uso de serviços bancários essenciais (uso de cartões e cheques). A retirada de linha de crédito pré-aprovada não pode ser considerada nem como dano moral, nem como infração contratual. Veja-se que havendo o inadimplemento, mesmo o pagamento a posteriori, com a renegociação do débito, pode a instituição financeira deixar de conceder crédito ao consumidor. O banco não é obrigado a contratar um empréstimo, especialmente se já houve inadimplemento; tal contrato é totalmente diverso do contrato de conta corrente e do contrato de cartão de crédito. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 1.500,00. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Renato Silva Guimarães em face de Itaú Unibanco S/A., Banco Itaucard S.A., para o fim de declarar inexigível o débito e para condenar os réus a pagarem ao autor o montante de R$1.500,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362 do STJ) e para manterem os serviço bancários inerentes ao contrato de conta corrente e de cartão de crédito, tais como fornecimento de cartões e de talões de cheques. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 232,45 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:44 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Requerido:


Advogado(a):
