

CONHEÇO dos presentes Embargos, posto que tempestivos. Quanto ao mérito ACOLHO-OS para dar à sentença a seguinte redação.



VISTOS, ETC.



MARIA DAS GRAÇAS MENDES LIMA e CIPRIANO DA CUNHA LIMA, qualificados ambos nos autos, promovem contra CIMOB COMPANHIA IMOBILIÁRIA a presente AÇÃO DE REVISÃO CONTRATUAL. Informa ao Juízo haver celebrado com a Ré Contrato de compromisso de compra e venda de imóvel nos termos e condições que refere. Argumenta com a eclosão de desequilíbrio contratual apto a ser reconhecido pela via da presente demanda, suscetível de gerar para a Ré vantagem vedada pelo ordenamento de consumo. Refere, dentre elas, a capitalização de encargos e a integral quitação do débito, bem como a indevida aplicação da Tabela Price, fatos que justificariam o pedido. Pede, portanto, a citação da Ré, o processamento do feito e a final prolação de sentença que reveja o contrato na forma preconizada, condenada a Ré nas demais cominações de praxe.
Os Réus foram citados trazendo aos autos a Contestação de fls. 107/116, sem preliminares. Argumenta, quanto ao mérito, com a regularidade de seu procedimento e com a incompatibilidade da pretensão dos Réus com o ordenamento jurídico de consumo. Argumenta com a legalidade do emprego da Tabela Price e com a cobrança dos demais encargos praticados em sede de contrato.

Foi apresentada Reconvenção às fls. 148/152 pela qual são solicitadas a rescisão do compromisso de compra e venda, face à inadimplência dos Reconvindos, a reintegração de posse e ao pagamento das verbas rescisórias. Foi oferecida contestação às fls. 212/230, com circunstanciada manifestação acerca da matéria de mérito.

Em 09.08.11., nos termos de expressa designação emanada da Egrégia Presidência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, os autos me foram feitos conclusos para sentença.

É O RELATÓRIO


DECIDO

Cumpre extinguir o feito de plano, sem apreciação de mérito. Age este Juízo, aliás, amparado em iterativa jurisprudência, que entende não haver para o Juiz preclusão "pro judicato" para conhecer qualquer das condições da ação, em qualquer fase do processo. Não bastasse a dicção do supra mencionado parágrafo do art. 267 do CPC, que é explícito em outorgar à Autoridade Judiciária a prerrogativa de conhecer tais matérias em qualquer tempo e grau de jurisdição e até a prolação da sentença, a jurisprudência se manifesta de forma coerente com tal orientação. Observe-se a respeito a conclusão nº 9 do VI Encontro Nacional de Tribunais de Alçada, vazada acerca da matéria nos seguintes termos:
"Em se tratando de condições da ação, não ocorre preclusão, mesmo existindo explícita decisão a respeito." 
(sem grifos no original)

No mesmo sentido, entendendo que não preclui a decisão que deixa de declarar extinto o processo nos casos dos incisos IV, V e VI, "vide", para citar apenas uma fonte, as seguintes decisões, colacionadas por THEOTONIO NEGRÃO em seu "Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor" (24ª Edição - Malheiros Editores - São Paulo - 1.993 - pág. 224): RT 482/271, RTJ 94/445, 105/1.038, 112/1.164, 112/1.404, STF - RT 595/286, 608/241, STF - Amagis 10/439, RT 480/158, 490/138, 508/165, 509/91, 607/141, R.J.T.J.E.S.P. 89/250, J.T.A. 40/184, 48/234, 89/420, R.J.T.A.M.G. 20/178, Bol. AASP 1.016/100, 1.559/263, maioria, R.P. 6/318 e muitos outros, como se evidencia.
Cumpre extinguir o feito de plano, sem apreciação do mérito. Dos autos se extrai de forma clara que o Autor se encontra em mora no cumprimento de suas obrigações contratuais. E isso porque, devidamente intimado a esclarecer essa situação pelo despacho de fls. 458/462, quedou-se silente. Tampouco demonstraram o cumprimento pontual do contrato, exibindo os respectivos recibos ou promoveram o depósito da parte incontroversa do financiamento que contraiu. Tem-se configurada impossibilidade jurídica do pedido, por frontal desobediência a preceito legal, bem como inépcia da petição inicial. A jurisprudência é clara: em demanda revisional de contrato a parte deverá prosseguir efetuando o pagamento da parte incontroversa e a prova do cumprimento dessa determinação não foi nem sequer remotamente atendida pelo Autor. O descumprimento do desse preceito torna inviável o exame da demanda pelo mérito. E isso porque o depósito do valor controvertido hoje se constitui em verdadeiro pressuposto específico de admissibilidade da demanda revisional, cuja desobediência implica em hipótese de extinção do processo sem julgamento de mérito. E isso porque no atual ordenamento civil a demonstração de boa fé contratual no relacionamento travado entre as partes é requisito essencial de validade do negócio jurídico e se exterioriza, para o devedor, nesse comportamento específico. 

Quem se encontra em mora em cumprimento de contrato não pode pleitear sua revisão ou a declaração de inexistência da integralidade ou parte do débito. E isso pelo motivo puro e simples de que o Autor não faz prova (nem refere na petição inicial), qualquer que seja, da eclosão de motivos justos e relevantes, posteriores à celebração da avença, de que não possa mais cumprir a obrigação. O descumprimento do quanto estabelecido na Lei Federal 10.931/04 torna inviável o exame da demanda pelo mérito. E isso porque o depósito do valor controvertido hoje se constitui em verdadeiro imperativo de lei, cuja desobediência implica em hipótese de extinção do processo sem julgamento de mérito. Ora, se aconteceu a mora no cumprimento da obrigação e nenhuma, literalmente nenhuma providência está sendo adotada pelo Autor para furtar-se às conseqüências da mora, tem-se como insubsistente o pedido de revisão. A revisão contratual, no ordenamento civil tem amparo no art. 478 do Código de 2002, que vincula a pretensão à prova de que fatos extraordinários e imprevisíveis interferiram na ?performance? contratual. A redação desse dispositivo, transcrito abaixo, não deixa dúvida a respeito da prova desse fato e do ônus que incumbe ao financiado (mesmo em se tratando de relação de consumo).
Art. 478. Nos contratos de execução continuada ou diferida, se a prestação de uma das partes se tornar excessivamente onerosa, com extrema vantagem para a outra, em virtude de acontecimentos extraordinários e imprevisíveis, poderá o devedor pedir a resolução do contrato. Os efeitos da sentença que a decretar retroagirão à data da citação.
(sem grifos no original)
Mas não é só. Em termos de ordenamento jurídico de consumo (em cujo escopo a presente demanda se insere plenamente) necessário não só a prova da ocorrência de prejuízo, mas de lucro exagerado para o prestador do serviço financeiro, que não se colhe destes autos. Observe-se a respeito o quanto decidido pela 21ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo nos autos da APELAÇÃO CÍVEL n° 7.083.948-8, da Comarca de Catanduva, sendo apelante BELLUCCI REPRESENTAÇÕES S/C LTDA. e apelado HSBC BANK BRASIL S/A ? BANCO MÚLTIPLO:
?............................................................
Embora a norma do CDC não seja completa como aquela do Código Civil, é forçoso extrair de ambas as regras, que não basta a superveniência de onerosidade excessiva para uma das partes, ocorrência esta imprevisível ao tempo da formação do contrato. É imprescindível que, paralelamente, esteja acontecendo, em virtude dessa onerosidade excessiva, extrema vantagem para a outra parte.
Ao juiz não é dado olhar apenas para a situação do devedor. Deve averiguar se efetivamente está acontecendo desequilíbrio na relação contratual de natureza continuada, ou seja, se o credor está se beneficiando indevidamente à custa do devedor.
Tem sido muito comum o devedor comparecer a juízo com invocação da teoria da imprevisão, pensando, entretanto, ao fazer o juízo de viabilidade da ação, apenas em seu interesse, sem atentar para a situação do credor. No curso do processo surgem os esclarecimentos sobre o desenvolvimento da relação jurídica, verificando-se, então, que, apesar da onerosidade alegada pelo autor, não há lugar para acolhimento da teoria da imprevisão, dada a ausência do outro requisito, concernente ao benefício exagerado para o réu. Casos há em que a onerosidade excessiva para uma parte não resulta lucro excessivo para a outra que, ao contrário, em face das alterações conjunturais surgidas no curso da execução do contrato, também sofre prejuízos.
(Relator o Excelentíssimo Desembargador ITAMAR GAINO ? sem grifos no original)
O pressuposto da Revisão (ou declaração de inexigibilidade de parte ou de montante total de débito) é a eclosão de acontecimentos extraordinários, portanto, que a Autora não se incumbiu sequer remotamente de provar. Ora, a revisão é prerrogativa de quem ou está pagando normalmente o financiamento ou de quem procura se acautelar contra os efeitos da mora, efetuando o depósito judicial dos valores que entende devidos. Ao quanto exposto acrescenta-se que o pedido (que baliza a prestação jurisdicional) não engloba o depósito judicial das quantias devidas, razão porque não pode a Autora pleitear a revisão. A doutrina, aliás, bem salienta esse fato. Observe-se a respeito a sempre conclusiva manifestação de LAURA CORADINI FRANTZ ao discorrer acerca da possibilidade de revisão contratual de avença em que o devedor da obrigação esteja em mora e da possibilidade de revisão judicial da avença celebrada nesse contexto, e a reconhecer a inviabilidade por desconsideração a dever de boa fé contratual:
?Não obstante os desdobramentos processuais que a matéria acarreta, que não podem ser aqui desenvolvidos de maneira adequada, o devedor que se encontrar em desvantagem decorrente da onerosidade da prestação não pode parar de adimplir a sua obrigação, pois tal alegação não poderá conformar-se com meio procrastinatório.
...........................................................
A conduta do devedor de prestação onerosa deve ser pautada pelo princípio da boa fé objetiva, que determina a lealdade e a cooperação no processo obrigacional, forçando o devedor a manter adimplidas as suas prestações para que possa ingressar em Juízo, requerendo a revisão ou a resolução do contrato, a fim de impedir abusos. Porém, se a manutenção do pagamento da prestação onerosa causar danos irreparáveis ao devedor, outra alternativa é o depósito judicial do valor que não está sendo discutido, a fim de que a cooperação e a boa fé inerentes à relação obrigacional sejam mantidas.?

Repita-se. Se a boa fé é imperativo expresso integrante de lei a omissão do devedor em efetuar ao menos o depósito da parte incontroversa implica em carência de ação por impossibilidade jurídica do pedido, pela razão pura e simples de que a omissão desse procedimento nega a exteriorização da boa fé. O recém publicado Verbete nº 380 da Súmula de Jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é expresso em dispor no sentido de que ?A simples propositura da ação de revisão de contrato não inibe a caracterização da mora do autor? (sem grifos no original). Ao se referir a ?simples? propositura aquela cristalização jurisprudencial é clara em determinar no sentido de outro (ou outros) requisito(s) se fazem presentes a admitir aquela demanda e dentre eles se encontra precisamente a prova de cumprimento integral (ou ao menos de depósito da parte incontroversa do contrato pactuado. A jurisprudência do STJ é expressa a respeito, ademais:
CIVIL E PROCESSUAL. AGRAVO REGIMENTAL. CONTRATO DE MÚTUO COM ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA EM GARANTIA. JUROS. LIMITAÇÃO (12% A.A). IMPOSSIBILIDADE. INSCRIÇÃO NO CADASTRO RESTRITIVO DE CRÉDITO. PREVISÃO LEGAL. LICITUDE. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. COMPENSAÇÃO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 306-STJ. TEMAS PACIFICADOS.
...........................................................
II. O mero ajuizamento de ação revisional de contrato pelo devedor não o torna automaticamente imune à inscrição de seu nome em cadastros negativos de crédito, cabendo-lhe, em primeiro lugar, postular, expressamente, ao juízo, tutela antecipada ou medida liminar cautelar, para o que deverá, ainda, atender a determinados pressupostos para o deferimento da pretensão, a saber: "a) que haja ação proposta pelo devedor contestando a existência integral ou parcial do débito; b) que haja efetiva demonstração de que a contestação da cobrança indevida se funda na aparência do bom direito e em jurisprudência consolidada do Supremo Tribunal Federal ou do Superior Tribunal de Justiça; c) que, sendo a contestação apenas de parte do débito, deposite o valor referente à parte tida por incontroversa, ou preste caução idônea, ao prudente arbítrio do magistrado. O Código de Defesa do Consumidor veio amparar o hiposuficiente, em defesa dos seus direitos, não servindo, contudo, de escudo para a perpetuação de dívidas.?
(REsp n. 527.618/RS, 2ª Seção, unânime, Rel. Min. CESAR ASFOR ROCHA, DJ de 24.11.2003).
.........................................................
(AgRg no REsp 805036 / RS AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL 2005/0210127-0 ? Relator o Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR ? sem grifos no original)

E a conclusão acerca da necessidade de extinção do feito sem apreciação do mérito mais se justifica quando se considera que a realização do depósito da parte incontroversa em outros autos possibilita a análise do feito pelo mérito. Isso porque as hipóteses de extinção sem exame da questão de fundo implicam em formação de coisa julgada formal, não material. Suprida essa carência em autos separados pode-se ingressar naquele âmbito. 

No âmbito da pretensão reconvencional tem-se como evidente que a pretensão procede. Presente se encontra a indispensável conexão de pedidos, a ter como causa de pedir comum o contrato celebrado entre as partes. Nesse contexto, e dada a circunstância de que a mora aconteceu de forma francamente admitida pelos próprios Autores, tem-se como mais que evidente que é possível o pedido de rescisão contratual. Quanto ao mérito cumpre salientar que no caso em espécie se alega descumprimento de clausula contratual, hipótese em que se pode tranqüilamente falar em mora automática ou presumida. Suscitada a eclosão da mora, ademais, seria encargo do Réu, ademais, demonstrar o pagamento dos valores de for a justiçar sua invocação a preceito de inadimplemento substancial. E dos autos se colhe por afirmação da Autora que o inadimplemento é muito maior do que isso. Prevalece na espécie, à toda evidência, a regra ínsita no art. 333, inc. II, do Código de Processo Civil. 

Cabe ao Réu a prova do pagamento dos valores objeto da presente demanda, de que não logrou se desincumbir. Independentemente de discussões acerca da natureza da obrigação, se civil ou comercial (caso em que se poderia discutir a incidência ou não do princípio ?dies interpellat pro homine?), o que se alega na espécie é o descumprimento de uma da clausula explicitamente avençada, fato que dá pleno fundamento à rescisão contratual que se constitui no pedido formulado nos autos. Relevante transcrever o magistério de ORLANDO GOMES:
?Afora a hipótese da constituição automática da mora, decorrente da aposição em clausula contratual de termo certo para o pagamento, a interpelação se prescinde em casos nos quais a lei presume o devedor em mora. Fala-se, então, em mora presumida, também denominada irregular.
...........................................................
Por disposição legal inequívoca, existe, entre nós, mora presumida nas obrigações provenientes de ato ilícito. A lei considera o devedor em mora desde que o perpetrou a partir, portanto, de determinado fato. Desnecessária, aliás, seria a cogitação de mora em tais obrigações.?

No que diz respeito à pretensão reintegratória tem-se como evidente que partir do momento em que a mora se caracterizou a posse dos Reconvindos se tornou precária, a ensejar a pronta reintegração de posse, na forma do ordenamento normativo. Devidas, por igual, as multas contratualmente previstas, decorrentes da rescisão causada pelo inadimplemento. 

DIANTE DO EXPOSTO e considerando o mais que dos autos consta, no que dis respeito à demanda principal DOU OS AUTORES/RECONVINDOS POR CARECEDORES DO DIREITO DE AÇÃO com fundamento no art. 267 inc. VI, 1ª figura, do Código de Processo Civil. CONDENO-OS no pagamento das custas e dos honorários advocatícios incorridos pela Ré para a propositura da presente demanda, arbitrados estes em 15% do valor dado à causa. No âmbito da demanda reconvencional JULGO PROCEDENTE o pedido e DECLARO rescindido de pleno direito o contrato celebrado entre as partes. DEFIRO o pedido de reintegração de posse, a ser cumprido no prazo de até 15 dias após o trânsito em julgado da presente decisão e CONDENO os Reconvindos no pagamento das penalidades contratuais pactuadas, bem como nas custas e honorários de advogado incorridos para a propositura da presente demanda, arbitrados estes em 15% do valor da condenação. 

P.R.I.C.

Campinas, terça-feira, 8 de novembro de 2011

MAURÍCIO SIMÕES DE ALMEIDA BOTELHO SILVA
Juiz de Direito



08/11/2011 17:06:51
