

SENTENÇA

Processo nº:0005881-69.2011.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Satiko Kamada Nagamachi e outro
Requerido:Vanda Nadolski


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95, decido.

O pedido é improcedente. 

É fato incontroverso que a colisão ocorreu dentro do estacionamento do condomínio onde moram ambas as partes, quando a requerida fazia manobra para retirar seu veículo da vaga de estacionamento. 

Diz a parte autora que seu veículo, conduzido por SÉRGIO, estava parado, aguardando que a requerida finalizasse a manobra. A requerida, por sua vez, afirma que SÉRGIO fazia manobra idêntica à por ela realizada, e que a colisão ocorreu em razão do descuido de ambos.

Embora a testemunha tenha afirmado que o autor estava, de fato, parado, seu depoimento contradiz o afirmado pelo próprio autor ao elaborar o Boletim de Ocorrência de fls. 12/15. Naquela ocasião, o autor declarou que saía com seu veículo de uma vaga de estacionamento do condomínio e que ao mesmo tempo a condutora do veículo 02 também efetuava manobra, vindo a colidir na parte traseira do veículo 01.

Como se vê, as provas são contraditórias, de modo que não foi possível apurar a responsabilidade pelo acidente em debate.

Assim, as provas produzidas não são suficientes a corroborar a versão dos fatos do autor, a quem incumbiria o ônus de provar os fatos por ele alegados, conforme dispõe o artigo 333, I, do Código de Processo Civil.

Portanto, tendo em vista que o autor não se desincumbiu do ônus da prova que lhe cabia, deve a presente ação ser julgada improcedente. 

Assim, não comprovado o fato constitutivo do autor, não há que se falar em indenização, seja por danos materiais ou morais.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos deduzidos na inicial. Conseqüentemente, declaro extinta a fase de conhecimento deste processo, com julgamento do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 

Deixo de condenar as partes em custas ou honorários advocatícios, por não se patentear caso de litigância de má-fé, na forma do artigo 55 da Lei 9099/95.

Com o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de agosto de 2011.


VANESSA VAITEKUNAS ZAPATER
Juíza de Direito
