

Em 03 de outubro de 2013,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, ______,  escrevente, subsc.

SENTENÇA 


Reclamação:0005791-66.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Ailton Monteiro
Requerido:BANCO DO BRASIL S.A.


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.
A ação é improcedente.
O Autor, que em dia de expediente e nas dependências de agência do Réu, sacou R$ 2.900,00, alega ter sido roubado em comércio próximo a referida agência por omissão do banco em seu dever de segurança dos clientes.
Diz que na data dos fatos viu indivíduo desconhecido manipulando celular no interior da agência bancária, próximo ao vigilante, e disso retira nexo causal entre omissão do banco e o crime que o vitimou fora da agência bancária.
Pretende condenação do Réu no ressarcimento de seu prejuízo material.
Mas não assiste razão ao Autor.
Certo que em São Paulo vige a Lei Municipal nº 15.429/2011 que dispõe em seu art. 1º: ?fica restrita a utilização de telefone móvel no interior das agências bancárias e postos bancários, bem como nas áreas destinadas aos caixas eletrônicos e de similares, especificamente os espaços de movimentação financeira, durante o atendimento aos clientes?.
E pese a discussão acerca da constitucionalidade da lei, o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, analisando lei similar do Município de Mauá, entendeu pela inexistência de vício: "Ação direta de inconstitucionalidade - Lei do Município de Mauá, de iniciativa parlamentar, que obriga instituições financeiras a instalar câmeras de segurança e biombos em suas agências, além de proibir o uso do celular em tais recintos - Vício de iniciativa inexistente - Ausência de matéria reservada ao Executivo local - Inocorrência de intervenção nas atividades da administração municipal - Lei que gera obrigação aos bancos, e não necessariamente para os demais Poderes - Fiscalização simplificada e que será exercida conforme a disponibilidade e organização da administração local - Ação julgada improcedente." (ADIN 0131958-95.2012.8.26.000, Rel. Des. Enio Zuliani, julgada em 12/12/2012).
Assim, de fato caberia à agência a fiscalização do uso de celular em seu interior e, no caso concreto, dada a ausência da entrega das gravações do ambiente (não se pode ter como verdadeira a alegação de que as imagens disponibilizadas são as únicas do sistema de segurança do Réu), forçoso concluir que, de fato, alguém usou celular no interior da agência quando o Autor ali estava.
Mas daí a se concluir que o indivíduo que utilizou o celular foi justamente aquele que comunicou a outros, previamente dispostos na via pública, acerca da operação bancária do Autor é dar interpretação ampla demais às normas de proteção do consumidor.
Não compete ao banco dar segurança a seu cliente fora da agência. O dever de segurança é do Estado e do mesmo jeito que o Autor alega que alguém do interior da agência comunicou àqueles que posteriormente o roubaram em outro estabelecimento comercial a realização de saque de dinheiro, poderia o Autor perfeitamente ter sido assaltado por pessoas que estavam no exterior do banco, observando movimentação de entrada e saída daquele dia, sem qualquer nexo com o uso de celular no interior da agência.
Os elementos trazidos aos autos não indicam, de forma clara, omissão do banco em seu dever de segurança ao cliente, já que não se reúnem elementos de certeza de que a pessoa que usou o celular dentro do banco estivesse previamente ajustada com aqueles que roubaram o Autor. A pessoa que usou o celular dentro do banco poderia perfeitamente ser homem honesto e a responsabilidade, no particular, não é objetiva para a instituição bancária.
Indícios não são suficientes para a condenação nestes autos. O Juízo necessitaria de provas do nexo causal entre o uso de celular dentro do banco e o assalto praticado contra o Autor em local distinto. Sem esta prova, de rigor a improcedência da ação.
Nesse sentido: ?Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais - Roubo praticado contra cliente de banco fora das dependências do estabelecimento bancário Ausência de nexo causal Danos indevidos Sentença mantida Recurso improvido?. (TJ-SP, Apelação nº 0006133-11.2006.8.26.0564, Rel. Des. Luiz Antonio Costa, 7ª Câmara de Direito Privado, julgado em 12/06/2013). 
?Ação de indenização por danos materiais e morais - cliente abordada fora das dependências do réu - fitas de gravação que pouco influiriam no resultado da demanda - falha no serviço prestado não configurada - responsabilidade objetiva inaplicável à espécie - ação julgada improcedente - sentença mantida - recurso improvido?. (TJ-SP, Apelação º0429419-54.2010.8.26.000, Rel. Des. Coutinho de Arruda, 16ª Câmara de Direito Privado, julgado em 07/12/2010).
"INDENIZATÓRIA. Consumidor vítima de roubo a mão armada na via pública após sacar dinheiro no banco. Revelia da instituição financeira que não induz à procedência automática do pedido. Crime ocorrido fora do território no qual o banco deve prover a necessária segurança dos clientes (Lei n. 7.102/83). Nexo de causalidade entre a alegada má-prestação dos serviços bancários e o evento danoso não comprovado (art. 333, I, do CPC). Segurança pública que constitui dever constitucional do Estado (art. 144 da CF). Culpa exclusiva do consumidor caracterizada (art. 14, § 3º, II, do CDC). Improcedência mantida. Recurso desprovido." (TJ-SP, Apelação nº 0003207-91.2010.8.26.0281, Rel. Des. Rômolo Russo,  11ª Câmara de Direito Privado, julgado em 27/06/2013).


Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo improcedente a ação e extingo o processo, com julgamento de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, o que resulta no valor de R$ 193,70 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 

P.I.C.
São Paulo,9 de outubro de 2013
Carla Zoéga Andreatta Coelho.
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
