

SENTENÇA

Processo nº:0005245-29.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Alessandra de Morais Lima
Requerido:TNL PCS SA - Oi


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
Não há preliminares arguidas pela partes e, no mérito, o pedido inicial é parcialmente procedente. 
Analisando as provas dos autos e a versão das partes, verifico que o pedido da autora não encontra foro de prosperidade, pois, conforme esclarecido na defesa, a autora não pagou pelo bônus propriamente dito, não estando configurado o dano material.
Ademais, o bônus não se trata de valor pecuniário, mas de crédito a ser utilizado em ligações efetuadas pela linha telefônica contratada pela autora.
Assim sendo, não vislumbro o pagamento indevido ou a maior pela autora, sendo descabido o ressarcimento. 
Por outro lado, verifico que restou configurado o defeito no serviço prestado pela ré, que não comprovou que prestou informações precisas e claras à autora e atendimento adequado, por meio de seus prepostos, quando a autora buscou o cancelamento do contrato e esclarecimentos sobre o seu plano.
Importante salientar que o caso concreto envolve relação de consumo, nos termos dos artigos 2º e 3º do CDC, sendo a autora evidente hipossuficiente frente à ré, cabendo, portanto, a incidência da regra da inversão do ônus da prova.
Deste modo, evidente o defeito no serviço prestado pela requerida, que não prestou informações precisas e claras à autora e atendimento adequado, por meio de seus prepostos.
Anote-se que a responsabilidade decorre do risco da atividade, sendo independente da existência de culpa (arts. 14 e 17, da Lei 8.078/90). 
Destarte, deve haver a condenação por dano moral, na medida em que evidentes o transtorno e o desgosto gerados pelos fatos acima descritos, sendo desnecessária a prova de tais sentimentos, já que objetiva a responsabilidade do fornecedor, nos termos do artigo 14 do CDC. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem resultar em bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 1.500,00. 
De acordo com o exposto, e o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por ALESSANDRA DE MORAIS LIMA em face de TNL PCS S.A., com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, no importe de R$ 1.500,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP a partir desta sentença e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês desde a data da citação. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.


São Paulo, 28 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
