

CONCLUSÃO
Em 10 de agosto de 2011, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0005071-22.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Flaviano Luiz Vieira
Requerido:Clínica Santa Clara



Vistos.
A parte autora, Flaviano Luiz Vieira, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Clínica Santa Clara. 
Alega que fez exame demissional com a ré, que atestou estar capacitado para o trabalho, mas não estava, e dessa forma quer dano moral. A ré contestou. Houve réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
Nem de longe existe dano na presente hipótese. Nem de longe. E mesmo se fosse a hipótese de a ré ter atestado capacidade para o trabalho quando não estava.
O autor queria que a ré declarasse que era incapaz. Ora, quando alguém é acoimado de incapaz, e não o é, pode até dizer sobre humilhação. Todavia, quando alguém é declarado capaz, nenhum dano existe.
É sinal dos tempos alguém dizer ter experimentado dissabor, transtorno e angústia (fls. 04) por ser declarado capaz. Acho que nosso país ainda não chegou ao fundo do poço da total inversão de valores morais mínimos para que se libere indenização por dano moral porque alguém afirmou aptidão ao trabalho.
Se for o caso de o autor não estar apto ao trabalho, e sua então empregadora dar por finda relação de trabalho com justa causa por faltas, caberia ao autor discutir a questão perante a Justiça do Trabalho.
Vale dizer, a declaração de aptidão ao trabalho até poderia gerar algum dano material, no âmbito trabalhista, mas nunca, nunca, um dano moral.
Nem de longe a análise e verificação de que o autor é apto ao trabalho pode ser considerado um dano moral. Será que o autor se sente humilhado por que alguém lhe disse que pode trabalhar?!?!
Já se viu o contrário, até compreensível, de que alguém se sinta humilhado por ser chamado de inválido, de aleijado, ou quejandos. Mas não alguém experimentar dissabores, transtornos e angústias porque alguém lhe diz que pode trabalhar.
Por acaso foi ferido o orgulho de ser inválido? É óbvio que ninguém deve sentir vergonha dessa situação, porque tanto o inválido quanto o capaz podem viver com dignidade tranqüilamente; todavia, se for dito que não é inválido, que pode trabalhar, ao invés da invalidez, dizer-se transtornado e angustiado por ser declarado capaz é realmente, como aprendi com meu avô, o fim da picada.
Nosso país realmente passa por um momento de desequilíbrio de valores. Ninguém deve sentir vergonha de ser analfabeto; mas também não pode se dizer orgulhoso de tal situação.
O mesmo ocorre para estes autos. A reclamação do autor soa como o seguinte: alguém pede para ser avaliado se é alfabetizado ou analfabeto; vem a declaração de que é alfabetizado; e pede dano moral porque está angustiado com a situação, transtornado, humilhado, de não ser analfabeto.
Isso nem parece sério.
Vejo a situação de uma forma muito simples. A verificação feita no autor pela ré poderia dar os seguintes resultado: apto ou inapto ao trabalho; se dissesse inapto quando estava apto, poderia estar ferido em sua honra; agora, dizer apto quando até pudesse ser inapto, não fere em nada a honra, não causa nenhum dissabor, nenhuma angústia, nenhum transtorno.
Para piorar, o autor realmente não tinha nada de inapto.
O autor disse na petição inicial, que foi ajuizada em 2010, que percebia auxílio-doença desde 2007 (item E, fls. 4).
Isso é mentira.
O benefício foi suspenso, e por esse motivo o autor ajuizou ação no Juizado Especial Cível Federal para restabelecimento, que redundou em indeferimento da tutela antecipada, improcedência da ação, e negativa de provimento a recurso. Esses fatos são incontroversos.
E, agora, o próprio autor assim admite, a fls. 88, quando disse: O ofício do INSS ratifica as informações do autor, que este fora beneficiário de auxílio-doença NB nº 570.639.327-0, do período de 31/07/07 a 22/09/07?.
Ou seja, pelo menos desde o ajuizamento daquela ação, que buscava restaurar o benefício, o autor não percebe mais auxílio-doença, e aquela ação data de 30/09/2008.
O autor então mentiu na petição inicial, em dado bem relevante, porque funda sua ação numa alegação de inaptidão ao trabalho, que teria sido afastada na Justiça Federal. Não foi, em nenhum momento. Perdeu em tutela antecipada, na sentença e em recurso.
Mas nem existe relevância para a ocorrência ou não da incapacidade, pelo entendimento já disposto anteriormente.
Alguém ser declarado apto ao trabalho nunca gera dano moral. Nunca. Isso sempre dignifica o homem, aquele que tem condições de ir ao trabalho buscar seu sustento de forma honesta e digna. Nunca o humilha, angustia, desaponta. É um dado sempre positivo, nunca negativo. Nunca, mas nunca mesmo dizer que alguém pode trabalhar afeta a honra.
Pelo menos no meu âmbito de valores.
Por fim, o réu é litigante desleal. Mentiu na petição inicial sobre dado relevante. Fundou sua pretensão em incapacidade laborativa, disse que teve esse reconhecimento perante a Justiça Federal, o que não é verdade. Disse, em 2010, quando ajuizou esta ação, que recebia auxílio-doença, o que não é verdade, porque já cessado há tempos, e sem modificação na Justiça Federal. Admitiu não receber desde 2007, a fls. 88, o auxílio-doença, que na petição inicial disse receber, em 2010. O processo demorou mais, com expedição de ofício ao INSS, para prova desse fato, e com a demonstração, não restou ao autor senão o reconhecimento de não mais receber desde 2007. Alterou a verdade dos fatos. Prejudicou-se o andamento processual. Arca com multa e indenização pelo prejuízo do direito constitucional ao mais célere possível tempo de processo.
JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Arcará a parte requerente com custas e despesas processuais, e nos termos do art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em oitocentos reais, com observação de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido; a executividade das verbas fica condicionada à perda da situação de miserabilidade. De ofício, condeno o autor como litigante desleal, como incurso no art. 17, II, Código de Processo Civil, alteração da verdade dos fatos, para pagamento de multa de 1% e indenização de 20% sobre o valor atualizado da causa, e com juros de mora simples em um por cento ao mês a partir da exeqüibilidade desta decisão.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 10 de agosto de 2011.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
