

SENTENÇA

Processo Físico nº:0005813-27.2013.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Vicente Ribas de Paula
Requerido:Alencar Araripe Empreendimentos Imobiliários S/A e outro

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 28 de maio de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu, Larissa Caroline Bonizzi, assistente judiciário, subscrevi.


Vistos.

Trata-se de Ação de Revisão Contratual c/c Anulação de cláusula contratual, Indenização por perdas e danos e pedido parcial dos efeitos da tutela movida por VICENTE RIBAS DE PAULA em face de ALENCAR ARARIPE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS e GOLDFARB INCORPORAÇÕES E CONSTRUÇÕES S/A. As partes firmaram Instrumento Particular de Promessa de Compra e Venda e outras avenças, cujo objeto era apartamento com previsão de entrega para março de 2008. Ocorre que a entrega das chaves só se deu em setembro de 2008 e os valores foram atualizados referida data, também com incidência de juros. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela a fim de suspende a cobrança da parcela da entrega das chaves. Quanto ao mérito, requereu a aplicação de multa de 10% devido ao atraso na entrega do imóvel, a nulidade da cláusula nona do contrato, que prevê a possibilidade de atraso na entrega por 180 dias, indenização por danos morais no valor de 50 salários mínimos, o pagamento do valor de um aluguel por mês de atraso, devolução dos valores pagos a título de corretagem no importe de R$ 4.559,00 e a declaração da ilegalidade no reajuste aplicado. Atribuiu à causa o valor de R$ 87.800,00. Documentos instruíram a inicial (fls. 36/82). 

Na decisão de fls. 104 ficou determinado que a apreciação do pleito antecipatório aguardaria a integração dos réus na relação processual. 

Citados, os réus apresentaram contestação (fls. 123/171), instruída com documentos (fls. 172/194), aduzindo, preliminarmente, a ilegitimidade passiva da co ré Goldfarb para atuar no polo passivo da ação, pois a vendedora e incorporadora do empreendimento é a co ré Alencar Araripe; a impossibilidade de cumulação dos pedidos de aplicação de multa e perdas e danos e ilegitimidade passiva de ambas as rés quanto à devolução dos valores a título de corretagem. No mérito, alegaram a prescrição da cobrança dos valores referentes à corretagem e assistência técnico imobiliária, pagos em março de 2007. Ainda, a inocorrência de atraso na entrega da obra, que ocorreu dentro do prazo de tolerância de 180 dias, o que afasta a aplicação de multa. Não havendo dano, não há o que se falar em lucros cessantes ou indenização por danos moral. Por fim, a correção monetária foi aplicada nos termos da lei. 

Réplica às fls. 241/248. 

Intimadas para que especificasse provas (fls. 249), o autor pugnou pela produção de prova pericial contábil a fim de comprovar que os reajustes desrespeitam o contrato (fls. 251/253), enquanto que os réus pugnaram pelo julgamento antecipado da lide (fls. 254/255). 

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Indefiro a produção de prova pericial contábil, uma vez que a controvérsia acerca da atualização e incidência de juros é questão puramente de direito, pelo que passo para o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva da ré Goldfarb Incorporações e Construções LTDA. Isto porque a ré Alencar Araripe foi criada pela própria Goldfarb para realizar a incorporação imobiliária.

A ré Alencar Araripe figurou como promitente vendedora (fls. 62) mas o memorial descritivo foi emitido pela ré Goldfarb (fls. 67/75).

Assim, há de se convir que trabalharam em verdadeira unidade de interesses pelo que possuem legitimidade para responder aos termos da presente demanda.

A prejudicial de prescrição dos valores cobrados a título de comissão de corretagem e assistência técnica imobiliária deve ser acolhida. 

Muito embora não tenha o autor comprovado o pagamento dos valores, os réus confessaram que o pagamento ocorreu em março de 2007, quando, inclusive, se deu a assinatura do contrato. 

Tratando-se de dívida líquida constante de instrumento particular, o prazo prescricional é o do artigo 206, §5º, inciso I, a saber, cinco anos, contados do pagamento do valor. 

Assim, o prazo prescricional findou em março de 2012 e a ação só foi proposta em junho de 2013, razão pela qual reconheço a prescrição da cobrança dos valores pagos a título de comissão de corretagem e assistência técnica imobiliária. Prejudicada, portanto, a análise da preliminar de ilegitimidade passiva das rés quanto à tal cobrança.

A alegada impossibilidade jurídica da cumulação da multa com perdas e danos é matéria de mérito e com ela apreciada. 

O autor aduziu que adquiriu das rés o imóvel descrito na inicial, havendo atraso na entrega da obra.

As rés confessaram o atraso na entrega da obra, dentro do prazo de  tolerância dos 180 dias previsto contratualmente (setembro de 2008 , ao invés de março de 2008).

Pois bem, a primeira questão refere-se à análise de legalidade da cláusula contratual que previu a referida tolerância dos 180 dias, suscitada pelos autores.

Malgrado a relação entabulada entre as partes esteja sob a égide do Código de Defesa do Consumidor, não observo nenhuma abusividade na estipulação. 

A cláusula contratual foi escrita em termos claros e com linguagem de fácil compreensão. O autor é pessoa esclarecida e não se pode dizer que incidiu em erro ou interpretou o pactuado de forma errônea. 

Ademais, a cláusula é praxe de mercado e visa, também, previnir o adquirente do imóvel em construção de possível atraso, em razão das peculiaridades na execução do contrato que se utiliza de materiais fornecidos por terceiros e excessiva quantidade de mão de obra.

Assim, não se pode dizer tenham as rés se locupletado indevidamente com tal tolerância.

Não provado qualquer vício de consentimento ou infração às normas encartadas no Código de Defesa do Consumidor, válida a cláusula, em razão do "pactua sunt servada". 

O prazo para a entrega da unidade autônoma foi fixado para 30 de março de 2008 (fls. 62), culminando com a efetiva entrega em setembro de 2008 (fls. 04), pelo que reputo não haver mora da ré vez que dentro da tolerância dos 180 dias. 

Afasto, por conseguinte, o pedido de indenização por danos morais ou materiais (pagamento de aluguel) e imposição de multa.

No que se refere à aplicação de correção monetária, não devem ser acolhidos os argumentos do autor.

O valor total da venda (R$ 87.000,00), estabelecido na cláusula C do quadro resumo (fls. 65) destinava-se ao pagamento à vista. Se as rés não o receberam imediatamente, por óbvio, lhes é autorizado o cômputo de correção monetária para recomposição do capital.

O índice do INCC (Índice Nacional de Construção Civil) previsto nos itens C.4, C.5 e C.6 do referido quadro resumo (fls. 66) reflete tão somente a variação do preço da construção.

Não significa nenhum plus ou forma de enriquecimento em favor das rés que foram obrigada a adiantar os custos da construção da unidade autônoma do autor diretamente ou mediante obtenção de recursos, em nome próprio, perante o sistema financeiro.  

Por outro lado, razão assiste aos autores quanto à ausência de mora decorrente de falta de pagamento da parcela de R$ 13.200,00, cujo pagamento foi estipulado para o dia 30/03/2008 (fls. 66).

O vencimento deste saldo devedor, por óbvio, deve pressupor a entrega da obra, haja vista que as datas são coincidentes, 30 de março de 2008 (fls. 62 e 66, item c6), assim como a parcela de R$ 1.800,00, subdivida em 6 pagamentos de R$ 310,01 vez que condicionada, expressamente, à entrega das chaves (c.5.2 parcelas mensais corigidas pelo IGPM após a entrega das chaves  fls. 66).

Desvinculá-las da data da conclusão da obra, atribuindo-lhe dia determinado para seu vencimento, como querem fazer as rés, desvirtuaria a própria natureza deste saldo devedor. 

Portanto, enquanto não entregue a obra, deverá o saldo devedor previsto nos itens C.5.2 e C.6 de fls. 66, respectivamente, R$ 1.800,00 e R$ 13.200,00, em valores originais, ser atualizado monetariamente pela variação do INCC-DI /FGV, tal como descrito na na cláusula 4ª, parágrafo 3º (fls. 45/46).

Isto posto: 

A) RECONHEÇO A PRESCRIÇÃO da cobrança dos valores pagos a título de comissão de corretagem e assistência técnica imobiliária e, com relação a eles,  julgo EXTINTO o feito com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, IV do CPC;

B) julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na inicial, o que faço para: a) reconhecer a legalidade da cláusula nona do contrato firmado entre as partes (fls. 52); b) declarar que até setembro de 2008 (data da efetiva entrega das chaves),  deverá o saldo devedor previsto nas cláusulas C.5.2 e C.6 de fls. 66, respectivamente, R$ 1.800,00 e R$ 13.200,00, em valores originais, ser atualizado monetariamente pela variação do INCC-DI /FGV, tal como descrito na cláusula 4ª, parágrafo 3º (fls. 45/46), afastando-se a correção pelo IGPM.  Em razão da sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais deverão ser igualitariamente repartidas entre as partes, arcando cada qual com os  honorários do respectivo patrono, atentando-se à gratuidade processual concedida ao autor.


P.R.I.C. 

São Paulo, 28 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
