

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0005324-04.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):José Arimateia de Souza
Réu(é)s:Embratel Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 22/03/2011 às 15:13h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). Rita Simone Miler de Oliveira, OAB/SP nº 265.791 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Maria das Dores de Lima Marques Haensel, RG nº 12.213.656-1 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Denise da Conceição Nascimento, OAB/SP nº 253.244.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita com documentos.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A ré é parte legítima para figurar no polo passivo da lide, pois se foi ela que negativou o nome do autor (fls.05), evidentemente se considerou credora em relação ao postulante, de maneira que cabível a dedução dos pleitos feitos pelo autor em relação à requerida.
De rigor a procedência da ação.
A ré alega que não teria responsabilidade em relação aos fatos narrados, na medida em que as ligações que teriam gerado os débitos teriam partido de terminal operado por outra empresa.
Isso, porém, não basta para afastar a responsabilidade da requerida.
Frise-se que foi ela que negativou o nome do autor, o que torna inverossímil sua alegação no sentido de que "não recebeu da operadora local o repasse das informações sobre débitos do autor".
Também não soa verossímil a alegação da ré no sentido de que "até o presente momento, repise-se, não constam débitos abertos para o autor junto à Embratel".
Ora, se a própria ré faz alegação em tal sentido, pior ainda ter negativado o nome do autor.
Aliás, tal alegação destoa de outra informação trazida pela ré na contestação no sentido de que "já providenciou o cancelamento dos débitos impugnados por mera liberalidade", sendo de se indagar como a ré cancelaria algo se ela mesma afirmou que não constavam débitos em aberto.
Todas essas circunstâncias pesam em desfavor da ré, a qual, a propósito, não demonstrou de modo cabal a regularidade da formação do débito impugnado em desfavor do autor, para o que por certo não bastam os documentos juntados pela ré.
E ônus de tal prova era da ré, pois do contrário seria impor ao autor a prova de fato negativo, o que não se concebe.
Formado esse quadro, tem-se que a ré agiu de forma indevida ao negativar o nome do autor, pois caso se tivesse se cercado de cautelas que minimamente dela se poderia esperar, poderia ter constatado a inexigibilidade do débito e, consequentemente, não teria maculado o nome do autor com base em tal débito.
Assim, tal conduta indevida deu causa ao dano moral sofrido pelo autor, cuja ocorrência é certa, pois notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha o seu nome negativado, devendo pois a ré ser responsabilizada.
Impende, pois, verificar qual valor a que o autor faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$3.000,00, seja a mais adequada para o presente caso.
Em arremate, mister que se declare a inexigibilidade do débito referido na inicial da parte autora para com a parte ré, assim como que se confirme a liminar.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade do débito referido na inicial, da parte autora para com a parte ré; b) confirmando a liminar, determinar que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito para retirada definitiva do nome da parte autora de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão do débito ora declarado inexigível; c) condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). Oportunamente, oficie-se para cumprimento do determinado no item "b".
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
