

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0005088-33.2011.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente: Claudia C. de Santana Silva, CPF 061.351.388-63 
Adv. Requerente: Patricia da Silva Pereira - OAB/SP: 137.019
Requerido: Bento's Fashion, Modas e Confecções Ltda EPP
Preposto: Moises Bento da Silva - RG: 17844983 
Adv. Requerido: Adlaine de Oliveira Freitas - OAB/SP: 296.254
Requerido: Banco do Brasil S/A - AUSENTE






Aos 22 de outubro de 2012, às 16h50, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. Ausente a corré Banco do Brasil S/A. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: I) A ré reconhece a inexigibilidade do débito objeto do processo; II) As partes requerem seja tornada definitiva a tutela antecipada de fls. 12, sendo que a ré responderá por eventuais custas decorrentes do cancelamento do protesto; III) A ré  compromete-se a pagar à autora a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais); IV) O pagamento será efetuado em 02 (duas) parcelas, no valor de R$ 1.000,00 (um mil reais), cada uma; V) O primeiro pagamento será efetuado no dia 10.11.2012 e o segundo no dia 10.12.2012; VI) Os pagamentos serão efetuados mediante depósito bancário em conta em nome da autora, Banco Itaú S/A, Agência n.º 3130, Conta-corrente n.º 07421-8. A parte autora responsabiliza-se pelos dados da conta bancária fornecida. Caso estejam incorretos, a parte requerida fica autorizada a efetuar o depósito judicial do valor acordado; VII) No caso de não pagamento de qualquer das parcelas na data combinada haverá o vencimento antecipado da dívida e o acréscimo de 10 % sobre o saldo remanescente, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1 % ao mês, estes contados a partir do inadimplemento, bem como correção monetária, com base na Tabela Prática do TJ/SP; VIII) Após o cumprimento do acordo as partes outorgam cabal quitação ao objeto da ação, nada mais podendo ser pleiteado, especialmente no que se refere a danos materiais ou morais. Na seqüência pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: "HOMOLOGO, por sentença a transação celebrada entre as partes resolvendo o mérito, nos termos do art. 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Torno definitiva a tutela concedida às fls. 12. OFICIE-SE. No mais, em relação a corré Banco do Brasil S/A, em que pese a revelia pela ausência neste ato, denota-se pela documentação de fls. 11 que agiu na qualidade de mandatário, tendo em vista a existência de endosso mandato em seu nome. Ou seja, o Banco do Brasil agiu em nome da corré, sem qualquer demonstração de que tenha extrapolado os poderes que lhe foram concedidos pelo endosso mandato, de forma que a responsabilidade pelo ato seria única e exclusiva da mandante, não dispondo aquele de legitimidade passiva. Diante disso, JULGO EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, em relação a corré Banco do Brasil S/A, io que faço com fundamento no art. 267, VI, do CPC. Não há custas nem honorários. Saem as partes cientes quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, localizado na Av.: Adolfo Pinheiro, 1992, 2º andar, Santo  Amaro, São Paulo, onde deverá ser processada eventual execução do acordo. Publicada em audiência dou os presentes por intimados. Registre-se, comunique-se e cumpra-se. Nada mais". Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei.



Requerente(s):Adv. Requerente(s):


Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
