

SENTENÇA

Processo nº:0005602-83.2011.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Paulo Henrique dos Santos
Requerido:João Maria Ricardo da Silva


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raul de Aguiar Ribeiro Filho


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art.38, da Lei n°9099/95.

Sopesando as versões apresentadas na inicial e na contestação, bem como nos depoimentos prestados na audiência pelos condutores dos veículos envolvidos no acidente de trânsito, tenho que a versão apresentada pelo informante do autor não merece acolhimento, ostentando mais plausibilidade a versão dada pela informante do réu.

Ora, se realmente a dinâmica dos fatos tivesse sido como descrita pelo informante do autor e sendo de conhecimento geral que os condutores de motocicleta, notadamente os motoboy's, como é o caso em textilha, imprimem excessiva velocidade e trafegam de forma imprudente entre os veículos, se estivesse o autor parado no farol da Nove de Julho com a Groelandia, teria saído à frente dos outros veículos também parados no mesmo farol, inexistindo assim a possibilidade de abalroamento.

Assim, deve ser dado crédito a versão da informante do réu, no sentido de que não haviam os veículos parado no farol da Nove de Julho com a Groelandia e que o condutor do veículo do autor trafegava entre os veículos, pela esquerda do veículo do réu, e de forma imprudente tentou manobra de conversão à direita para prosseguir no sentido da Marginal Pinheiros, dando causa ao acidente de trânsito.

Ora, embora não haja penalidade para o condutor de motocicleta que trafega entre ou ao lado dos veículos, pela própria definição e exigência do CTB de que veículo automotor (e motocicleta é veículo automotor) deve trafegar pela faixa de rolamento e seu condutor deve observar as distâncias mínimas em relação aos demais veículos que também trafegam, infere-se que não é lícito ao motociclista trafegar dessa maneira que caracteriza rematada imprudência, e a dinâmica dos fatos relatada com riqueza de detalhes e precisão pela informante do réu dá nítidos contornos a essa conduta comum, generalizada e imprudente, praticada na época dos fatos pelo condutor do veículo do autor.

De outro turno, não há como se acolher o pedido contraposto, uma vez que não foram juntados nem recibo nem orçamento para reparação do veículo, não houve discriminação dos danos ou de valores e, no BO/PM (fls.40/45) consta que não houve danos aparentes no veículo do réu, apenas pequena avaria no para-choque dianteiro e quebra de um pedacinho da calota dianteira. Desta forma, ante a ausência de demonstração dos alegados danos e respectivos valores, rejeita-se o contraposto da mesma forma que o pedido inicial. 

Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos do autor, bem como o contraposto e, conseqüentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito, nos termos do Art.269, I, do CPC.  

Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$174,50 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença.  3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 90 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.         

P.R.I.

São Paulo, 26 de maio de 2011.
