

SENTENÇA

Processo nº:0005361-35.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Prestação de Serviços
Requerente:Francisco Elpidio da Silva
Requerido:Net São Paulo LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas



Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito, cumulada com  indenização por danos morais, alegando a autora que solicitou o cancelamento dos serviços da ré. Afirma, contudo, que a ré não acatou o pedido, continuando a lhe cobrar, tendo, inclusive, com ameaça de inscrição de seu nome em cadastros de inadimplentes. 
O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
A ré, em defesa, sustenta a legitimidade do débito, apresentando contestação genérica, nao impugnando especificamente os fatos. 
Tendo a autora alegado o cancelamento, deveria a ré ter meios de comprovar a solicitação. Não se trata de exigir a produção de prova negativa.
Ademais, a própria ré confirma o pedido, confessando erro nos sistema, para a cobrança feita. 
De rigor, assim, a declaração de inexigibilidade do débito.
Os danos morais suportados pela autora são devidos, ante o transtorno de ter que ajuizar a presente ação, para nao ter seu nome negativado. 
Entendo que a quantia de R$ 500,00 é suficiente e se adequa ao caso. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PROCEDENTE o pedido para declarar a inexistência de débito, no que tange ao contrato cancelado, condenando a ré a pagar indenização por danos morais no valor de R$500,00, acrescidos de correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação. 
A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. 
Sem condenação em custas, despesas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei 9.099/95. 
P.R.I.C. 
Ana Carolina Netto Mascarenhas
Juíza de Direito


São Paulo, 26 de junho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
