

SENTENÇA

Processo nº:0005039-31.2012.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Vinicius Guiselini Boin
Requerido:Polimport Comércio e Exportação Ltda.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol





Vistos.



VINICIUS GUISELINI BOIN ajuizou "ação de indenização por danos materiais e morais" contra POLIMPORT  COMÉRCIO E EXPORTAÇÃO LTDA.
Alega o autor que: (i) adquiriu um ar-condicionado portátil da requerida em 08/02/2012, pelo valor de R$ 3.000,00; (ii) ao instalar o equipamento em sua casa, constatou que o aparelho não possuía a eficácia anunciada pela requerida, nem houve possibilidade de adaptação do aparelho; (iii) entrou em contato diversas vezes com a requerida por telefone, mas seu problema não foi solucionado; (iv) limitou-se a requerida a sustentar que o autor tinha o prazo de 10 dias para efetuar a devolução do produto, prazo este que teria se esgotado; (v) sofreu dano moral. Requer a restituição do valor pago pelo ar-condicionado e indenização por danos morais, em valor não inferior a 20 salários mínimos. 
Contestação às fls. 40/47. Alega a requerida que: (i) se o autor tivesse solicitado a devolução no prazo de 10 dias, oferecido pela requerida, a demanda seria desnecessária; (ii) como demonstração de sua boa-fé, oferece a devolução dos valores pagos pelo autor (R$ 3.000,00), no prazo de 20 dias úteis, mediante restituição do aparelho de ar-condicionado; (iii) não promoveu qualquer prática abusiva em sua relação comercial com o autor; (iv) não estão presentes os requisitos da indenização por dano moral. 
Réplica às fls. 100/105. 
É o Relatório.
Passo a Fundamentar. 
I  Não há preliminares em contestação.
II  Possível o julgamento antecipado da lide, pois não há necessidade de produção de outras provas. Vale lembrar que ?sendo o Juízo o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização? (TJSP, AI 13811-5, Rel. Des. Hermes Pinotti).
III  No mérito, a ação deve ser julgada parcialmente procedente. 
No que diz respeito ao pedido de restituição dos valores pagos (R$ 3.000,00), não houve pretensão resistida por parte da requerida, que, em contestação, manifestou expressa concordância com o desfazimento do negócio (fls. 41/42). 
Além disso, é certo que a requerida, em contestação, não impugnou especificamente os vícios do produto alegados pelo autor na petição inicial. 
Deve-se ressaltar que o art. 18 do CDC confere ao consumidor, na hipótese de vício do produto, o direito à restituição dos valores pagos, devidamente corrigidos. Confira-se: 
Art. 18. Os fornecedores de produtos de consumo duráveis ou não duráveis respondem solidariamente pelos vícios de qualidade ou quantidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam ou lhes diminuam o valor, assim como por aqueles decorrentes da disparidade, com a indicações constantes do recipiente, da embalagem, rotulagem ou mensagem publicitária, respeitadas as variações decorrentes de sua natureza, podendo o consumidor exigir a substituição das partes viciadas.
§ 1° Não sendo o vício sanado no prazo máximo de trinta dias, pode o consumidor exigir, alternativamente e à sua escolha:
I - a substituição do produto por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso;
II - a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos;
III - o abatimento proporcional do preço.

Assim, ante a ausência de impugnação por parte da requerida nesse ponto, de rigor o acolhimento do pedido de devolução dos valores pagos (R$ 3.000,00), mediante, obviamente, restituição do aparelho à requerida. 
IV  O pedido de indenização por dano moral, por sua vez, não merece acolhida.
Os fatos narrados na petição inicial não são suficientes para ensejar reparação por dano moral. 
Somente os fatos e acontecimentos capazes de romper com o equilíbrio psicológico do indivíduo, violando direitos da personalidade, com desconsideração da pessoa ou ofensa à sua dignidade, devem ser considerados para fins de reparação por dano moral, sob pena de banalização e desvirtuamento deste instituto. 
Neste sentido, Sérgio Cavalieri Filho ensina que: 
?Só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Programa de Responsabilidade Civil, 6ª ed., São Paulo: Malheiros, p. 105).
Consoante precedentes do STJ, o mero desacerto contratual, sem qualquer lesão séria à dignidade do consumidor, como no caso, não é suficiente para ensejar reparação por danos morais, uma vez que os aborrecimentos decorrentes do inadimplemento constituem natural reação a incômodos da vida em sociedade. Nesse sentido são os seguintes julgados: REsp 729.456-MG, DJ 3/10/2005; REsp 173.190-SP, DJ 3/4/2006; REsp 930.307-RJ, DJ 14/8/2007; REsp 222.642-SP, DJ 9/4/2001; REsp 854.325-PR, DJe 25/9/2009; REsp 153.209-RS, DJ 2/2/2004; REsp 562.336-ES, DJ 3/5/2004, e REsp 337.083-SP, DJ 18/2/2002; REsp 746.087-RJ, DJ 1º/6/2010.
O autor, no caso, não comprovou sofrimentos pessoais que excedam aqueles que costumeiramente se observam em situações de desacerto contratual, não merecendo, portanto, tratamento diverso do atribuído à generalidade desses casos. 
No mesmo sentido, ensina Rui Stoco:
?O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante  e normalmente traz  trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade" (Tratado da Responsabilidade Civil, 7ª Edição). 

Pelas razões expostas, o pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado.
DECIDO
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para rescindir o negócio jurídico celebrado pelas partes, CONDENANDO a requerida a pagar ao autor a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), com correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, a partir da data da compra (08/02/2012), e juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. 
Após o pagamento da condenação acima estipulada, a requerida poderá retirar o aparelho da residência do autor, em data e horário a ser agendado entre as partes. Havendo resistência da parte do autor em devolver o aparelho, a requerida deverá requerer o que de direito nestes autos para sua busca e apreensão. 
Em face da sucumbência recíproca, cada uma das partes arcará com as custas e despesas que tenha desembolsado, bem como com os honorários advocatícios de seus respectivos advogados. 
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de outubro de 2012.

Ricardo Dal Pizzol  Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
