

SENTENÇA

Processo nº:002.10.005465-1
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Liminar
Requerente:Maria Luiza Bento Santos
Requerido:Centro São Paulo de Formação Profissional Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Fundamento e decido.
Os pedidos da autora comportam acolhimento.
A ré não trouxe qualquer prova de que tenha instado a autora a apresentar documentos faltantes para a emissão do seu histórico escolar. Assim, sua alegação de que a demora se deu por culpa da requerente, não comporta acolhimento.
E restou incontroversa a demora, por diversos meses, para a emissão do documento em questão.
É certo que o atraso causou transtornos à autora que não podem ser tidos como mero aborrecimento. Sofreu a angústia, por longos meses, de não ter o histórico em mãos, a fim de dar continuidade aos seus estudos e, assim, poder buscar melhora na sua condição de vida, bem como de sua família.
Assim, o dissabor, a raiva e o desgaste experimentados pela consumidora são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da apontada requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que proceda com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores. 
Resta, pois, estabelecer o quantum indenizatório.
E este deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do autor do ilícito, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas.
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos arbitro a indenização pelo dano moral em R$ 2040,00, sendo de se reconhecer que o valor pretendido pela autora na inicial revela-se excessivo, de modo que seu acolhimento levaria, sem dúvidas, ao seu enriquecimento ilícito.
Diante do exposto, JULGO A AÇÃO PROCEDENTE, para tornar definitiva a tutela de urgência concedida, já cumprida pela ré, bem como para condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, na quantia de R$ 2040,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data do ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 184,10. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.
São Paulo, 27 de setembro de 2010.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
