

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0005735-10.2011.8.26.0008 - Inquérito Policial
Autor:Justiça Pública, CNPJ 51.174.001/0001-93
Réu:Ana Lucia Costa Galvan
Data da audiência:06/05/2014 às 14:45h




Aos 06 de maio de 2014, às 14:45h, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito, Titular, Exma. Sra. Dr(a). Cristina Elena Varela Werlang, bem como o DD. Representante do Ministério Público, Dr. Ronaldo Pereira Muniz, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos  autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o Defensor dativo da acusada, Dr. Marcos Sergio, OAB/SP 138.692, e as testemunhas de acusação Zaira Margarida Ferreira Natalino e Maria Antonia Natalino. Ausente a acusada. Iniciados os trabalhos, pela MMA. Juíza foi mantida a revelia da acusada, que embora devidamente intimada para esta audiência (fls. 113/114), não compareceu. Em seguida, a MMA. Juíza passou a inquirir as testemunhas de acusação, cujos depoimentos foram colhidos em estenotipia, seguindo as qualificações em apartado. Encerrada a instrução, não havendo mais provas a serem produzidas, a MMA. Juíza determinou que se iniciassem os debates. MANIFESTOU-SE O DR. PROMOTOR: ?Meritíssima Juíza, ANA LÚCIA COSTA GALVAN, está sendo processada como incursa no artigo 129, caput, combinado com o artigo 61, inciso II, alínea ?c?, 4ª figura e com o artigo 147, caput, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque: 1) no dia 09 de setembro de 2010, por volta das 18h10min, n Rua Castelo Rodrigo, na altura do nº 22, no bairro Vila Rica, nesta Cidade e Comarca de São Paulo/SP, ofendeu a integridade corporal de Maria Antônia Natalino, conforme exame de corpo de delito de fls. 08 e fotografia de fls. 26; e 2) nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, ameaçou Maria Antônia Natalino, por palavras, de causar-lhe mal injusto e grave. Houve o recebimento da denúncia em 31 de agosto de 2012 (fls. 58), e procedeu-se à citação do acusado (fls. 76) que deixou de comparecer a audiência para o oferecimento da proposta de suspensão condicional do processo (fls. 77). Decretada a revelia da acusada (fls. 80), foi nomeada defensora que apresentou resposta à acusação (fls. 90/94). Designou-se audiência de instrução de julgamento (fl. 99 e vº). Na audiência de instrução foram ouvidas a vítima e sua genitora arroladas na denúncia. A folha de antecedentes da acusada foi juntada no apenso de antecedentes. Era o que havia a relatar. A pretensão do Ministério Público deve ser julgada procedente. A materialidade do crime de lesão corporal está demonstrada pelo laudo de exame de corpo de delito (fls. 08), bem como pela fotografia acostada aos autos às fls. 26. A autoria, é estreme de dúvida, conforme a prova oral coligida aos autos. Bem como no tocante ao delito de ameaça, cuja materialidade e autoria estão completamente demonstradas pelos depoimentos dos autos, tanto em fase de Inquérito Policial como àqueles oferecidos em sede de contraditório. Interrogada na fase inquisitiva (fls. 20), a ré negou a prática delitiva, bem como afirmou que nunca agrediu a vítima em nenhuma circunstância. Com efeito, a vítima Maria Antônia Natalino, na fase policial (fls. 05), declarou que, na data dos fatos, estava chegando em sua residência quando foi surpreendida pela acusada que a segurou pelos cabelos, chegando a arrancá-los e ameaçou-a de morte. Explica que a acusada é sua ex-cunhada e que, em razão de ter perdido a guarda das filhas para seu irmão guarda profunda mágoa de todos os familiares, razão pela qual está constantemente causando problemas. Em Juízo manteve a versão apresentada, acrescentando que em outras oportunidades anteriores a acusada causou certa confusão na residência e que entrou na frente dela para evitar qualquer lesão contra sua mãe, afirmou, ainda, que a acusada chegou a amarrar os cabelos arrancados no seu portão. Por fim, afirmou que Ana Lucia sempre foi uma pessoa violenta. A testemunha Zaira Margarida Ferreira Natalino, genitora da vítima, confirmou, em seu depoimento na Delegacia de Polícia (fls. 27), que Ana Lúcia tem comportamento agressivo e sempre ofende as pessoas de sua asa e, no dia dos fatos, visualizou o momento em que esta agarrava sua filha pelos cabelos, chegando a arrancar alguns fios. Em Juízo, repetiu aquilo narrado anteriormente, afirmando que os fatos narrados não se repetiram após este incidente. Assim, dúvida não há quanto à ocorrência dos crimes, e tampouco da autoria que recai sobre a acusada. O laudo do exame de corpo de delito e a fotografia acostada aos autos corroboram o quanto relatado pela vítima e confirmado por sua genitora. As lesões corporais de natureza leve estão devidamente comprovadas, bem como sua autoria por parte de Ana Lucia. Da mesma forma no tocante ao delito de ameaça, porquanto verossímil e capaz de instituir receio, independente de causar ou não dano real a vítima, porquanto apesar da vítima afirmar que ?não deu bola para as palavras de Ana Lúcia?, percebe-se que inclusive compareceu à Delegacia de Polícia para relatar o ocorrido, demonstrando que, ao contrário do afirmado, no momento sentiu receio, sendo dominada por este medo. Insta consignar, por fim que, o fato ocorreu em 09 de setembro de 2010 e a denúncia foi recebida em 31 de agosto de 2012, sendo assim, ainda que aplicado a pena mínima para ambos os delitos, nao há se falar em prescrição. Diante do exposto, demonstradas a autoria e materialidade dos crimes imputados ao acusado na denúncia, aguardo seja o réu condenado, observando-se na dosimetria da pena: a) é cominada pena privativa de liberdade de detenção de três meses a um ano para o crime de lesão corporal; b) ao crime de ameça é cominada a pena privativa de liberdade de 1 a 6 meses de detenção ou multa, sendo que as penas de todos os delitos devem ser somadas, em razão do concurso material; c) na fase do artigo 59 do Código Penal, deve ser observada que existem circunstâncias judicias desfavoráveis a acusada, porquanto possui condenação transitada em julgada (fls. 46 do apenso de FA), que apesar de não caracterizar a reincidência, deve possibilitar a fixação das penas em patamar acima do mínimo legal; d) não há atenuantes, entretanto, o crime foi cometido mediante recurso que dificultou ou tornou impossível a defesa da vítima (artigo 61, inciso II, alínea ?c?); e) não há causas de aumento ou de diminuição; f) o regime inicial a ser fixado deve ser o aberto, ante o montante das penas aplicadas e as circunstâncias judiciais (artigo 33, § 3º, do CP); g) incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, por se tratar de crime cometido com violência a pessoa  (artigo 44, inciso I, do Código Penal), entretanto, possível a concessão do benefício da suspensão condicional da pena pelo prazo de 4 anos, sujeito a observação e cumprimento das condições dispostas no artigo 78 do Código Penal.?. Em seguida, MANIFESTOU-SE O DR. DEFENSOR: "MMA. Juíza, a ré foi denunciada por ameaça e lesão corporal. No tocante a ameaça a própria vítima disse que: "não deu crédito ou "bola" a ameaça", portanto deste crime deve ser absolvida. NO tocante a lesão corporal não restam dúvidas da existência material das lesões, contudo não existe prova da autoria salvo o relato da genitora da vítima. Deve ser levado em conta o passado conturbado entre as duas, visto que a própria vítima declara que teve inúmeras rinhas com a autora. Ante a ausência da prova material há de ser absolvida também.". PELA MMA. JUÍZA FOI DITO QUE: passava a proferir a seguinte sentença. Vistos, etc... ANA LÚCIA COSTA GALVAN, qualificada nos autos, está sendo processada como incursa nos artigos 129, "caput", combinado com o artigo 61, inciso II, alínea "c", 4ª figura, combinado com o artigo 147, "caput", na foram do artigo 69, todos do Código Penal, porque, segundo a denúncia de fls. 10-D/02-D, no dia 09 de setembro de 2010, por volta das 18h10min, na Rua Castelo Rodrigo, em frente ao nº 22, Vila Rica, nesta Cidade e Comarca, a acusada ofendeu a integridade corporal de Maria Antônia Natalino, conforme exame de corpo de delito de fls. 08 e fotografia de fls. 26. Consta da denúncia que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, a acusada ameaçou Maria Antônia Natalino, por palavras de causar-lhe mal injusto e grave. Diz, também, a denúncia que, na data e local dos fatos, a vítima, ao chegar a sua residência, foi surpreendida pela acusada, sua ex-cunhada, que, pelas costas, lhe desferiu um soco e puxou seus cabelos, produzindo-lhe as lesões corporais de natureza leve mencionadas no exame de corpo de delito juntado a fls. 08 e ilustradas na fotografia de fls. 26. Em seguida, a acusada passou a ameaçar a vítima de morte. Designada audiência preliminar (fls. 34), compareceu a vítima e ratificou a representação anteriormente oferecida (fls. 54). Oferecida a denúncia, foi recebida a fls. 58. Aprazada audiência nos termos do artigo 89 da Lei nº 9.099/95 (fls. 70), a ré foi citada (fls. 74/76) e não compareceu (fls. 77). Foi decretada a revelia da ré (fls. 80). Nomeado Defensor dativo (fls. 85), respondeu à acusação (fls. 90/94), arguíndo preliminares, as quais foram rejeitadas (fls. 99 e verso). Nesta audiência, foram ouvidas a vítima Maria Antonia Natalino e uma testemunha de acusação, Zaira Margarida Ferreira Natalino. Em debates, o Representante Ministerial postulou a condenação da ré, nos termos da denúncia, enquanto a douta Defesa pugnou pela absolvição, por insuficiência de provas. É o relatório do necessário. DECIDO. O conjunto probatório angariado ao bojo dos autos projeta  parcial respaldo a tese da acusação. Ao cabo da instrução criminal restou amplamente demonstrada a responsabilidade da ré Ana Lucia Costa Galvan pela prática do crime de lesões corporais em face da vítima, ficando descaracterizadas as ameaças sofridas, no entanto. Nesse sentido é firme e segura toda a prova deduzida, notadamente em juízo, sob o crivo do contraditório. De fato, a vítima Maria Antonia Natalino disse que na ocasião dos fatos, no momento em que aportava na residência familiar, sua ex cunhada, a ré, tentou ingressar no local, sendo impedida, ocasião em que in continenti, passou a arrancar-lhe os cabelos, produzindo-lhe lesões leves estampadas no laudo de fls. 08 do tipo escoriações na região parietal. Encerrou seu testemunho ao afirmar não se sentir temerosa ante as ameaças sofridas. A mãe da vítima relatou em linhas gerais o relacionamento conflituoso da ré com a família, evidenciada pela perda da guarda das filhas que ficaram com o seu filho, ex marido de Ana. Disse, de toda a sorte, ter presenciado a agressão gratuita promovida pela ré em face de sua família, arrancando os cabelos de sua filha Maria Antonia. Assim, de todo modo, a falta de outros testemunhos do ocorrido, revela-se válido o depoimento de familiar que assistiu o entrevero que culminou em agressões a membro da família, ficando descaracterizado, no entanto, a ameaça, eis que a própria vítima narrou não ter ficado temerosa em razão do evento. Por fim,  note-se que a ré, deixou de comparecer em juízo, a fim de ofertar a sua versão acerca dos fatos. Desta feita, pelo panorama probatório produzido, a condenação se faz de rigor no tocante as lesões de natureza leve evidenciadas no laudo de fls. 08, ficando descaracterizada as ameaças. Por fim, afasto a agravante invocada pela acusação, pois inexistentes as hipóteses lançadas na denúncia. Autoria e materialidade firmadas com relação ao delito de lesões corporais de natureza leve, passo a dosar a pena para o delito remanescente. A ré é tecnicamente primária, daí porque na forma do artigo 59 do Código Penal, fixo a sua pena no mínimo legal, 03 meses de detenção no regime aberto que torno definitiva a míngua de outras majorantes ou redutoras da sanção penal criminal. Presentes os requisitos legais, substituo a pena detentiva em restritiva de direitos consistente em prestação de serviços a comunidade pelo prazo de 03 meses a ser indicada pelo juízo das execuções.        Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO ANA  LUCIA COSTA GALVAN, qualificada nos autos, como incursa nas penas do artigo 129, caput do Código Penal a pena final de 03 meses de detenção, no regime inicial aberto, ABSOLVENDO-A como incursa no artigo 147 do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal. Substituo a pena detentiva pela restritiva de direitos consistente em prestação de serviços a comunidade pelo prazo de 03 meses a ser indicada pelo juízo das execuções criminais. Após o trânsito em julgado, a ré  terá o seu nome lançado no rol dos culpados. Publicada nesta audiência, saem as partes presentes intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu,______(Roberta Alonso Martins), digitei.

MMA. Juíza - 

Dr. Promotor - 

Dr. Defensor - 

Acusada - revel
