

SENTENÇA

Processo nº:003.10.005354-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:MARIO LUIZ MAZZULLI
Requerido:Saint-Gobain Distribuição Brasil Ltda.



                      C O N C L U S Ã O
Aos 26 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.


Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
O autor alega que comprou 21 caixas de revestimento Garatiba prata A29x39 na loja da requerida para ser entregue em Santos, no entanto, após a abertura das caixas, verificou que 13 caixas eram de cores diferentes. Conta que solicitou por diversas vezes a troca do produto, não sendo atendido. Pugna pelo ressarcimento referente a aquisição do revestimento faltante, combustível e transporte, bem como indenização por danos morais. 
Em defesa, a requerida alega que se prontificou a atender o autor com a substituição do produto, no entanto, foi necessária a solicitação do mesmo ao fabricante, optando, o autor, por adquirir o revestimento em outra loja. Ademais, alega que o autor devolveu os revestimentos, sendo gerado um crédito no valor das mercadorias devolvidas.
Pois bem. Diante das provas trazidas aos autos, tem-se que a requerida não solucionou o problema do autor, tendo em vista que, mesmo prometida a troca do produto, assim como descrito em contestação, tal fato não ocorreu, sendo necessário que o autor buscasse o produto em outra loja, o que se presume ante a necessidade de continuidade de sua obra. 
Ainda que se parta do raciocínio de que as empresas não são obrigadas a efetivar um serviço perfeito, admitindo-se erros na entrega de produtos, a conduta da requerida foi imprópria ao deixar de providenciar o restante do material adquirido.
Assim, conclui-se que a requerida não prestou de maneira adequada o serviço em questão.
Ademais, é incontroverso que o próprio autor devolveu o revestimento errado, arcando com o pedágio e o combustível do trajeto de Santos - São Paulo no valor total de R$ 97,80 (fls. 17). Desta forma, tal valor deve ser restituído, tendo em vista ser dever da própria requerida arcar com os prejuízos causados pela má prestação do serviço.
No que tange à restituição do valor pago pela aquisição dos produtos em outra loja, não merece prosperar, tendo em vista que a requerida emitiu crédito no valor das 13 caixas devolvidas pelo autor (fls. 18).
O aguardo de dias para solução do problema não seria suficiente para configurar dano moral, todavia, não houve solução do problema, já que foi prometida a troca das mercadorias, não sendo cumprido, o que demonstra o descaso da requerida no tratamento do consumidor, causando reação anímica no requerente de desvalia, principalmente pelo fato do autor ter tentado encontrar o produto em outro local.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto e o valor do bem, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$1500,00, destacando-se, ainda, o caráter lenitivo neste caso concreto.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por MARIO LUIZ MAZZULLI, de maneira a condenar a requerida SAINT-GOBAIN DISTRIBUIÇÃO BRASIL LTDA ao ressarcimento de R$97,80, valor atualizado desde o desembolso (18/12/2008) e com incidência de juros de 1% ao mês a contar da citação, bem como ao pagamento de R$1500,00, valor a ser atualizado desde a publicação desta e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 03 de setembro de 2010.
