

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 17 de julho de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0005675-91.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Juliana Cavalieri Dinis Fonseca
Requerido:Claro S/A





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Trata-se da ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de declaração de inexigibilidade de débito e indenização por danos morais. 

O pedido é parcialmente procedente.

A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor da autora.

A autora é titular de linha de telefone móvel da operadora TIM há aproximadamente oito anos. Tendo sido informada pela empresa TIM que não seria possível migrar sua linha para plano pós-pago porque seu CPF apresentava restrição financeira, esteve em loja da ré a fim de confirmar referida informação e simulou a aquisição de plano pós-pago.  Em 26 de maio, foi surpreendida com o recebimento de mensagem na qual a operadora TIM informava que seu "pedido de portabilidade" havia sido recebido com sucesso. 

Ocorre que, ao contrário do que alega a ré, a autora jamais solicitou a portabilidade de sua linha. Note-se que os documentos de fls. 119/120 se referem à habilitação provisória de plano, providência que foi tomada após sugestão de gerente da ré.

A autora relata diversos números de protocolo de atendimento, além das diversas vezes que esteve em loja da ré. Todas as tentativas de solucionar o problema foram infrutíferas.

A situação foi somente se agravando e a autora passou a receber cobranças de valores que não reconhece, inclusive com a ameaça de inclusão de seus dados nos cadastros de proteção ao crédito. Preocupada com a ameaça, a autora efetuou o pagamento dos valores cobrados indevidamente, motivo pelo qual é aplicável o disposto no parágrafo único do artigo 42 do CDC.

A autora tem o direito de postular o retorno da linha à operadora TIM, já que a portabilidade ocorreu de forma indevida, por falha de um de seus funcionários. Diga-se, aliás, que referida providência é simples e deveria ter sido adotada pela ré sem a necessidade de intervenção judicial. 

Injustificável a ocorrência de portabilidade de linha sem pedido formalizado pelo consumidor, circunstância que causou inúmeros transtornos para a autora, inclusive, com suspensão do serviço e utilização de número de telefone diverso. E, baldados todos os esforços da autora, a ré nada fez. 

Ao contrário do que entende a ré, a portabilidade indevida de número, a suspensão dos serviços e a cobrança indevida de valores constituem falha grave na prestação do serviço.  Constatada a grave falha na prestação do serviço, a ré tem a obrigação reparar os danos causados à autora, independentemente da existência de culpa, nos termos do art. 14 do CDC. 

Os danos morais, por outro lado, são incontestáveis. A autora, sem qualquer justificativa plausível, viu sua linha ser transferida para outra operadora, ficou impossibilitada de usar seu aparelho celular por diversos dias, além de ter entrado em contato com a ré inúmeras vezes na tentativa de solucionar o problema. Não se trata de mera sensação de desagrado. A autora enfrentou período de angústia e sofrimento, causados por falha da ré, e teve prejuízos de ordem moral.
Não é demais observar que, na atualidade, a comunicação entre pessoas se dá preferencialmente e prioritariamente através das linhas de telefonia móvel. Trata-se de serviço essencial, cuja privação ofende o princípio da dignidade da pessoa humana. 

Além de todos os problemas experimentados pela autora, teve seus dados incluídos nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, o que configura dano moral "in re ipsa".  
?O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração? (RT, 782/416)
Considerando as condições das partes, a conduta negligente da ré e o tempo em que a autora ficou impossibilitada de usar sua linha de telefone, a negativação indevida de seus dados, razoável a fixação dos danos morais em R$6.000,00. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para DETERMINAR o cancelamento das faturas de cobrança relacionadas à linha (11) 8174-6474. CONDENAR a ré a providenciar a portabilidade da linha da autora (11) 8174-6474 para a operadora TIM, no prazo de dez dias, pena de multa diária de R$100,00, limitada a R$10.000,00. CONDENO a ré a devolver para a autora a quantia de R$ 1.062,24, com atualização monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde novembro de 2011 e juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. A título de danos morais, CONDENO a ré a pagar à autora a quantia de R$6.000,00, com atualização monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 195,86 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 18 de julho de 2012.

DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
