

Processo:0005290-16.2002.8.26.0005 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Abel Pacheco Raposo e outro
RequeridoRéu:Galu Comercio e Representações Ltda. e outros, Geraldo Garcia Pinto

Conclusão:19.10.2011

Trata-se de incidente suscitado na fase de cumprimento da ação de reparação de danos ajuizada por Abel Pacheco Raposo e sua mulher em face de Galu Com. e Representações Ltda e outros.
De acordo com o cálculo de 395 houve o levantamento a maior, pelos Autores, da quantia de R$ 1.110,47.
Nesse contexto, não se justifica a impugnação fls 405, pois, como os depósitos ocorreram em setembro de 2009 corresponde, como adotado, ao termo de atualização.
De outro turno, não vinga a objeção de que ?os valores anteriormente foram liberados a critério do juízo? (fls 391), porquanto nada foi decidido a esse título na r. decisão de fls 340.
Do exposto, com fundamento no art. 475-R cc art. 794, inc. I, do Cód. de Proc. Civil, julgo extinto o cumprimento em execução.
Libere-se o deposito disponível aos Réus, em nome do constrito.
Nos termos do art. 475-J, também do Diploma Processual, faculto aos Autores o depósito do excedente apurado a fls 395, atualizado do desembolso, no prazo de 10 (dez), contados da intimação desta.
Int.
São Paulo, 20 de outubro de 2011

Claudio Lima Bueno de Camargo
                Juiz de Direito
         documento com assinatura digital
