

SENTENÇA 


Processo nº:0005874-17.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francisca Borges Caetano
Requerido:Centro Universitario das Faculdades Metropolitanas Unidas - UniFMU
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Edmundo Lellis Filho

Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: Alega a parte autora que teve a sua moral abalada, em razão do descaso da faculdade ré no momento em que tentou negociar seu débito referente às mensalidades em atraso, a fim de ter a sua matrícula renovada. Além disso, afirma que foi impedida de retirar o seu certificado de conclusão do curso, tendo agido a faculdade de forma ríspida e tornando pública situação de inadimplência da autora. Por fim, alega que a autora sofre distúrbios de ordem psicológica, em razão dos atos praticados pela empresa ré. Posto isso, pede a autora que a ré seja condenada a pagar valor equivalente a R$50.000,00 à requerente, a título de danos morais. 
Suma da resposta do réu: Alega a contestante a prescrição da pretensão da autora. A respeito dos danos morais, alega que não são cabíveis, haja vista que a Universidade Privada goza da autonomia privada, sendo possível, dessa forma, que a ré estabeleça contraprestação pelos serviços prestados. Portanto, vigora o que foi estabelecido entre as partes, através do Contrato de Prestação de Serviços Educacionais, sendo plenamente possível que a prestadora de serviços disponha sobre as regras de pagamento. Quanto à renovação, alega que se depreende da interpretação do art. 5º da Lei 9.870/99 cumulado com o art. 6º da mesma lei, o direito do aluno inadimplente de prosseguir estudando normalmente durante o período letivo, porém, não se pode exigir da Instituição de Ensino a concessão da renovação da matrícula do aluno, enquanto inadimplente. Por fim, a contestante alega que não houve a ocorrência de omissão voluntária, negligência ou imprudência por parte da Ré na causa do dano e pede a contestante que a ação seja julgada totalmente improcedente. 
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: Citação certificada às fls. 112. Contestação às fls. 114/136. Houve Réplica (fls. 156/162). Manifestação da parte ré (fls. 188/189). Regularização da representação processual da parte ré (fls. 195/197). Decisão determinando a manifestação das partes acerca do interesse na produção de outras provas (fls. 200). Manifestação da parte autora (fls.203/204). Manifestação da parte ré (fls. 205/206). Regularização processual da parte autora (fls. 207/208). Impugnação ao valor da causa (autos em apenso, nº 0013396-61.2011.8.26.0001), com o pedido de impugnação julgado improcedente (fls. 09/10 da impugnação).
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito:
A ação é improcedente. 
Afasto a prescrição, porque não é aplicável ao caso a prescrição de três anos do artigo invocado na preliminar de fls. 116, e sim o prazo geral de dez anos.
Porém, devem ser acolhidas as alegações arguidas em sede de contestação, pois a autora é confessa inadimplente. Logo, não poderia exigir a prestação de serviços, e não se pode considerar abusiva a exigência do pagamento das mensalidades em atraso, como condição para que a aluna inadimplente, ora autora, pudesse realizar a renovação da sua matrícula. 
Além disso, mesmo que a autora pudesse provar o nexo causal entre os distúrbios psicológicos sofridos e os atos praticados pela ré, não foram tais atos lícitos, de modo que a postulação reparatória carece de pressuposto.
Dispositivo de resolução das questões:
Julgo improcedente a ação e condeno a autora em custas e em verba honorária de 10% sobre o valor da causa corrigida. 
P.R.I.C.

São Paulo,31 de julho de 2012.
