

Sentença - Revelia

Reclamação:009.09.005347-6 - Outros Feitos Não Especificados

Requerente:SEBASTIAO TAVARES DA SILVA
Requerido:Telesp S/A

CONCLUSÃO

Em 30 de outubro de 2009, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari. Eu,     Adna Torres Fokin, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e imprimi. 

VISTOS.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O decurso do prazo para oferecimento de contestação, induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis e artigo 319 do Código de Processo Civil.  
A ré foi citada para os termos da presente ação, deixando fluir in albis o prazo para oferecimento de contestação.
Além da presunção que decorre da revelia, o autor apresentou documentos comprovando estar com o pagamento de suas faturas em dia, noticiando que, ainda assim, teve sua linha telefônica suspensa, o que lhe acarretou prejuízos.
Concedida a antecipação da tutela, para determinar o restabelecimento dos serviços contratados, sob pena de multa, informou o autor que sua linha voltou a funcionar no dia 22/4/2009, insistindo no pedido deduzido. 
Ora, inadmissível a conduta a ré, seja cobrando indevidamente os serviços já pagos pelo autor, seja suspendendo os serviços contratados. 
Nessas condições, presumidos os transtornos por ele suportados, que configuram o dano moral indenizável.
Contudo, o valor pleiteado a esse título mostra-se excessivo, daí porque fixo a indenização em R$ 3.000,00, quantia que entendo razoável para amenizar os transtornos que lhe foram causados pela conduta negligente da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar conduta mais rigorosa no trato com seus clientes e práticas negociais mais idôneas, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão deduzida por SEBASTIÃO TAVARES DA SILVA em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A TELESP, para CONDENAR a ré  a pagar ao autor o valor correspondente ao dobro do cobrado indevidamente, a título de taxa de adesão, perfazendo o valor de R$ 241,06, que deverá ser corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e para CONDENAR a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$3.000,00, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ. 

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.
       São Paulo, 28 de abril de 2010.



MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI 
Juíza de Direito
