

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em  13/06/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,  LUCIA REGINA CIRIACO, Escrevente, subscrevi.

Processo:0005191-54.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Telma Borges Costa Garcia

Requerido:Claudio Aparecido dos Santos






Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
O réu é revel, posto que, citado e intimado, não se fez presente em audiência e não justificou a ausência.
Assim, presumem-se verdadeiras as alegações da autora de que contratou seus serviços de pedreiro pelo total de R$ 14.000,00, sendo que o réu executou apenas parte do serviço, resultando o restante num valor estimado em R$ 5.180,00 (e não R$ 5.680, como constou do pedido por erro de digitação).
Desta forma, e nos termos do artigo 20, III, do CDC (posto que de consumo a relação entre as partes), de rigor a condenação do réu a pagar à autora o valor pleiteado, para que a autora possa contratar outro profissional, a fim de que realize o serviço faltante.
Outrossim, é evidente que, ao deixar a obra incompleta, mesmo tendo recebido o valor integral combinado (o que é corroborado pelos documentos que acompanharam a inicial), o réu causou à autora mais do que meros aborrecimentos, trazendo-lhe desgaste psicológico e bastante nervoso, que se traduzem como danos morais.
Na fixação do valor da indenização, atenta aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo-os em R$ 2.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu a restituir à autora a importância de R$ 5.180,00, corrigida monetariamente a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, e a pagar à autora indenização por danos morais, no valor de R$ 2.000,00, corrigido monetariamente a partir da data da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de outubro de 2013.
Somente nesta data, por força do volume de serviço.
