

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 28 de junho de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0005624-80.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Flavio de Castro Feitosa
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se da ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais. Alega o autor que contratou os serviços da ré em 13 de outubro de 2010. Insatisfeito com o serviço prestado, solicitou o cancelamento do contrato. Contudo, não obstante o cancelamento, permaneceu recebendo boletos de cobrança. Por duas vezes, foi agendada a retirara dos equipamentos (controle remoto e receptor), mas não apareceu nenhum preposto da ré. Posteriormente, surpreendeu-se com a informação de que a ré havia incluído seus dados nos cadastros de inadimplentes. 
Em sua defesa, a ré sustenta a legalidade da cobrança, afirmando que o autor não estava presente para receber os técnicos da ré, não tendo sido possível a retirada dos equipamentos. Afirmando ter agido com boa-fé, impugna o pedido de indenização formulado pelo autor. 
A ré não comprovou a existência de débito de R$239,78 e R$1.620,00 (fls. 23/26), de modo a legitimar o ato de inclusão dos dados do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. E, sendo incontroverso que o autor solicitou o cancelamento do contrato e arcou com o pagamento dos valores em aberto, razão não havia para a inclusão de apontamento negativo. 
A análise da prova documental comprova a falha na prestação do serviço. E, havendo falha na prestação do serviço, é direito do autor pleitear indenização pelos prejuízos que lhe foram causados. A negligência da ré culminou com a inscrição indevida dos dados do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, fazendo ele jus ao recebimento de indenização pelos danos morais suportados que são presumidos. 
O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (RT, 782/416) 
Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido, a conduta da ré (que não reparou o erro administrativamente), as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido (não havendo notícia de outras restrições), a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$5.500,00. 
Por fim, afasto o pedido de condenação em dobro, já que não se mostram presentes os requisitos do parágrafo único do artigo 42 do CDC ou do artigo 940 do Código Civil. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para determinar o cancelamento da anotação, oficiando-se (SCPC e Serasa), independentemente do trânsito em julgado. DECLARO RESOLVIDO o contrato celebrado entre as partes (Código NET 003/323718325) e inexigíveis os valores em aberto, em especial o débito de R$239,78  e R$1.620,00, nada mais podendo ser cobrado do autor, pena de multa de R$500,00 por cobrança indevida e R$8.000,00 em caso de nova negativação. CONDENO a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$5.500,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação. No prazo de dez dias, contados do trânsito em julgado e independentemente de intimação, a ré poderá retirar os equipamentos da residência do autor, no estado em que se encontram, pena de perdimento.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 334,39 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 11 de julho de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
