

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0005958-09.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Vera Lucia Mateus de Siqueira, CPF 114.901.838-09
Advogado:Robson Tome de Souza   OAB/SP 213.789  Defensor Público
Requerido:João Cícero Nogueira    RG 11.384.560
Data da audiência:17/01/2011 às 16:00h


Aos 17 de janeiro de 2011, às 16:33 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O réu entregará o armário na residência da autora, no dia 23/01/2011, após as 14:00 horas. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. Em caso de descumprimento, incidirá multa de R$ 50,00, até a data da efetiva entrega, sem prejuízo de eventual indenização por perdas e danos, a ser fixada oportunamente. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





Requerente(s):



Adv. Requerente(s):




Requerido(s):
