

CONCLUSÃO
Aos 03/05/2010, promovo estes autos à conclusão do MMº. Juiz de Direito, Dr. Henrique Rodriguero Clavisio, Eu, _________________ . (Ricardo Macedo Soares), esc. subsc

SENTENÇA 

Processo:053.10.005275-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:João Ferreira de Lima e outros
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP


Vistos.

Trata-se de Ação de Conhecimento Declaratória de efeitos Condenatórios proposta por João Ferreira de Lima, Nicolau Leitheim, Manoel Lima dos Santos, Artur Pinheiro, Jacyr Nicolau Fernandes Romano, Janio Barreto de Matos, Arlindo Correa, Benedito Dantas Guedes, Isaias Barbosa da Silva, Osvaldo Severiano Almeida, Olivio Bonfim, Sebastiao Pereira Neves, Sebastião Cardoso da Silva, Paulo Cesar do Nascimento, Sidnei de Oliveira Penteado, Oseas Francisco Xavier, Marcos Antonio Marçal, Marcos Antonio Marçal, Marcos Antonio Marçal, AGUINALDO ALEXANDRE DOS SANTOS, Rubem de Oliveira Cruz, Yuuzi Matida, Pedro de Freitas, Ariovaldo da Silva, José Ferreira de Magalhães, Davilson Roberto Marcondes Neves, Arianizio Mendes Costa, Carlos Rene Montanari, Luís França de Oliveira, Benedito Donizete Campos, Luiz Carlos Rotatori, em relação à Fazenda do Estado de São Paulo - FESP pela qual pretendem, como servidores públicos estaduais, a condenação da ré a lhes pagar, a título de indenização, as diferenças existentes entre os valores já pagos e aqueles que teria recebido, com repercussão em todas as verbas de direito, se sobre sua remuneração tivessem sido aplicadas as revisões gerais anuais, a partir de 05 de junho de 1999, decorrentes da regra prevista no art.37, X, da CF/88, com redação dada pela EC 19/98, calculando-se as diferenças com base no índice inflacionário medido pelo INPC do IBGE ou outro que este Juízo entender adequado, até que venha a ser cumprido o mandamento constitucional; a lhes indenizar por danos morais; a implantar em folha de pagamento os percentuais apurados como efetivamente devidos, que deverão incidir sobre toda a remuneração futura dos autores; e a aplicação de multa cominatória por cada dia de atraso no pagamento dos vencimentos revisados após o trânsito em julgado da sentença, aduzindo, em síntese, a omissão do Estado de São Paulo, ao deixar de editar lei ordinária a dar cumprimento ao art. 37, X, da CF/88, o que está acarretando vedada irredutibilidade de vencimentos.

Decido.

Observado o disposto na Lei 11.277 de 7 de fevereiro de 2006, que acresce o artigo 285-A, à Lei 5869 de 11 de janeiro de 1973, que institui o Código de Processo Civil, como unicamente de direito a matéria controvertida, bem assim reconhecer o Juízo em sentença, em casos idênticos, da improcedência da ação, dispensável a citação do réu, permitido o julgamento da lide nesta fase de providências preliminares.

A ação é improcedente, na forma do precedente 053.04.005863-0.

É que, prescreve o art.37, X, da CF/88, com redação dada pela EC 19/98: A remuneração dos servidores públicos e o subsídio de que trata o § 4º do art.39 somente poderão ser fixados ou alterados por lei específica, observada a iniciativa privativa em cada caso, assegurada revisão geral anual, sempre na mesma data e sem distinção de índices.

Da mera leitura do dispositivo constitucional, nota-se que se trata de norma constitucional de eficácia jurídica limitada, na conhecida classificação de JOSÉ AFONSO DA SILVA. Assim, para que surta todos os efeitos que dela se esperam é necessária a interposição do legislador infraconstitucional, por intermédio de edição de lei regulamentadora específica.

Tal lei regulamentadora específica, em se tratando de revisão geral e anual dos vencimentos dos servidores públicos estaduais é de iniciativa privativa do Chefe do Poder Executivo Estadual, ou seja, do Sr.Governador do Estado de São Paulo, nos termos do art.61, II, a, da CF/88 (observado o princípio do paralelismo) e art.24, § 2º, 1, da CE/SP.

Até a presente data referida lei não foi editada, realmente havendo mora do Poder Executivo no encaminhamento do projeto de lei à Assembléia Legislativa, porém não pode esta omissão ser suprida pelo Poder Judiciário, sob pena de violação ao Princípio da Independência e Separação dos Poderes (art.2º e art.60, § 4º, III, ambos da CF/88), pois tal atitude significaria a usurpação, pelo Poder Judiciário, de atribuições do Executivo e Legislativo.

Logo, até que sobrevenha a lei regulamentadora,  não existe fundamento jurídico a amparar a pretensão dos Autores.

Note-se que nem pela via direta de controle de constitucionalidade perante o C.STF, se os Autores tivessem legitimidade para tanto, obteria os efeitos pretendidos nesta ação, uma vez que a própria CF/88, ao regulamentar a ação direta de inconstitucionalidade por omissão (art.103, § 2º), prevê seja dada mera ciência ao poder competente para a adoção das providências necessárias.

Legitimados estariam os Autores, sim, a impetrar mandado de injunção junto ao Eg.TJSP (art.74, V, CE/SP),  via mais adequada para o caso em tela, mas também neste remédio constitucional não obteria os efeitos pretendidos nesta ação, uma vez que também esta ação constitucional, segundo entendimento majoritário do C.STF (adotando a corrente não-concretista), tem efeitos restritos, idênticos aos da ação direta de inconstitucionalidade por omissão, cabendo ao Poder Judiciário tão-somente dar ciência ao órgão omisso e não o preenchimento da lacuna, com a edição da norma para o caso concreto, substituindo-se ao legislador.

A este respeito, a doutrina de GILMAR FERREIRA MENDES, em sua obra "Jurisdição Constitucional": "Tanto quanto a decisão a ser proferida no processo de controle abstrato da omissão, a decisão que reconhece a inconstitucionalidade da omissão no mandado de injunção, tem caráter obrigatório ou mandamental. As duas ações são destinadas a obter uma ordem judicial dirigida a um outro órgão do Estado (...) Segundo a orientação do Supremo Tribunal Federal, o constituinte pretendeu conferir aos dois institutos significado processual semelhante, assegurando às decisões proferidas nesses processos idênticas conseqüências jurídicas (...) Também o Supremo Tribunal Federal vem de afirmar a inadmissibilidade da edição de normas concretas ou de normas gerais por parte do Tribunal, uma vez que tal prática não se revelaria compatível com os princípios constitucionais da democracia e da divisão dos poderes. (ob.cit., ed.Saraiva, 3ª ed., pág.306 e 309).

Ora, se os próprios instrumentos criados pela Lei Maior para a hipótese específica de mora na regulamentação de normas constitucionais de eficácia jurídica limitada não conferem os efeitos pretendidos pelos Autores, posição esta também predominante no C.STF, que dirá a utilização desta via ordinária. 

Veja-se, ainda, a confirmar a natureza jurídica de norma constitucional de eficácia jurídica limitada do art.37, X, que referido dispositivo não estabelece o quantum, o índice que deverá ser observado para a revisão anual dos vencimentos, nem vincula tal revisão a qualquer critério, pois resguarda, como não poderia deixar de ser, a autonomia dos entes públicos e suas peculiaridades orçamentárias. A questão não pode ser resolvida através da fixação do INPC-IBGE como índice de correção monetária dos vencimentos, à míngua de previsão constitucional ou legal.

A substituição do Legislativo, pelo Judiciário, na elaboração da norma regulamentadora, encontraria óbice, como ensina CALMON DE PASSOS, nos preceitos que disciplinam a organização política do Estado, sua administração financeira, as garantias orçamentárias e a definição de políticas e de estratégias de melhor aplicação dos dinheiros públicos alocados para atendimento das necessidades de caráter geral" (in Mandado de Segurança Coletivo, Mandado de Injunção, Habeas Data: Constituição e Processo, pág. 112).

Ademais, apesar da garantia constitucional de revisão geral anual, há, igualmente, previsões constitucionais outras que devem ser observadas, como, por exemplo, as contidas nos arts.167 e 169. Assim é que o Poder Judiciário não pode substituir-se ao Poder Executivo na regulamentação da matéria versada nos autos, outorgando aos Autores uma indenização correspondente ao reajuste de salário e com base em um índice existente para a mensuração da variação inflacionária.

A pretensão dos autores, ainda, encontra obstáculo na LC 101/2000 (Lei de Responsabilidade Fiscal), não cabendo ao Poder Judiciário determinar a revisão dos vencimentos dos servidores públicos com base em índices inflacionários e em percentagem além daquele que seria suportável pelo orçamento estatal e sem observância dos limites impostos pela Lei de Responsabilidade Fiscal. Segundo HELY LOPES MEIRELLES O aumento de vencimentos ? padrão e vantagens ? dos servidores públicos depende de lei de iniciativa exclusiva do Chefe do Executivo (CF, art.61, §1º, II, a). É uma restrição fundada na harmonia dos Poderes e no reconhecimento de que só o Executivo está em condições de saber quando e em que limites pode majorar a retribuição de seus servidores." (Direito Administrativo Brasileiro, 23ª ed., 1998, pág. 385).

Além disso, estar-se-ia revigorando o reajustamento automático dos salários, os denominados "gatilhos salariais", que há muito foram considerados inconstitucionais.

Nesse sentido a jurisprudência: "SERVIDOR PúBLICO - Remuneração - Revisão corretiva, com base em índice de inflação - Impossibilidade, à falta de existência de lei dispondo a respeito - Autonomia do Estado para fixação dos vencimentos dos seus servidores - Ação improcedente - Recurso não provido." (Apelação Cível n. 17.835-5 - São Paulo ? 8ª Câmara de Direito Público - Relator: Desembargador José Santana - 22.04.98).

"SERVIDOR AUTÁRQUICO - Reajustes de vencimentos - Observância de paridade com os índices inflacionários - Revisão automática - pretensão rejeitada - Os reajustes dos servidores sujeitos ao regime estatutário ficam subordinados ao percentual estabelecido em lei de iniciativa do Poder Executivo - A inflação embora repercuta com ofensa ao princípio da irredutibilidade de ganho protegido na Constituição - Apelo desprovido, mantida a ilegitimidade passiva da Fazenda Estadual" (Apelação Cível n. 3.061-5 - São Paulo - 1ª Câmara de Direito Público - Relator Desembargador Demóstenes Braga - 27.10.97).

Também não há que se falar em violação ao princípio da irredutibilidade de vencimentos. Neste passo, merece transcrição parte do voto proferido pelo Eminente Ministro SOARES MUNHOZ, inserido na RTJ 105/67: ... A garantia da irredutibilidade de vencimentos proíbe que a remuneração dos juízes seja reduzida. Não os coloca, porém, a salvo das contingências resultantes da inflação, que atinge a todos os cidadãos. Nem ela afasta a incidência de outras normas constitucionais, de conformidade com as quais os vencimentos de todos os servidores públicos, inclusive magistrados, são fixados em lei..."

Ademais, eventual acolhimento da pretensão redundaria na concessão de um benefício individual, quando a revisão constitucionalmente prevista há de ser geral. A não revisão dos vencimentos está sendo suportada por todo o funcionalismo público e não individualmente pelos Autores. Conceder-lhes direito ao reajuste salarial com base em índices inflacionários a que nenhum outro servidor faz jus seria afrontar o Princípio da Igualdade.

Assim, há outros princípios igualmente insculpidos na Carta Magna e que também devem ser observados, tais como, a isonomia, a legalidade, a autonomia dos entes públicos.

Por outro lado, inaplicável a tese da responsabilidade civil do Estado à presente lide. Neste sentido, a lição de  ALMIRO DO COUTO E SILVA: "Com o acolhimento pela Constituição de 1988 da inconstitucionalidade por omissão e do mandado de injunção, cabe perquirir se haveria responsabilidade do Estado por tardar em editar ato normativo, quando fosse este determinado pela Constituição e se da omissão resultasse dano para os particulares. Cabe assinalar, em primeiro lugar, que nos sistemas jurídicos que admitem a inconstitucionalidade por omissão, como é o caso da Alemanha, que criou o instituto mediante construção do Tribunal Constitucional Federal e de Portugal, que o recebeu no art. 283 da sua Constituição, prevalece o entendimento de que a participação dos particulares no controle da inércia legislativa é limitada à utilização dos instrumentos judiciais postos à sua disposição para provocar sentença declaratória da omissão constitucional. Não se reconhece ( ... ) aos indivíduos, em qualquer hipótese, direito e pretensão a obter ressarcimento por danos decorrentes da ausência de lei. Nos nossos dias, o controle tem, portanto, caráter eminentemente político" (A Responsabilidade Extracontratual do Estado no Direito Brasileiro, RDA 202:19-41, pág.37).

Ainda que assim não fosse, não existe fundamento para a pretendida indenização, eis que ausente um de seus requisitos, qual seja, o dano indenizável, posto que não se indeniza o dano remoto ou hipotético. Também inexistindo lei estabelecendo os critérios da revisão anual de vencimentos, não há que se cogitar em direito subjetivo à sua concessão, mas mera expectativa de direito.

Ainda, quanto à pretensão de se fixar o termo ad quem da indenização na edição da lei regulamentadora, não encontra respaldo legal, mais uma vez transparecendo o pedido de sentença normativa pretendido pelos Autores, e mais, sentença essa de natureza condicional. Como bem salientado pela ré, eventual decisão favorável à autora, fixando-lhe um determinado índice de reajustamento, faria coisa julgada e, quando sobreviesse a lei regulamentadora, não poderia contrariar a imutabilidade da decisão judicial.

Destarte, por qualquer ângulo que se analise a pretensão veiculada nesta ação, nota-se total falta de respaldo jurídico.

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e EXTINTO o processo, com apreciação de mérito, na forma do art.269, I, do CPC. 

Como presentes os requisitos legais, defiro os benefícios da gratuidade, anotando e observando a serventia.

P.R.I.

São Paulo,03 de maio de 2010.



     Henrique Rodriguero Clavisio  
    Juiz de Direito



































Proc. Nº 053.10.005275-7


CERTIDÃO
Certifico e dou fé haver registrado a r. sentença. São Paulo, 03/05/2010. Eu, ______________, Ricardo Macedo Soares, Esc., subsc.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que inseri a r. sentença retro na relação de nº 269/2010 para publicação. São Paulo, 03/05/2010. 
Eu, ______________, Ricardo Macedo Soares,  Esc., subsc.

RECEBIMENTO
Autos recebidos em cartório, com a r. sentença a qual torno pública. 
Em _____________________. Eu, ______________, Esc., subsc.
