

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 12 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. Eu,______(Mauro Civolani Forlin), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0005691-88.2011.8.26.0008 - Despejo Por Falta de Pagamento
Requerente:Raquel Pires Sato e outro
Requerido:Kelli Rossana Ferreira



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin





VISTOS.




RAQUEL PIRES SATO e PAULO YASTARO SATO, neste ato representados por Janete Sato Heinlik, ajuizaram ação ordinária de despejo em face de KELLI ROSSANA FERREIRA alegando, em síntese, que são proprietários do imóvel localizado na Rua Iguaré, nº 57, Tatuapé, e que nessa condição o alugaram à requerida, estipulando-se aluguel mensal da importância de R$ 442,00, pelo período de 30 meses, com término em 26 de outubro de 2006 e que atualmente vigora por prazo indeterminado. Aduziram que não têm mais interesse em manter a locação, razão pela qual a notificaram, concedendo prazo de 30 dias para desocupação, o que não foi cumprido pela ré. Argumentaram, ainda, que ela não efetuou o pagamento dos alugueis de janeiro e fevereiro de 2011 e das taxas de condomínio indicadas na planilha que acompanha a inicial, de forma que é devedora da quantia de R$ 1.520,98. Por esses motivos, ressaltando a possibilidade do ajuizamento de ação de despejo com base em dois fundamentos, ajuizaram a presente ação pretendendo a rescisão do contrato e o consequente despejo da requerida, além de sua condenação ao pagamento dos alugueis em atraso. À inicial foram acostados os documentos de fls. 07/28.
Emendada a inicial para exclusão do pedido de despejo por falta de pagamento e de cobrança dos alugueis (fls. 31/39), a ré foi citada e apresentou contestação na qual argumentou que o valor entregue como caução deverá ser devolvido à requerida, acrescido da multa contratual prevista na cláusula 10 caso se constate que tal valor não foi depositado em caderneta de poupança. Na sequência, negou a existência de qualquer débito e bateu-se pela condenação dos autores ao pagamento de indenização por danos morais em virtude da desistência no que tange à alienação do imóvel à requerida. Ao final, solicitou prazo de 6 meses para desocupação. Com a contestação vieram os documentos de fls. 53/58.
Réplica a fls. 66/69.
Ambas as partes solicitaram o julgamento do feito (fl. 72/73 e 75/76). 
Infrutífera a tentativa de conciliação (fls. 83).

É o relatório.
D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil.
De início, consigne-se que, ante a emenda à inicial de fls. 31/39, o feito prossegue somente para análise do pedido de rescisão contratual com o consequente despejo em virtude da denúncia vazia, ficando prejudicada qualquer discussão acerca da cobrança de alugueis.
Assentada tal premissa, cabe destacar que o pedido é procedente.
Isto porque todos os requisitos exigidos para a rescisão do contrato, previstos no artigo 46 da Lei nº 8245/91, foram observados.
Veja-se que o contrato foi formulado por escrito, inicialmente tinha prazo de duração de 30 meses (fls. 19/23), e depois se prorrogou por prazo indeterminado.
Demais disso, os autores notificaram, em janeiro de 2011, a ré para que deixasse o imóvel em 30 dias (fls. 24 e 33), conforme exige o §2º do aludido artigo.
Neste sentido:


?Se é prorrogada a locação pela permanência do locatário após trinta dias do término do contrato, sem que o locador tenha proposto ação de despejo, a qualquer tempo poderá promovê-la. Nessa hipótese, porém, há de notificar ou avisar o inquilino, dando-lhe 30 dias para mudar-se, sob pena de sofrer a ação, que também é de despejo, sem que tenha que dar os motivos de sua pretensão de retomar. Aí sim é que se chama, a essa ação, de despejo por denúncia imotivada, denúncia vazia ou denúncia oca,?(Locação e Despejo, Gildo dos Santos, Ed. RT, 5ª Ed., comentário 122 ao artigo 46, pág. 299/300)


Saliente-se, por fim, que as assertivas constantes da contestação não aproveitam à requerida.
A tese de que não foi cumprida a obrigação consistente no depósito da caução em conta poupança ficou prejudicada ante o que se apurou em audiência, no sentido de que esse valor foi depositado em conta sob a titularidade da locadora e da locatária.

Ainda que assim não fosse, eventual descumprimento dessa obrigação poderia acarretar a cobrança de multa em face dos locadores, mas não os impediria de retomar o imóvel pela denúncia vazia.
Nem mesmo o pedido de condenação dos autores ao pagamento de indenização por danos morais comporta guarida na medida em que não é lícito ao réu deduzir pretensão na contestação.
Por fim, o prazo solicitado para a desocupação igualmente não impede o acolhimento do pedido. 
A uma porque a sentença já está sendo prolatada no ano de 2012, quando já superado o prazo solicitado na defesa. A duas porque a autora não concordou com o prazo de 6 meses também solicitado, de modo que não há outra alternativa que não o julgamento do feito.
Em suma, tendo em vista que o artigo 46 da Lei nº 8.245/91 foi atendido, e levando-se em conta que as alegações da contestação não prejudicam a retomada do bem, de rigor o acolhimento da pretensão.
Consigne-se, no entanto, que os autores deverão providenciar o necessário para que o valor depositado como caução seja devolvido à requerida, eis que não há débitos locatícios pendentes, conforme ficou consignado em audiência.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação ordinária de despejo movida por RAQUEL PIRES SATO e PAULO YASTARO SATO, neste ato representados por Janete Sato Heinlik, em face de KELLI ROSSANA FERREIRA para declarar a rescisão do contrato de locação de fls. 19/23 e, em consequência, decretar o despejo da requerida do imóvel ali indicado, fixando o prazo de 15 dias para a desocupação voluntária (artigo 63, §1º, b da Lei nº 8.245/91), incumbindo aos autores providenciar o necessário para que a requerida resgate o valor da caução depositado em conta poupança.

Em atenção ao princípio da causalidade, condeno a requerida ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da causa.
Ausentes as hipóteses do artigo 9º da Lei nº 8.245/91, na hipótese de execução provisória, fixo a caução no valor equivalente a 6 (seis) meses do aluguel vigente 
P.R I.
São Paulo, 12 de março de 2012.


                                                                    - assinatura digital ao lado -
  Mauro Civolani Forlin
        Juiz de Direito
