

SENTENÇA

Processo nº:0005478-97.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Alexandre dos Santos
Requerido:Banco Santander Brasil S/A



                    CONCLUSÃO
Aos 06 de junho de 2011, promovo a conclusão destes autos à Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM, MMª Juíza de Direito. Eu, _________, Escr., dig. e ass.                                                 


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
O autor alega ter efetuado o pagamento de licenciamento de veículo, em 12/08/2009, no banco requerido. Contudo, em 27/11/2009, foi abordado em blitz policial, tendo recebido multa em razão de não ter em seu poder o documento atualizado do automóvel, não havendo registro do pagamento do licenciamento.
O banco requerido confirma o pagamento do licenciamento anual pelo requerente, tanto que remeteu ao próprio DETRAN, dados do repasse do valor (fls.04).
Diante disto, não há comprovação de conduta irregular do banco requerido.
Pelo documento de fls.04, houve recolhimento e repasse ao DETRAN.
Outrossim, o pagamento foi feito em agosto de 2009, sendo dever do requerente procurar o órgão de trânsito para questionar o motivo da falta de envio do certificado de Registro e Licenciamento ? CRLV.
Desta forma, não ficou consubstanciada a falha do banco requerido, podendo ter havido erro no próprio DETRAN.
Sendo assim, não havendo comprovação de conduta irregular do requerido, não há elemento mínimo para a reparação de danos.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por ALEXANDRE DOS SANTOS (art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil). Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
P.R.I.C.

São Paulo, 08 de junho de 2011.
