

SENTENÇA

Processo nº:0005271-61.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Augusto José de Souza Junior
Requerido:Itaú Unibanco S/A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O processo permite o seu julgamento no estado, considerando a matéria discutida e os documentos existentes.
Presentes os requisitos legais, em especial as condições da ação e os pressupostos processuais. A inicial permite a compreensão do pedido e da causa de pedir, fato que permitiu a apresentação da contestação como verificado nos autos.
O autor teve o seu nome apontado, segundo ele, indevidamente, do que decorre a existência de interesse de agir e não há perda do objeto no presente feito.
A parcela cobrada em duplicidade não pode ser conhecida no presente feito, uma vez que não foi objeto de aditamento aceito pelo Juízo antes da citação, devendo ser pleiteada em feito próprio.
O feito é  procedente.
Tratando-se de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que o autor estava em débito com relação a parcela objeto de apontamento nos órgãos de proteção ao crédito.
O Banco não fez tal prova, sendo certo que o documento de fl. 15 demonstra que a suposta parcela em aberto foi objeto de desconto na conta corrente do autor.
Logo, o apontamento do nome do autor em lista de devedores ocorreu por erro operacional do banco, criando uma exposição social indevida pela limitação de crédito, além de dores sentimentais, elementos do dano moral presentes neste caso.
Os danos morais ocorreram e a indenização é devida, a qual arbitro em R$4.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data, considerando os valores envolvidos e o grau de exposição.
O presente valor engloba todos os danos morais relativamente ao presente contrato, envolvendo a exposição e a dor sofrida pelo autor, sendo o valor suficiente para indenizar sem gerar lucro indevido. 
Com efeito, por todo o exposto, após declarar o contrato de financiamento entre as partes quitado, em especial a parcela de número 44, determinar que a ré levante o gravame sobre a documentação do veículo junto ao DETRAN no prazo de 30 dias, sob pena de multa diária de R$500,00, até o limite de R$10.000,00, quando a obrigação se converterá em divida certa, bem como para condenar em danos morais acima arbitrados.
Não são devido honorários advocatícios e custas processuais.
Torno a tutela antecipada definitiva, oficie-se para tanto.
A parte interessada em recorrer da sentença deverá ficar atenta ao prazo e ao valor do tributo cabível, considerando a sistemática de cálculo adotada, sob pena do recurso ser julgado deserto.
Diante do presente julgamento, caso haja audiência designada, deverá ser dada baixa nela para o aproveitamento por outro processo.

P.R.I.

São Paulo, 17 de dezembro de 2012.
