

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 27 de setembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0005625-02.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Gisele Aparecida Emídio
Requerido:C & A Modas LTDA e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização.
Alegou a autora que possuía pendência financeira perante os réus e que em 15.2.2011 quitou a dívida (R$ 187,00).  Porém, em 22.2.2011 seu nome foi negativado por conta da dívida liquidada.  Pleiteia a baixa da negativação e indenização por danos morais.
Os réus contestaram às fls. 38/54 e alegaram que a autora após quitar o débito não os procurou para solucionar a baixa da negativação, a qual não seria automática e dependeria de providências burocráticas.
Analisados os autos, entendo que tenha os réus tenham razão.
A co-ré C&A Modas Ltda é parte passiva ilegítima pois não foi responsável pelas cobranças e negativações contra a autora.
No mérito, observo que é incontroverso nos autos que a autora esteve inadimplente perante o banco requerido, tendo o réu, com fundamento no art. 43 do Código de Defesa do Consumidor, negativado o nome da autora.  Embora a autora tenha procurado o réu para quitar a dívida em 14.2.2011, observo que a dívida havia vencido em 13.12.2010.  A autora, portanto, demorou aproximadamente dois meses para liquidar a pendência.  
Ainda que a negativação, formalmente, não mais pudesse ser feita, já que a dívida estava quitada em 22.2.2011 (fls. 6), é razoável concluir que o pagamento foi feito pela autora ao mesmo tempo em que as providências de negativação e cobrança já estavam em curso, o que justifica a negativação de fls. 6 logo após o pagamento pela autora.  Entendo, portanto, que não tenha o banco co-réu praticado ato ilícito.
O Superior Tribunal de Justiça vem decidindo reiteradamente no sentido de que a negativação legítima, lastreada em dívida vencida e exigível, não enseja qualquer pedido indenizatório após a sua quitação, tendo o devedor à sua disposição apenas a possibilidade de exigir a baixa da restrição.  É o que decorre da Súmula nº 385: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.
Veja-se a seguinte ementa do Recurso Especial nº 1.002,985/RS, precedente subjacente à edição daquela Súmula:

CONSUMIDOR. INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE INADIMPLENTES. DANO MORAL INEXISTENTE SE O DEVEDOR JÁ TEM OUTRAS ANOTAÇÕES, REGULARES, COMO MAU PAGADOR. Quem já é registrado como mau pagador não pode se sentir moralmente ofendido por mais uma inscrição do nome como inadimplente em cadastros de proteção ao crédito; dano moral, haverá se comprovado que as anotações anteriores foram realizadas sem a prévia notificação do interessado. Recurso especial não conhecido.
(STJ Superior Tribunal de Justiça, Recurso Especial nº 1.002.985 - RS (2007/0260149-5), Relator Ministro Ari Pargendler, j. em 14.8.2008, v.u.).

Concluo, portanto, que a autora tenha direito apenas à quitação e a exigir a baixa da negativação, sem, entretanto, poder exigir qualquer indenização por danos morais em decorrência da manutenção indevida e momentânea, pelo réu, da negativação.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que GISELE APARECIDA EMIDIO ajuizou contra BANCO IBI S/A ? BANCO MÚLTIPLO e CONDENO o réu apenas à obrigação de fazer consistente em providenciar a baixa dos débitos em nome da autora no prazo de 10 (dez) dias (contrato nº 1270190474660000, dívida de 13.12.2010 de R$ 186,70), e, no mesmo prazo, em cancelar as negativações contra a autora, abstendo-se de renová-las, sob pena de multa diária de R$ 100,00.
Ainda, JULGO EXTINTO O PROCESSO, sem julgamento do mérito,  na forma do art. 267, VI, do CPC, que GISELE APARECIDA EMIDIO ajuizou contra C&A MODAS LTDA.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 327,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de setembro de 2011.
