

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0005955-74.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Mariana Machado Ferreira da Silva
Réu(é)s:Comibrás Litoral Comércio e Serviços LTDA 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 04/10/2012 às 14h14 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autora, desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). 


AUSÊNCIA(S)

Réu Comibrás


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação restou prejudicada.



Pela autora foi dito: "MM. Juiz: O DVD foi entregue em minha residência, via Sedex depois do ajuizamento da ação e de marca divergente da marca contratada. Foi entregue da marca CCE, quando o contratado foi da marca LG. Requeiro a desconstituição do contrato e a   devolução do valor pago, não me opondo à retirada do DVD entregue equivocadamente em minha casa."
 

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

A requerida é revel, já que não compareceu, por representante legal ou preposto, na presente audiência, apesar de intimada. 
Dessa forma, a requerida não obedeceu ao disposto no art. 9º, caput, da Lei nº 9.099/95, fazendo incidir o disposto no artigo 20 do mesmo diploma legal.
Saliente-se, por oportuno, que não afasta a revelia o fato de ter sido apresentada contestação, pois conforme entendimento consolidado, de acordo com Enunciado nº 78, do FONAJE, o oferecimento de resposta, oral ou escrita, não dispensa o comparecimento pessoal da parte, ensejando, pois, os efeitos da revelia
Nesse contexto, aplica-se o disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95, presumindo-se verdadeiros os fatos referidos na inicial.
Tem-se, pois, que a ré não cumpriu obrigação que lhe incumbia, qual seja, entregar à autora os produtos referidos na inicial, salientando-se que, conforme relatado pela autora nesta audiência, depois do ajuizamento da ação, a requerida chegou a lhe enviar um aparelho de DVD, por SEDEX, mas de outra marca.
Forçoso, pois, que se desconstituam os contratos celebrados entre as partes, atinentes aos bens referidos na inicial, e, por conseguinte, impõe-se que a ré pague à autora a quantia de R$ 1.125,00, com os devidos consectários. 
Mencione-se que, tendo a autora relatado, nesta audiência, que não mais deseja a entrega dos bens, cabível que, desde logo, seja a ré, fornecedora, condenada nos termos do parágrafo anterior, que tem amparo em norma cogente (art. 18, §1º, II, do CDC), facultando o Código de Defesa do Consumidor inclusive, como é cediço, ao invés de cumprimento forçado da obrigação, a restituição do preço, precisamente nos termos da tutela acima referida, sendo certo, ainda, que se até o presente momento a requerida não cumpriu a contento a obrigação de entregar devidamente os bens, não se há de lhe dar nova oportunidade para tanto.
Quanto ao pedido de reparação por danos morais, também merece guarida, vertendo, ante sobredita presunção de veracidade, que a situação vivenciada pela autora, decorrente de conduta indevida da ré, extrapolou o mero dissabor, dando azo a tal reparação. 
Cumpre verificar qual o valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), a este título, seja a mais adequada para o presente caso. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) desconstituir os contratos referidos neste feito, atinentes aos bens referidos na inicial e, por conseguinte, condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 1.125,00, sendo que cada parcela que compõe tal montante global deve ser atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir do desembolso, incidindo, ainda, juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional); b) condenar a ré a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 1.500,00, atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).
Após o pagamento da quantia referida no item 'a' do parágrafo anterior, ficará a ré autorizada a, à sua custa, em data e horário a serem previamente agendados com a autora, retirar da residência desta o aparelho de DVD que lá se encontra, a fim de que não se configure enriquecimento indevido de uma parte em detrimento de outra. 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autora
