

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0005426-29.2010.8.26.0006 
Requerente:Ana Carolina Marques de Lima
Requerido:Felício Vigorito & Filhos Ltda
Data da audiência:05/09/2011




Aos 05 de setembro de 2011, às 15:25 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, acompanhada pela Dra. Maria Cristina Barros Caminha Cavaliere, OAB 192784, e a empresa ré, representada pelo Dr. Eloi Teixeira de Macedo, RG 3.315.470-3, acompanhado pela Dra. Marili Luisa Leoni, OAB 87910. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, sobre a contestação, pela patrona da autora foi apresentada manifestação nos seguintes termos: O negócio foi fechado em 02/10/ 2009 conforme se comprova a fls. 10 razão assiste a ré pois não faltava apenas uma parcela de R$ 875,00 para quitar, mas todo o carne no total de R$ 14.980,00 que só foi pago em 12/11/2009 ou seja 40 dias após o fechamento do negócio conforme documento 02 de fls. 64 trata-se da proposta de compra indicando que o débito deveria ser quitado no dia 03/10/2009 esse documento foi juntado pela própria ré o documento 03 de fls. 65 foi emitido em 15/10/2009 trata-se de uma consulta do Serasa que nada serve para comprovar as alegações da ré. A carta do Serasa foi recebida pela autora conforme fls. 09 e emitida em 17/11/2009 ou seja 45 dias após o fechamento do negócio dando conta que a parcela vencida em 14/10/2009 também não havia sido quitada cumpre esclarecer que o veículo dado como entrada já estava em poder e posse da ré, desde o fechamento do negócio já o novo veículo demorou alguns dias para ser entregue por conta de revisão. Pede a procedência da ação pois não deveria a autora suportar sequer recebimento desta carta do Serasa, quiçá ter seu nome incluído  nos cadastros de devedores o que causou falta de recebimento de seus talões de cheques entre outros dissabores. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A petição inicial coloca como causa de pedir a indenização por dano moral a inclusão do nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito. No entanto, a autora, que está assistida por advogado, não fez essa prova em Juízo, valendo lembrar que o documento de fls. 09 se refere a mero comunicado do Serasa no sentido de ter recebido do banco credor o pedido de inclusão do nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito. Mas disso não resulta necessariamente que a inclusão foi feita, pelo menos assim a autora não provou. O documento de fls. 65, que é posterior a data do comunicado de fls. 09, atesta a inexistência de anotação promovida pela ré. Observo, outrossim, que a quitação feita pelo réu (fls. 63) é anterior ao comunicado do Serasa. Sendo assim, ausente a prova da inscrição referida e não passando o comunicado de simples aborrecimento que está fora da órbita da indenização do dano moral, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Transitada em julgado, arquivem-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), anotando-se extinção do processo. Desentranhe-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15:45 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
