

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0005461-22.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ERICA NASCIMENTO BITTENCOURT, CPF 297.179.488-10, RG: 30156743 SSP/SP, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Maria Alice Silva de Deus - OAB/SP 192.159
Requerido:Santander Leasing S/A Arrendamento Mercantil, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Erika Odacy Ferreira de Souza, RG: 47.424.501-9, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Luiz Claudio Gonçalves de Lima - OAB/SP 307.122.
Data da audiência:02/08/2011 às 15:30h

Aos, 02/08/2011, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Não havendo preliminares ou questões prejudiciais a serem apreciadas, ao mérito. A ação é parcialmente procedente. De início, cabe salientar a aplicação ao presente caso do CDC, visto tratar-se de típica relação de consumo. Assim, entre outros institutos jurídicos previstos naquele diploma, aplicável ao presente caso a inversão do ônus da prova, restrita, entretanto, às questões fáticas, ligadas diretamente ao contrato firmado, em que o consumidor se mostre como parte hipossuficiente, ou seja, esteja inviabilizado de produzir prova do alegado. O contrato entre as partes restou induvidoso nos autos. Ainda, a narrativa apresentada pela autora em relação à seqüência dos fatos, quitação pontual do financiamento tomado, resultando ainda assim na busca e apreensão indevida do veículo, seguida da sua alienação, posteriormente revertidas em demanda judicial transitada em julgado, restou incontroversa nos autos, quer pela ausência de impugnação específica da parte adversa, quer pela prova produzida, notadamente pelos comprovantes de pagamento das parcelas do financiamento, bem como das decisões judiciais proferidas no feito conexo. Quanto aos danos materiais pleiteados, gastos adicionais com peças diferenciadas ao veículo, subtraídas pela requerida após o apossamento indevido do bem, restou devidamente comprovado o valor, mesmo porque sequer impugnado, através dos recibos carreados, prosperando integralmente a pretensão neste tópico. Quanto aos danos morais, o fato danoso, apossamento indevido do bem pela requerida, restou incontroverso nos autos, conforme já exposto. O dano de ordem moral é presumível. Não bastasse a pecha de mau pagadora lançada contra a autora no feito conexo, foi desapossada do veículo que utilizava nas suas atividades cotidianas, pelo qual pagava pontualmente as obrigações assumidas, sem maior cautela prévia da instituição financeira, bem alienado posteriormente em definitivo. Na sociedade de consumo em que vivemos, eventual demanda judicial desta natureza, ilegítima repita-se, causa constrangimentos de grande monta às pessoas que experimentam tal situação, em especial pessoas que zelam por sua idoneidade e boa honra. O nexo causal também encontra-se configurado, não tendo sido comprovada qualquer circunstância excludente. O quarto requisito da responsabilização civil em geral, a culpa do agente, é dispensável no presente caso, tendo em vista tratar-se de ilícito contratual, havendo a aplicação do CDC e, consequentemente, da figura da responsabilidade objetiva. Ainda que assim não fosse, o reconhecimento da culpa da requerida estaria amplamente justificado pelos motivos já expostos. Passo à fixação do quantum devido a título de danos morais. O valor da indenização deve atender a três parâmetros essenciais. De um lado, deve significar uma justa reparação à vítima do ato lesivo, sem que se configure um enriquecimento sem causa. De outro, deve representar uma sanção ao agente, provocando um desestímulo a reiteração da conduta ilícita. Por fim, mas não menos importante, devem ser observadas as condições econômicas dos envolvidos, não devendo o valor indenizatório representar algo totalmente inexecutável. Diante destes parâmetros, e considerando-se as circunstâncias do caso, tratar-se a vítima de pessoa idônea, gozando de boa honra, sua condição financeira, a gravidade da conduta da instituição financeira, o grande porte da empresa requerida, fixo o quantum indenizatório em R$ 5.000,00. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, condenando a requerida a pagar à autora a quantia de R$ 1.962,88, a título de danos materiais, atualizada pela tabela prática do E. TJ-SP desde o desembolso, mais a quantia de R$ 5.000,00, a título de danos morais, incidindo em ambas juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória.  Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu, (Monique Campos Alves), escrevente, lavrei o presente.

ERICA NASCIMENTO BITTENCOURT
Adv.:

Santander Leasing S/A Arrendamento Mercantil
Adv.:
