

SENTENÇA

Processo nº:0005481-18.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Aílton da Silva e outro
Requerido:Oceanair Linhas Aéreas S/A - "Avianca"
CONCLUSÃO
Em    04 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho

Vistos.
Alegam os autores que firmaram contrato de transporte aéreo com a ré, que falhou nos serviços prestados, permitindo o extravio de objetos de uso pessoal que estavam na bagagem, os quais foram entregues seis dias depois da chegada no local do destino. Em razão da baixa temperatura, os autores foram obrigados a adquirir novas roupas, suportando dano material. Além disso, passaram por desgaste físico e emocional, em época natalina, o que causou dano moral. Por isso, pedem a condenação da ré a reparar os danos causados.
Citada, a ré apresentou contestação a fls. 85/115, afirmando que houve apenas extravio temporário de bagagem, cumprindo obrigação prevista em Portaria da Anac. Discorda do valor pleiteado porque os limites de indenização previstos no Código Brasileiro do Ar são aplicáveis e os autores não fizeram declaração do valor das objetos transportador. Nega existência de dano moral e requer a improcedência da demanda.
Os réus não se manifestaram sobre a contestação.
É o relatório. Decido. 
A Constituição Federal de 1988 determinou, no artigo 5o., inciso XXXII, que o Estado deve promover a defesa do consumidor. No caso dos autos, evidente a relação de consumo entre prestadora de serviços (transportadora aérea) e os passageiros (destinatários finais do serviço), de modo que são inteiramente aplicáveis as normas de ordem pública e interesse social previstas na Lei 8078/90 (CDC).
As normas do CDC não podem ser afastadas pela vontade das partes, de modo que são nulas cláusulas estabelecidas pelo fornecedor cujo conteúdo contrarie as normas de proteção e defesa do consumidor, dentre as quais a limitação do valor da indenização. Com efeito, é direito básico do consumidor a reparação efetiva dos danos (art. 6o., VI).  Nesse sentido a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: "Responsabilidade civil - Extravio de mercadoria - Transporte aéreo - Aplicação dos princípios insculpidos pelo CDC - Reparação integral dos danos causados. I - Os limites indenizatórios constantes da Convenção de Varsóvia não se aplicam a relações jurídicas de consumo, uma vez que, na hipótese como a dos autos, deverá haver, necessariamente, a reparação integral dos prejuízos sofridos..." (REsp. 257.833-SP, rel. Min. Waldemar Zveiter).
Quanto ao dano moral, já decidiu o Supremo Tribunal Federal que ?o fato de a Convenção de Varsóvia revelar, como regra, a indenização tarifada por danos materiais, não exclui a relativa aos danos morais. Configurados esses pelo sentimento de desconforto, de constrangimento, de aborrecimento e humilhação decorrentes de extravio de mala, cumpre observar a Carta Política da República - incs. V e X do art. 5o. no que se refere a tratados e convenções ratificados pelo Brasil"  (RE 172.720-9-RJ; rel. Min. Marco Aurélio).
No caso dos autos, incontroverso o extravio temporário da bagagem dos autores e comprovada a aquisição de roupas para o uso durante os seis dias em que eles se viram privados da bagagem. Ademais, ficaram sem as vestimentas durante o Natal, aguardando ansiosamente pela bagagem, sem a merecida paz de espírito. Portanto, têm direito à indenização pelos danos materiais suportados (R$ 2.924,96; cf. item 27 da inicial) e também pelos danos morais.
Inexistente previsão legal do valor da indenização por dano moral, cabe ao Juiz levar em conta a finalidade do instituto, que é a compensação da vítima, mediante arbitramento de valor que não propicie enriquecimento sem causa. A importância de R$ 6.000,00 (quase o dobro do prejuízo material) é suficiente para compensar os autores, permitindo a compra de outras passagens e momentos de lazer que não foram completos por culpa da ré.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda e condeno a ré a pagar aos autores, a título de indenização por dano material, a importância de R$ 2924,96 com correção monetária e juros de mora desde dezembro de 2010, e, a título de compensação por dano moral, a importância de R$ 6.000,00, corrigida a partir desta data e acrescida de juros a partir da citação. Em razão da sucumbência, a ré pagará as despesas do processo e honorários de 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 4 de setembro de 2012.

Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito
