

SENTENÇA

Processo nº:0005275-54.2010.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Geraldo Paulo Pereira da Silva
Requerido:Gláucio Fragatti e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira


Vistos.


GERALDO PAULA PEREIRA DA SILVA promove a presente ação de indenização por danos morais em face de GLAUCIO FRAGATTI  e HALDER ADRIANO FRANCISCHETTI. Alega,  em síntese, que  efetuou compra de automóvel de Gláucio  Fragatti e deixou com este cópia de sua CNH e cópia do recibo autenticado de transferência do veículo; afirma que através do uso destes documentos foram efetuados por Gláucio diversas transferências de pontuações para seu nome; afirma que o veículo foi comprado em novembro de 2002, mas só foi transferido para seu nome em  12/01/2004; afirma que em 17/02/2004  e 25/02/2004 começaram as transferências de pontos para seu nome, referentes a infrações de um veículo BHO 2977 vendido por Gláucio para Fortuna Duek; também foram atribuídos ao autor as infrações decorrentes do veículo Escort GL placas CRD ? 8752 e, na época da infração, o veículo encontra-se em nome de Gláucio; em 07/06/2005 outra infração  foi atribuída ao autor, decorrente do veículo VW Gol, placa CPO ? 0050, sendo que o proprietário do veículo informou que ao receber esta multa o bem estava em oficina mecânica e ao reclamar com Francisco  este disse que arcaria com os prejuízos da multa; afirma que também teve em seu nome multas transferidas por Halder Adriano Francischetti, o segundo requerido, por infrações provenientes de um caminhão; no dia 15/02/2006 outras duas infrações atribuídas a Patrícia Fragatti; afirma que em razão de referidas condutas sofreu danos morais, pois foram atribuídos à sua CNH 51 pontos. Requereu, por fim, a condenação dos requeridos no pagamento de danos morais no valor de R$ 62.250,00;

GLAUCIO FRAGATTI  apresentou contestação alegando  como preliminar a prescrição; a inépcia da inicial e no mérito impugnou os pedidos do autor.


HALDER ADRIANO FRANCISCHETTI afirmou que não estava na posse do veículo na época das infrações e que o veículo estava na posse de Gláucio; afirma que ao comunicar as infrações para Gláucio este informou que iria arcar com os débitos. Requereu a improcedência do processo.

GERALDO PAULO PEREIDA DA SILVA  apresentou réplica.

O feito foi saneado, tendo sido afastadas as preliminares processuais e de mérito.

Durante a instrução processual não foram produzidas provas orais.

É o relato do essencial.

Fundamento e decido.

Inicialmente, observo que a retirada das infrações do prontuário do autor  ou suspensão do procedimento administrativo para suspensão de habilitação devem ser providenciados por meio de processos autônomos, sendo inviável sua acolhida neste feito por ausência de inclusão da pessoa jurídica de direito público interno no pólo passivo.

Todavia, não existe óbice para apreciar o pedido de danos morais.

O caso  concreto versa sobre  a transferência fraudulenta de infrações de trânsito para o nome do autor, o qual desconhecia os fatos  e indiscutivelmente viu-se abalado moralmente.


O sentimento de angústia e revolta  que o quadro fático apresenta é indiscutível, mormente para quem se vê com o cômputo de cinco centenas de  pontos provenientes de multa em carteira de habilitação por infrações desconhecidas.

A  responsabilidade pelo evento, contudo, é manifesta.

De fato, os documentos exigidos para a transferência das multas  estavam em poder do requerido Glacio Fragatti desde que alienou para o autor veículo de sua propriedade.

Ademais, consta dos autos que  todos os veículos infratores, cujas multas foram para o prontuário do autor, possuíam  vínculo direto com Gláucio ou  seus familiares.

Senão vejamos.

Gláucio era proprietário do veículo placas BHO 2977, o qual foi alienado para Fiortuna Duek  em 12 de fevereiro de 2004 (fls. 23/24), tendo a adquirente informado que, no período anterior à transferência do veículo para seu nome, foram as infrações encaminhadas para Gláucio para que providencia a devida transferência das multas (fls. 25).

Referido Gol BHO 2977  foi devidamente autuado por infrações de trânsito  que na ausência de indicação do  condutor implicariam em multas no prontuário de Gláucio Fragatti (artigo 257, § 7º da Lei 9503/1997).

Para evitar que as multas fossem para o nome de Glaucio, houve a transferência da responsabilidade pelas infrações  imputando-se como condutor o autor, conforme indicam os documentos de folhas 19/20.

Nesse aspecto, importa salientar que é de todo irrelevante  que laudo grafotécnico não reconheça a assinatura de Gláucio no documento de identificação de proprietário, haja vista que  não era sequer exigido o reconhecimento de firma pelo CONTRAN no período (antes de 2010), de modo que é de todo razoável supor que o agente não iria assinar sem buscar o disfarce de sua própria assinatura, ao menos  para evitar ser rastreado posteriormente.

Mas não é só.

Gláucio também era proprietário do veículo CDR 8752  quando de suas respectivas autuações (fls. 29/31), sendo que o veículo ainda estava em seu nome em 12/05/2004, ou seja,  as autuações que recairiam sobre Gláucio _ proprietário  do veículo _ foram novamente transferidas para Geraldo (fls. 27), valendo repisar a total irrelevância de  divergência de assinatura ante a desnecessidade de reconhecimento de firma.

A autoria dos fatos recaem sobre Gláucio por ser o único interessado nos fatos. Todas as autuações que foram imputadas a Geraldo, ao menos as até aqui analisadas, seriam diretamente atribuídas a Gláucio,  sendo que era este também quem dispunha da documentação exigida para tanto, ou seja, a cópia da CNH, o que é incontroverso,  por decorrência da relação jurídica entre autor e Gláucio que antecedeu toda esta narrativa insólita.

Ocorre que os fatos não se encerraram.

O veículo placas DDG 3249 de propriedade de Halder Adriano Francischetti sofreu duas autuações e estas foram, igualmente, transferidas para o autor em 08/2005, conforme evidencia os documentos de folhas 35/36.

Em sua contestação, Halder confirma que  na ocasião das infrações de transito descritas acima, o veículo estava na posse do requerido Gláucio, para que se fossem feitos reparados para a venda do mesmo (...). Contudo, alguns dias após a devolução da posse do veículo, o requerido Halder recebeu notificações das infrações de trânsito cometidas no período em que o veículo estava na posse  do requerido Glauber, procurou o mesmo para pedir explicações sobre estes fatos. O requerido Glauber prontamente informou  ao requerido Halder, que estas infrações não tinham sido cometidas por sua pessoa diretamente e sim por pessoa que dirigia o veículo na ocasião dos fatos, mas entretanto estes débitos seriam de sua responsabilidade, pois o veículo estava em seu poder na data dos fatos e se prontificou  a pagar os débitos e transferir a pontuação a qual foi realmente que cometeu a infração (...) Assim entregou a infração de transito ao requerido Glauber em branco para preenchimento do formulário com a indicação do condutor (fls. 88).

Ora, os fatos apresentados, portanto, indicam que todos   os veículos placas CDR 8752   e BHO 2977 estavam em nome de Glaucio quando das infrações de trânsito.

Nos termos do artigo 257, § 7º do Código de Trânsito Brasileiro: Não sendo imediata a identificação do infrator, o proprietário do veículo terá 15 (quinze) dias de prazo, após a notificação da autuação, para apresentá-lo, na forma em que dispuser o CONTRAN, ao fim do qual, não o fazendo,  será considerado responsável pela infração.

O beneficiário do ardil em transferir para terceiro de boa-fé os pontos, portanto, na hipótese indicada, seria imediatamente Gláucio, e mais ninguém.

Não apresentou, contudo, Gláucio uma única pessoa que poderia pretender beneficiá-lo de forma  gratuita e altruísta   para a retirada de pontos de seu nome,  sendo que todos os fatos indicam que o único interessado no irregular procedimento era o próprio Gláucio.

Irrelevante existir divergência sobre  se foi ou não efetivamente Gláucio quem assinou o documento de identificação do condutor,  se terceiro a seu mando,  ou mesmo se assinou com a mão esquerda para evitar rastreamento, o que se observa é que por raciocínio lógico-indutivo  chega-se à imputação plena da responsabilidade a Gláucio, até porque no período não se exigia o reconhecimento de firma para transferir multas.

Observe-se que  na época dos fatos estava em vigor a Resolução n. 149, de 19 de setembro de 2003, do CONTRAN, qual é mencionada no artigo 257, § 7º do CTB já citado, e esta Resolução   em seu artigo 6º não exigia nada além da indicação no nome sem reconhecimento de firma.

Artigo 6º: O Formulário de Identificação do Condutor Infrator só produzirá efeitos legais se estiver corretamente preenchido, assinado e acompanhado de cópia legível dos documentos relacionados no artigo anterior


E foi justamente para evitar a fraude indicada no caso em comento que o CONTRAN  na Resolução n. 363 de 28 de outubro de 2010 em seu artigo  4º, IX passou a exigir o reconhecimento de firma por autenticidade para possibilitar a identificação de condutor:

Artigo 4º, inciso IX: esclarecimento  de que a indicação do condutor infrator somente será acatada e produzirá efeitos legais se o formulário  de identificação do condutor estiver corretamente preenchido, sem rasuras, com assinaturas originais do condutor e do proprietário do veículo, ambas com firma reconhecida por autenticidade, e acompanhado de cópia reprográfica legível dos documentos relacionados no inciso anterior.

Ora, nada era necessário para comprovar  a veracidade de assinaturas, o que torna irrelevante a apuração do laudo grafotécnico, pois até intuitivamente sabe-se o  autor do fato não iria revelar-se tão facilmente.

Diversamente do que se pode afirmar com relação ao córreu, Glaucio agiu no mínimo com culpa gravíssima ao  autorizar ou silenciar diante da transferência dos pontos que seriam todos imputados a si, implicando a existência de nexo causal entre esta conduta e os danos causados a Geraldo, o qual se viu envolto em dramática situação que culminou com a suspensão de sua habilitação.

A responsabilidade, portanto,   é inconteste e manifesta,  decorrente de indícios que valem como prova suficiente para a condenação nesta esfera cível, por se tratar de provas indiretas decorrentes de fatos conhecidos e provados.

Os danos morais são evidentes.

De fato, o autor  teve mais de cinqüenta pontos imputados em sua carteira de habilitação.

Sofre processo administrativo para suspensão de sua carteira de habilitação, sendo evidente que o homem probo  tem sua imagem enquanto atributo abalada diante de tamanha irregularidade  decorrente de condutas ilegais de terceiros que buscaram responsabilizá-lo por fatos não praticados.

 A dor moral  é profunda e presumível, pois simples  dor interior é passível de indenização, e a acusação injusta como a que sofreu o autor é uma das maiores dores passíveis de atingir um ser humano.

Sua reparação será por meio de arbitramento.

É mesmo difícil fixar valor de indenização diante dos fatos narrados. A gravidade da conduta de Gláucio é indiscutível, seu intento manifestou o descaso para com o terceiro  de boa-fé, trata-se de evidente hipótese de não reconhecimento do outro como semelhante, pois era evidente que estas multas iriam para o autor e mesmo sabedor disto não titubeou Glaucio em preferir prejudicar  um inocente do que expiar a prática das infrações administrativas.

Já antevia Rui Barbosa  a decrepitude da conduta humana e o desvanecimento da esperança que deve ser expurgada da cultura  para que se estabelece em definitivo o principio da virtude em solo pátrio:

"De tanto ver triunfar as nulidades; de tanto ver prosperar a desonra, de tanto ver crescer a injustiça. De tanto ver agigantarem-se os poderes nas mãos dos maus, o homem chega a desanimar-se da virtude, a rir-se da honra e a ter vergonha de ser honesto (RUI BARBOSA). 


Ora, para o restabelecimento da virtude como princípio orientador que se justifica esta condenação.

Ora, o  valor da indenização haveria de ser justo e hábil a reparar o dano, mas o pedido foi módico, feito em apenas R$ 62.250,00, o que limita  esta sentença que acolhe por integral o valor dos danos morais pretendidos.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE  o pedido para condenar GLAUCIO FRAGATTI no pagamento de danos morais que arbitro R$  62.250,00 (sessenta e dois mil duzentos e cinquenta reais), corrigidos monetariamente do ajuizamento da ação e com juros moratórios da citação; condeno GLÁUCIO FRAGATTI em custas e honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da condenação corrigido. JULGO IMPROCEDENTE  o pedido feito contra  HALDER ADRIANO FRANCISCHETTI   e condeno o autor em custas e honorários que arbitro em R$ 1.000,00, observada a gratuidade concedida ao autor.

P.R.I.




São Paulo, 02 de maio de 2011.
