

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 26 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alexandre Batista Alves, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (ANA PICCINI MALFATTI), escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr. Alexandre Batista Alves


Processo nº 0005006-31.2013.8.26.0002



Vistos. 



MARIANGELA BLANCO LIUTI ajuizou ação de reparação de danos morais e pedido de antecipação de tutela contra KING STAR COLCHÕES,  alegando, em resumo, que: a) em dia 25.08.2011, adquiriu da ré dois colchões  e dois box, pagando a quantia de R$1.750,00; b) após dois meses de uso, os colchões apresentaram defeito; c) compareceu à loja para informar o ocorrido, ocasião que foi prometida a visita de um técnico que, a despeito de ter marcado dia e hora, este não compareceu para vistoriar o produto adquirido pela autora; d) fez várias outras reclamações ao réu que, embora notificado em 19.11.2012, se manteve inerte; e) sofreu abalo moral em virtude dos fatos. 

Por essas razões, pleiteia indenização por danos materiais e  morais no valor equivalente a 40 salários mínimos. Juntou documentos (fls. 11//12).

Citada (fl. 25), a ré foi citada e ofertou contestação, na qual suscitou preliminar de inépcia da inicial. No mérito, sustentou, em síntese, que; a) a autora não comprovou a existência de defeito ou vício no produto; b) a autora não comprovou os alegados danos; c) inexiste dever de indenizar.   

Sobreveio a réplica. 

É o relatório.

Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

A preliminar de carência da ação, em verdade, fere o mérito da causa, de sorte que a sua apreciação conduzirá à procedência ou não do pedido, mas não ao decreto de carência.

Improcede a pretensão.

Pretende a autora obter indenização por danos morais, forte no argumento de que adquiriu produtos defeituosos e não houve os reparos ou substituição.

Não diviso, de início, verossimilhança nas alegações da autora, dado que: a) a aquisição dos produtos ocorreu em 24.08.2011 e os documentos de fls. 11/15 revelam suposto inconformismo da autora outubro e novembro de 2012, é dizer, mais de um ano depois; b) não há um mínimo de prova documental a corroborar as alegações expostas na petição inicial.

Mais não fosse, ainda que se admita a existência de defeito num dos colchões, tal fato não teria condão de autorizar a condenação ao pagamento de indenização por danos morais.

Com efeito, a configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.

Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: 

?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80).

No presente caso, embora os fatos possam ter causado decepção e aborrecimento à autora, não há qualquer prova de que se revestiram de gravidade e relevância tais que vieram a atingir-lhe bens personalíssimos. Aliado a isso, mero descumprimento contratual, por si só, não enseja indenização por danos morais.

Por fim, embora a autora tenha formulado na inicial pedidos de indenização por danos materiais e morais, não explicitou em que consistiram os alegados danos materiais, inviabilizando a análise da questão.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Vencida a autora, pagará as custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes, por equidade, em R$1.000,00 (mil reais).

P.R.I.

São Paulo, 26 de março de 2014.


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 31/03/2014 (publ. 28). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
