

SENTENÇA

Processo nº:0005332-25.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:SAMUEL SILVA PEREIRA
Requerido:Banco Carrefour S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo










Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A corré Carrefour Comércio e Indústria Ltda. É revel, pois, apesar de citada (fls. 43), deixou de comparecer à sessão de conciliação (fls. 43).
Passo agora, antes de mais nada, a apreciar o pedido de decretação da revelia da corré LG Eletronics de São Paulo Ltda.
Ao que consta, a preposta que participou da audiência de instrução foi nomeada na própria audiência, com o preenchimento de carta de preposição cujo campo para indicar o nome do(a) preposto(a) se encontrava em branco (fls. 74).
Muito embora a preposta nomeada tenha sido "achada" instantes antes da audiência pelo patrono da corré, é certo que, em sede de Juizado Especial Cível, sobretudo em razão da informalidade, o preposto não precisa ter vínculo (de qualquer natureza) com a empresa-ré.
Ademais, a subscritora da carta de preposição (fls. 74) tem poderes para nomeação de prepostos (conforme substabelecimento de fls. 62). 
Assim sendo, não há que se falar em decretação da revelia da corré LG Eletronics.
De todo modo, a demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
É fato incontroverso nos autos que a televisão adquirida pelo autor apresentava vício aparente (gabinete frontal e tampa danificados).
Muito embora a corré LG Eletronics sustente, em contestação, ter providenciado o reparo (fls. 65, último parágrafo), nada comprovou nestes autos. 
Com a contestação, não juntou sequer um documento (como, por exemplo, um laudo técnico emitido pelos responsáveis pela reparação). 
Assim sendo, com fundamento no art. 18, § 1º, II, do Código de Defesa do Consumidor ? Lei nº 8.078/90, o autor tem direito à restituição da quantia paga, monetariamente atualizada.
O autor também tem direito a indenização por dano moral, tendo em vista os desgastes sofridos para solução da questão, deixando de receber qualquer resposta por parte das rés.
Consideradas as circunstâncias do caso, arbitro a indenização em R$ 700,00 (setecentos reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pelas empresas-rés. 
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA. e LG ELETRONICS DE SÃO PAULO LTDA., solidariamente, a: 
a) restituir ao autor a quantia de R$ 2.090,00 (dois mil e noventa reais), corrigida monetariamente a partir do respectivo desembolso (fls. 20), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação;
e 
b) a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$700,00 (setecentos reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 303,85, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I. C.
São Paulo, 27 de junho de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
