

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.005856-1
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:RENATA BERNSTORFF DAMIÃO, CPF 018.207.058-11, acompanhada da advogada Dra. Patricia Schneider ? OAB/SP 146479.

Requerido:TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP, CNPJ 04.295.166/0001-33, representada pelo preposto Sr. Thiago Betti Mamere, RG: 35237753, acompanhado do advogado Dr. Rodrigo Tegani Junqueira Pinto ? OAB/SP 292539.

Data da audiência:15/09/2010 às 16:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos  15 de setembro de 2010, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo patrono da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição, substabelecimento,  e atos constitutivos, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pelo advogado da empresa r foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência à patrona da autora. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Os pedidos são parcialmente procedentes. Incontroverso o fato de a Requerente ter efetuado o pagamento da quantia de R$ 905,81, em duplicidade. Referidos valores, pois, devem ser restituídos em dobro à Requerente (R$ 1.811,62), nos termos do art. 42, parágrafo único da Lei nº. 8.078/90. Note-se que referido pedido está nos limites do montante pleiteado na inicial (40 salários mínimos). O desligamento das linhas, ademais, foi ilícito, pois a Requerida havia prometido descontar os valores pagos a maior nas faturas vincendas, mas não o fez, reconhecendo indevidamente a mora e cancelando os serviços (fato incontroverso, não impugnado especificadamente em contestação). Todavia, o cancelamento deu-se em 2008, restando inviável ? dois anos mais tarde ? pleitear o restabelecimento dos serviços com aqueles números específicos (que podem estar em mãos de terceiros de boa-fé). Referida obrigação, pois, será convertida em indenização (a título de dano moral), arbitrada por equidade (art. 6º. da Lei nº. 9.099/95) em R$ 1.000,00, consideradas as circunstâncias do caso. No mais, não houve prova de apontamento indevido, restando suficiente o valor arbitrado a título de indenização. Assim, julgo parcialmente procedentes os pedidos para (i) condenar a Requerida ao pagamento da quantia de R$ 1.811,62, corrigida monetariamente desde as datas dos pagamentos e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; (ii) condenar a Requerida, a título de dano moral, ao pagamento do montante de R$ 1.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta sentença. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
