

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0005972-20.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:WALDEMIR RUIS TOLEDO, RG 5.751.185, acompanhado por advogado DATIVO, Dr. Marcelo Antonio Rodrigues, OAB/SP 267.209.
Requerida:Santa Alice Hotelaria e Construções Ltda., CNPJ 68.090.562/0001-07, representada por preposta, Sra. Ana Claudia de Mello Moreno, 
RG 13.517.867-8, acompanhada por advogada, 
Dra. Fernanda Cassia de Macedo, OAB/SP 228.035.
Data da audiência:07/06/2011 às 13:30h



Aos 07 de junho de 2011, às 13:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o requerente e a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente o advogado do requerente, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Pela parte autora foi requerida a juntada de documentos e manifestação por escrito, o que foi deferido pelo MM. Juiz de Direito, tendo sido dada vista à advogada da requerida, que não teve ponderações a fazer sobre os mesmos. Pelo advogado do autor foi dito que não havia outras provas a serem produzidas. Pela advogada da ré foi dito que não havia prova oral a ser produzida, sendo que pelo MM Juiz foi constatado que na contestação oferecida pela ré não foram juntados documentos referentes à lide, sendo juntado apenas comprovante de depósito judicial do valor das multas. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada mais tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Relatório dispensado nos termos do art.38 da lei nº 9.099/95. A requerida ofereceu contestação em audiência, pugnando pela improcedência do pedido, tendo sido efetuado depósito judicial do valor referente às multas. No mérito, a ação comporta parcial acolhida, estando os fatos já suficientemente esclarecidos pela prova documental.  Com efeito, a ré, vendedora do veículo (fls.8), não comprovou que o bem móvel vendido ao autor estava com situação regular, no que pertine à inexistência de multas anteriores à transferência do mesmo (posse). O autor foi surpreendido com a existência de inúmeras multas anteriores à transferência do veículo para seu nome e exercício da posse pelo requerente (fls. 11/18 e notificação de penalidade de multa do veículo FMA-0211, sendo ocorrência da infração em 23/10/2009, data anterior à posse do veículo por parte do autor, em 5/11/2009- fls.8). A hipótese é de verdadeiro vício redibitório do bem, que sujeita o vendedor à obrigação de reparação de dano material independentemente da ciência do vício (art.443 do CC, segunda parte).Referidas multas são de responsabilidade da ré, vendedora do veículo, vez que ocorridas quando o bem móvel era utilizado pela requerida. Da análise dos documentos acostados à ação, bem como tendo em vista que a ré confessa ser devedora das quantias alusivas às multas (tanto que efetuou o depósito judicial das mesmas, acostando os comprovantes em sua contestação) mencionadas na inicial, procede o pedido de condenação da requerida no pagamento da quantia de R$ 859,72, requerido na inicial (sendo que sobre o mesmo deverão incidir correção monetária e juros legais, na forma mencionada abaixo), referente às multas pagas pelo autor e de responsabilidade da ré.  Todavia, não há dano moral indenizável. Isto porque o caso é de mero aborrecimento e descumprimento contratual, decorrentes de venda de veículo com multas anteriores, independentemente da época da realização do negócio (e da descoberta da existência das multas), época esta escolhida pelo autor e não pela ré. Descabido, pois, o pedido de indenização por supostos danos morais, sendo o caso de mero aborrecimento, corriqueiro, sem repercussão na esfera moral do autor.                   Neste sentido: APELAÇÃO CÍVEL E REEXAME DE SENTENÇA ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ? DANO MORAL PURO ? NÃO-OCORRÊNCIA ? AUSÊNCIA DE PROVA DO DANO ? MERO DISSABOR OU ABORRECIMENTO ? IMPROCEDÊNCIA DO PEDIDO ? SENTENÇA REFORMADA ? RECURSO A QUE SE DÁ PROVIMENTO ? Afastada a ocorrência do dano moral puro, não há falar em desnecessidade da prova do dano, imprescindível para configurar o prejuízo na esfera moral da parte que o alega. O mero dissabor ou aborrecimento não gera dano moral passível de indenização. (TJMS ? AC-O 2005.003414-7/0000-00 ? Campo Grande ? 1ª T.Cív. ? Rel. Des. Joenildo de Sousa Chaves ? J. 08.05.2007).grifos nossos. Aplica-se ao caso o Enunciado nº 25 do I Encontro do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital: Enunciado nº 25 - O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte. Não há litigância de má fé por parte do autor, havendo mero exercício regular de direito por sua parte. O mesmo não se pode dizer do comportamento processual da ré. Manifesta a litigância de má fé por parte da ré. Isto porque a fls.38 foi requerida a redesignação da audiência de instrução e julgamento sob o fundamento de que haveria necessidade de colheita de provas. O pedido foi atendido (fls.38), porém, a ré não depositou eventual rol de testemunhas no prazo previsto em lei, não trazendo testemunhas para serem ouvidas em audiência independentemente de intimação e sequer produziu prova documental na contestação oferecida em audiência, limitando-se a efetuar o depósito das multas devidas por ela. Logo, dessume-se que o objetivo único do pedido de redesignação foi o de opor resistência injustificada ao andamento do processo, ganhando-se mais tempo para efetuar o depósito da multa em 1/6/2011, data posterior à audiência originariamente designada para 23/5/2011 ? fls.29, procedendo-se de modo temerário ao atrasar a solução da lide, vez que não havia nenhuma necessidade de colheita de provas (tanto que pagos os danos materiais), incidindo a requerida no disposto nos artigos 17, IV e V e 18, todos do CPC, razão pela qual aplico à requerida multa por litigância de má fé no importe de 1% sobre o valor da causa, fixando-se ainda indenização pelo retardamento do feito no importe de 5% sobre o valor da causa. Ressalto que tais condenações não estão incluídas nas limitações dos artigos.3º, I, e 9º caput, todos da lei nº 9.099/95, que se refere apenas ao valor da causa postulado pelo autor e não às conseqüências de condenação do réu por litigância de má fé, ocasionada pela conduta processual reprovável do requerido e que exige enérgica resposta por parte do Judiciário. Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta julgo parcialmente procedente o pedido, extinguindo o feito com resolução do mérito, nos termos do art.269, I, do CPC, apenas para condenar a requerida SANTA ALICE HOTELARIA E CONSTRUÇÕES LTDA.  no pagamento ao autor WALDEMIR RUIS TOLEDO da quantia de R$ 859,72, que deverá ser atualizada monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde os desembolsos até a data do pagamento, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, sendo que deverão ser aproveitados os depósitos judiciais efetuados pela ré para fins de pagamento. Tendo em vista a ocorrência de litigância de má fé, nos termos do art.55, da lei nº 9.099/95, condeno também a ré ao pagamento ao autor de custas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo em 10% sobre o valor da condenação, de acordo com os elementos do art.20, par.3º do CPC. Condeno também a ré ao pagamento de multa por litigância de má fé no importe de 1% sobre o valor da causa, fixando-se ainda indenização pelo retardamento do feito, a ser paga pela ré a parte autora, no importe de 5% sobre o valor da causa, tudo com correção monetária a contar do ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em benefício da parte autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a parte autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, exercendo a profissão de analista de sistemas, residente em bairro nobre da Capital.Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Concordam as partes com a destruição dos documentos trazidos em audiência após a sua digitalização. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, digitei o presente termo.
