

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0005899-41.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES
Autor(a)(es)(as):Thaís Aparecida Morais Melo
Réu(é)s:Marcelo Marques de Morais 

DATA, HORA E LOCAL
Data e horário: 29/05/2013 às 14:15h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS
MM(a). Juiz(a) de Direito: Paulo de Abreu Lorenzino
Escrevente: Gisélia Flausino Lopes Silva
Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Eryka Moreira Tesser, OAB/SP nº 247.964 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).
Réu(é)(s)   assistido(a) pelo(a) Dr(a). Fabiana Araujo da Silva, OAB/SP nº 189.789.

DEFESA
O(s) réu(é)(s)   apresentou(aram) defesa  escrita 

RÉPLICA
A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s). Ressalta que não há prova da data da alienação do veiculo e mesmo se o tivesse, o requerido teria responsabilidade solidária, podendo ingressar com ação de regresso em face de terceiro?.

INSTRUÇÃO
Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s).
O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD ? ref. Maio/2013.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:

Vistos.

Relatório dispensado nos termos da Lei 9.099/95.

DECIDO.

Afasto a preliminar aventada pela defesa, consistente na ilegitimidade ativa pois, como ficou demonstrado em audiência, a autora era proprietária do veículo quando do acidente, tendo assumido o prejuízo patrimonial.

No que se refere à segunda preliminar, esta se confunde com o mérito e com ele será analisado.

A ação não procede.

O réu, como se denota das documentações juntadas, havia alienado seu veículo para terceiro, o Sr. Diego Brito de almeida, quando do acidente, figurando apenas como sendo proprietário junto aos cadastros do órgão de transito. 

É sabido da existência da teoria da ?responsabilidade pelo fato da coisa?, pela qual o proprietário, mesmo que não cause diretamente o dano, deve arcar com o prejuízo por ela causado, entretanto, não é a mesma situação do caso dos autos.

A teoria supracitada é aplicável quando o proprietário ainda o é e terceiros praticam danos com seu bem, com ou sem sua vontade. O importante a ser observado é que, no caso da teoria, o proprietário ainda persiste com esta natureza. 

Quando por ocasião de colisões de veículos causados por terceiros, cabe ao sujeito que consta como proprietário comprovar que já não mais o era quando do evento danoso, invertendo-se, assim, o ânus da prova, pelo menos no que tange à titularidade do bem.

No presente caso o réu comprovou, satisfatoriamente, que já havia transferido o veículo a terceiros.

Diferente do que ocorre na propriedade imóvel, na qual considera-se como proprietário quem consta no registro juto ao Cartório de Registro de Imóveis, no caso de bem móvel, sua transferência é feita pela tradição, independente de futuro registro junto a órgãos administrativos.

Neste sentido:


"AGRAVO DE INSTRUMENTOAÇÃO REPARAÇÃO DE DANOS DECORRENTES DE ACIDENTE DE TRÂNSITO - Ilegitimidade passiva "ad causam" - documento que autoriza a transferência da propriedade do veicula.Aquisição da propriedade móvel se aperfeiçoa com a tradição do bem- RECURSO DO AUTOR NÃO PROVIDO". (AI 1 149 763-00/0 ? Rel. Des. Berenice29 01 2008)

?RESPONSABILIDADE CIVIL - ACIDENTE DE TRÂNSITO - INDENIZAÇÃO - VEICULO ALIENADO ANTERIORMENTE AO EVENTO DANOSO - Inocorrência do registro de transferência ? Irrelevância pare se determinar a legitimidade 'ad causam' do autor para adentrar em juízo - Reparação devida pelo valor de mercado, com transferência dos salvados para o patrimônio Público" ( AcR 1081994009 - Des Francisco Thomaz- 29° Cam Dir Privado-J 08 10 2008)

?RESPONSABILIDADE CIVIL ? Acidente de Trânsito - Veículo alienado antes do evento - Omissão de Registro Público - Irrelevância - Indenização devida pelo possuidor e não pelo primitivo proprietário M (RT 573/162)

Foi juntado documento consistente em ?atendimento da emergência?, demonstrando que Giovana Cristina Silva Brito, teria sido atendida em virtude de acidente automobilístico, na mesma data do evento danoso indicado na inicial.

Tal documento, em cotejo com o contrato de compra e venda de veículo na qual consta como comprador o Sr. Diego Brito de Almeida, demonstra que, de fato, o requerido teria a ele alienado o automóvel antes do acidente, ou seja, a responsabilidade seria única e exclusiva deste.
]
Ante o exposto, e por tudo que consta nos autos, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e extingo o processo com fulcro no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE

Paulo de Abreu Lorenzino
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
