

SENTENÇA

Processo nº:0005377-94.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Fabiana Dias de Souza Ribeiro
Requerido:Carlos Rodrigues dos Reis e outro



Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
No mérito, primeiramente, oportuno destacar que o ônus da prova incumbe à autora, nos termos do artigo 333, I, do Código de Processo Civil. Assim, a produção probatória incumbe a quem alega o fato, sendo que o não atendimento ao ônus de provar a coloca em situação desvantajosa para obtenção da procedência do pedido.
No caso vertente, cumpre destacar a revelia do co-requerido CARLOS ANTONIO DE OLIVEIRA ROCHA (fls.102), já que, devidamente citado, não compareceu à audiência.
Além da presunção de veracidade dos fatos alegados em relação ao co-requerido, o documento de fls.22 é cabal no sentido de que a autora transferiu a posse do veículo, diretamente, a CARLOS ANTONIO DE OLIVEIRA ROCHA, comprometendo-se este, ao final da quitação do contrato de financiamento em nome da requerente em transferir a propriedade para seu nome. Desta forma, a obrigação de fazer é personalíssima, incumbindo a CARLOS ANTONIO o dever de proceder à transferência.
Contudo, no que se refere ao requerido CARLOS RODRIGUES DOS REIS, tem-se que a posse do veículo esteve com este até o momento da venda para CARLOS ANTONIO, tendo ciência a requerente de que o réu CARLOS ANTONIO comprometeu-se à devida transferência.
Assim, não resta comprovada a obrigação do réu CARLOS RODRIGUES de transferir o veículo para seu nome.
Quanto aos danos morais, não devem ser reconhecidos, vez que a autora deu causa ao prejuízo causado ao vender o automóvel a terceiro, sem a documentação devidamente preenchida (DUT) e sem a comunicação de venda ao Detran, como exige o Código de Trânsito Brasileiro.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por FABIANA para o fim de condenar CARLOS ANTONIO DE OLIVEIRA ROCHA à obrigação de fazer consistente na transferência do veículo Kadett, placa BNX 9830,  para seu nome, com data retroativa a 22/03/2005. Encerro esta fase com fulcro no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 03 de abril de 2012.
