

SENTENÇA

Processo nº:0005296-24.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Prefeitura do Municipio de São Paulo
Requerido:Luiz Aparecido dos Santos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Murillo D´Avila Vianna Cotrim







Vistos.



PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO PAULO ajuizou ação contra LUIZ APARECIDO DOS SANTOS pretendendo a reparação de danos. Alegou que, em 08/03/2009, o réu conduzia o veículo oficial Mercedez-Benz, modelo Sprinter, ano 2003, placa CMW 3120, prefixo AM 0782.1, placas EEF-1282, quando se envolveu em acidente com o veículo particular Renault, modelo Scenic, placas BON 4462, conduzido por Agnaldo Peres da Rocha. A ponderar culpa do réu, ao conduzir o veículo de forma imprudente e negligente, sem atentar às cautelar de segurança, postulou a recomposição do patrimônio, no valor de R$2.877,01.
Com a inicial, procuração e documentos de fls. 8/42.
Citado (fls. 47/48), o réu não compareceu a audiência inicial (fl. 49).
Foi nomeado defensor dativo ao requerido, convertendo-se o rito em ordinário (fl. 64).
Contestação a fls. 71/72 sustentando ausência de culpa do réu e, no mais, a improcedência por negativa geral.
Houve réplica (fls. 78/80).
Instadas a especificarem novas provas (fl. 81), a municipalidade requereu a oitiva da testemunha arrolada na inicial (fl. 84).
Em audiência, foi colhido o depoimento da testemunha da autora.
Encerrada a instrução, as partes reiteraram suas pretensões (fls. 103/104).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Cuida-se de ação a discutir a responsabilidade civil em acidente de trânsito e consequente dever de reparar o erário.
O réu, citado pessoalmente, não apresentou efetiva oposição ao pedido.
Em que pese a manifestação do defensor que lhe foi constituído, tornando os fatos controvertidos, observa-se que os fatos articulados na inicial  estão bem demonstrados pela prova produzida nos autos, não havendo razão a afastar o pedido inicial. 
Com efeito, a falta de cautela e diligência na condução do veículo, por ocasião do acidente, circunstância reveladora da culpa do condutor do veículo que causou danos ao patrimônio público, foi confirmado pela prova testemunhal de fl. 104, confirmando que o réu efetuou manobra brusca e incompatível com o local, cruzando a frente do veículo do depoente, para efetuar retorno sobre o canteiro central.
Ademais, os documentos que vieram com a inicial, em especial a ocorrência e sindicância administrativa, corroboram as afirmações da autora (fls. 26/34), estando a culpa do réu pelo evento danoso patenteada nos autos.
Com reparação ao reparo dos veículos envolvidos no acidente, a autora apresentou os comprovantes do desembolso (fl. 37/42), corroborado pela prova oral.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a pagar à autora a importância de R$2.877,01, com correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, acrescidos de juros legais de mora de 1% ao mês, ambos a contar do desembolso (12/8/2010).
Arcará o réu com pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, fixados em 10% do valor da condenação atualizado, nos termos do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 27 de setembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
