

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0005710-07.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:RONALDO PAZINI FLORENCIO, CPF 289.277.838-75, acompanhado por advogada ad hoc, Dra. ELIANA ELER DA SILVA SOUZA, OAB/SP 235797.
Requerido:UNIVERSAL EMPREND. CONSTRUÇÕES E COM. LTDA, representado por preposto, Sr. VANDO SOBREIRA DA SILVA, RG 29487071, acompanhado por advogado, Dr. TIAGO LOPES ROZADO, OAB/SP 175200.
Data da audiência:31/01/2011 às 13:30h



Aos 31 de janeiro de 2011, às 13:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o requerente e a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente a advogada do requerente, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial e se manifestou oralmente, o que gravado em arquivo digital. Seguiu-se oitiva do Sr. Renato Tavolari Neto, testemunha arrolada pelo autor; depoimento pessoal do autor e de testemunha arrolada pela ré, Sr. Adauto dos Santos Borghi, o que foi gravado em arquivo digital. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença:VISTOS.  Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.Contestação oferecida em audiência, pela improcedência do pedido principal, formulando-se pedido contraposto em favor da ré. Em audiência, foi colhida a prova oral.DECIDO.  A ação é parcialmente procedente e o pedido contraposto, improcedente. Isto porque a responsabilidade objetiva do réu na hipótese restou suficientemente caracterizada.Com efeito,  cumpre deixar consignado, desde logo, que há entre as partes evidente relação de consumo, uma vez que o autor utilizou o serviço de estacionamento fornecido pela ré como destinatário final do mesmo, o qual é prestado pela ré de forma habitual e continua no desenvolvimento de sua atividade comercial, motivo pelo qual se enquadram perfeitamente nos conceitos de consumidor e fornecedor contidos nos artigos 2 e 3 do Código de defesa do Consumidor. Em sendo assim, incidem na presente hipótese os princípios e normas protetivas da legislação consumerista, notadamente quanto àqueles da presunção de boa-fé objetiva gerada em favor do consumidor e da inversão do ônus da prova, em virtude da natureza objetiva da responsabilidade do fornecedor. No presente caso concreto, os documentos trazidos aos autos e a prova oral produzida mostram-se suficientes para formar o convencimento deste julgador quanto a alegação de que os danos no veículo do autor teriam sido causados no interior do estacionamento administrado e gerido pela ré, por culpa exclusiva dos prepostos desta, já que o requerido não foi capaz de desincumbir-se do ônus processual que lhe incumbia de comprovar a existência de alguma causa excludente do nexo causal ou de eventual culpa exclusiva do autor ou de terceiro, subsistindo assim sua responsabilidade objetiva na hipótese. Isto porque o autor juntou aos autos o competente comprovante de estacionamento (fls.13) no estabelecimento comercial do réu, o que comprova que esteve no local no dia e hora dos fatos. Tanto é assim que nem mesmo o réu nega a presença do veículo do autor no estacionamento.Além disso, o autor instruiu também sua inicial com cópia do boletim de ocorrência dos danos constatados em seu veículo (fls. 4/5). Portanto, diante deste conjunto probatório, concluí-se que há indícios suficientemente consistentes, comprovando ainda os gastos com a reparação dos danos sofridos (fls. 12) para se aceitar como verdadeira a alegação do autor de que os danos em seu veículo teriam sido causados efetivamente no estacionamento administrado e fiscalizado pelo réu. Mostra-se inquestionável na hipótese que a responsabilidade da empresa-ré é de natureza objetiva, ainda mais porque se trata de relação de consumo.Em sendo assim, caberia ao réu zelar pela segurança do veículo que seu cliente havia deixado estacionado no local destinado para tanto. Não foi isso, no entanto, o que se verificou na hipótese.Com efeito, a testemunha do autor, Renato Tavolari Neto, ouvida em audiência, em síntese, declarou que no dia dos fatos, Ronaldo tinha uma reunião no setor da testemunha. Ronaldo falou que bateram no carro dele. Não presenciou o acidente em si.O estacionamento é muito movimentado, sendo que a entrada e saída de clientes é rápida. O veículo é entregue na calçada.Segundo Ronaldo, até o manobrista do estacionamento pediu perdão porque o erro na batida foi do referido manobrista. Não ficou sabendo se o manobrista afirmou que a culpa era de Ronaldo. O autor, em seu depoimento prestado em audiência, em síntese, declarou que ao entrar no estacionamento, há uma guarita. O autor parou seu veículo. Foi pegar uma carteira no porta-luvas e só sentiu o impacto. O manobrista do estacionamento ao dar ré em outro carro acertou o veículo do autor.O manobrista saiu do carro, pondo a mão na cabeça, chorando. O motorista do estacionamento reconheceu a culpa na hora.Os fatos ocorreram dentro do estacionamento. Não estava no local de fls.5 (foto) da contestação. Não estava na contramão do local retratado a fls.3 da contestação.Por fim, a testemunha da ré, Adauto dos Santos Borghi, declarou em audiência, em síntese, que estava presente no local dos fatos. O manobrista estava dando ré quando acertou o carro do autor. O manobrista não tinha visão do local. É funcionário do estacionamento. Tem espelho no local em que ocorreu o acidente, para o manobrista ver o trânsito. A velocidade do autor era rápida. Como se vê, as alegações do autor da inicial foram corroboradas pelas provas produzidas, especialmente pela prova oral, sendo confirmado que foi o manobrista da ré, ao dar marcha ré em um veículo de outro cliente, quem ocasionou o acidente. Ainda que a testemunha da ré tenha declarado que o autor estava andando rápido com seu carro, deve-se receber referida declaração com reserva, vez que a testemunha é funcionária da ré, com nítido interesse na solução favorável da causa ao estacionamento.Outrossim, mesmo que o autor estivesse rápido com seu veículo, era obrigação do manobrista da ré, com experiência no local, aguardar a passagem do autor para finalizar a marcha ré em segurança, fato este não verificado nos autos. Pelo que se vê, o manobrista da ré forçou passagem e sequer tomou a cautela de olhar antes de concluir a manobra e se olhou para os lados, assumiu o risco de produzir o acidente, não havendo culpa exclusiva do autor na produção dos danos. Ainda que a responsabilidade não fosse objetiva, aplicar-se-ia ao caso a presunção de culpa da ré decorrente do fato de que ao manobrista da mesma causou o dano quando efetuava manobra de marcha ré.A responsabilidade pelo acidente, pois, é exclusiva do preposto da ré, a qual responde por seus atos nos termos do art.932, III, do CC. Desta forma, tendo restado demonstrado nos autos que a responsabilidade objetiva do réu não foi afastada pelo mesmo, permanece íntegra a presunção de ocorrência do vício do serviço de guarda e segurança prestado pelo réu e o nexo causal entre este comportamento omissivo do mesmo e o dano daí suportado pelo autor, já que o mesmo não foi capaz de demonstrar a presença de qualquer causa excludente do nexo causal ou mesmo eventual culpa da vítima ou de terceiro, devendo assim responder pelos danos causados ao autor. A existência dos danos encontra-se devidamente caracterizada nos autos através das fls.12, sendo os danos materiais comprovados no importe de R$ 1.880,00.Não é cabível o pedido de reparação do valor pago a título de estacionamento (R$ 16,00  fls.13), vez que, embora com vício, o serviço foi prestado. Procede, pois, em parte, o pedido principal. Sendo exclusiva a responsabilidade da ré pelo evento danoso, improcede o pedido contraposto formulado, não se podendo falar em condenação do requerente ao pagamento de danos materiais e em cobrança indevida nos termos do art.940 do CC.Não há também litigância de má fé por parte do autor, mas mero exercício regular de direito de ação. Ainda que assim não fosse, não sendo a requerida microempresa ou empresa de pequeno porte, não pode formular pedido contraposto em sede de Juizado Especial Cível, nos termos do seguinte enunciado: Enunciado nº 37 - Não se admite o pedido contraposto por quem não pode ser autor no procedimento do JEC. (I Encontro do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital). Improcede, pois, o pedido contraposto formulado. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por RONALDO PAZINI FLORÊNCIO contra UNIVERSAL EMPREENDIMENTOS CONSTRUÇÕES E COMÉRCIO LTDA., por entender caracterizada nos autos a responsabilidade objetiva do réu, a fim de CONDENÁ-LO a pagar ao autor a quantia de R$ 1.880,00, a título de danos materiais, com correção monetária desde a propositura da ação e juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto formulado, tudo com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil c/c artigos 6º, inciso VI, e 14 ambos do Código de defesa do Consumidor. Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Concordam as partes com a destruição dos documentos trazidos em audiência após a sua digitalização. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, digitei o presente termo.
