

SENTENÇA

Processo nº:0005005-19.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Caiena Logistica Ltda
Requerido:Maria Cecilia Ferreira e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva





Vistos.

CAIENA LOGÍSTICA LTDA., qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de reparação de danos materiais e lucros cessantes, de rito sumário, em face de MARIA CECÍLIA FERREIRA, GUILHERME DINIZ DE OLIVEIRA e TRANSCOOPER, também identificados no feito em epígrafe, alegando, em síntese, que seria proprietária do veículo marca Chevrolet, Modelo Celta, placas EQF-1274, locado à empresa Comercial Cabo TV TVA, que por ocasião dos fatos estaria sendo dirigido por Ricardo Moulin de Andrade. Ocorre que, no dia 16/05/2012, o veículo da autora, enquanto estacionado em frente ao número 1955 da Estrada Itaquera Guaianazes, foi abalroado pelo Microônibus, placa EZL 5515, de propriedade do corréu Guilherme, conduzido pela corré Maria Cecília e a serviço da corré Transcooper. Para reparar os danos sofridos em seu veículo, seria necessário desembolsar o valor de R$ 1.360,96. Outrossim, o veículo permanecera parado na oficina, para ser consertado, por 30 dias (de 16/05 a 15/06), o que inviabilizou sua locação à diária de R$ 39,00, que totalizaria prejuízo de R$ 1.170,00. Requereu, assim, fossem os réus condenados no pagamento dos danos materiais e lucros cessantes sofridos.

Não foram arroladas testemunhas na inicial de fls. 02/12.

Citados (fls. 48/51), os requeridos compareceram à audiência de conciliação, que restou infrutífera (fls. 52). Na ocasião apenas a corré Transcooper ofereceu contestação (fls. 53/57). Preliminarmente, arguiu sua ilegitimidade passiva ad causam, pois seria concessionária de serviço público subordinada à SPTRANS - São Paulo Transportes S/A. e o veículo que se envolveu no acidente seria de propriedade de Wagner Lopes, prestando serviços à Cooperativa de Trabalhos dos Condutores Autônomos - Cooperalfa. Outrossim, denunciou à lide a Nobre Seguradora do Brasil S/A, que estaria obrigada, por força de contrato de seguro firmado com o proprietário do veículo, a reembolsar a ré dos prejuízos que por ventura tiver que reparar nesta demanda. No mérito, alegou que o motorista do veículo da autora é que foi o responsável pelo acidente, pois teria estacionado o automóvel em local proibido, cuja via estreita só comportaria o tráfego de dois veículos. Ressaltou que os microônibus que fariam o transporte público da Municipalidade contariam com seguro e estariam equipados com limitadores de velocidade, entendendo não ser crível que o acidente tivesse sido causado por culpa exclusiva do preposto. Impugnou os orçamentos apresentados porque superfaturados e não condizentes com os danos sofridos, afirmando que o veículo da autora já estaria danificado antes do acidente. Questionou os lucros cessantes, pois a demandante contaria com outros veículos reservas que poderiam substituir o veículo acidentado. Ademais, não restara comprovado o rompimento do vínculo existente entre a autora e a empresa locatária do veículo. Também não arroladas testemunhas em resposta.

Réplica a fls. 165/168.

Determinada repetição do ato de citação da corré Maria Cecília, haja vista que esta última não recebeu pessoalmente o aviso de recebimento da carta de citação, contra referida decisão sobreveio recurso de agravo retido, interposto pela autora (fls. 184/187). 

Todavia, verificou-se que a requerida Maria Cecília compareceu à audiência de conciliação e, posteriormente, constituiu espontaneamente defensor nos autos, apresentando instrumento de mandato (fls. 175/176), razão pela qual a referida decisão foi reconsiderada (fl. 188).

A contestação da corré Maria Cecília, contudo, foi desentranhada dos autos, por ter sido apresentada intempestivamente (fls. 196).

É o relatório.
Fundamento e decido. 

Em se tratando de ação de rito sumário, cabia às partes, em caso de interesse na produção de provas em audiência, apresentar o rol de suas testemunhas por ocasião da inicial e resposta. 

Considerando, porém, que assim não procederam os litigantes, o que está a demonstrar desinteresse na prova oral, passo ao julgamento antecipado da lide.

Inicialmente, deve ser dito que a contestação apresentada por um dos requeridos, no caso, aproveita aos demais, aplicando-se, portanto, à hipótese, o disposto no artigo 320, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Com efeito, Não se configura a revelia quando, em litisconsórcio, um dos réus contestar, aproveitando a contestação aos demais, justamente porque tal contestação implica ocorrência de limitação à incidência da revelia.  

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva da corré Transcooper. 

Com efeito, consta do Boletim de Ocorrência de fls. 28 que o veículo envolvido no acidente seria cooperado da ré. 

E esta, por seu turno, não demonstra que o veículo não integraria a frota da cooperativa, sequer que seu proprietário não seria seu cooperado.

Com efeito, a documentação apresentada com a resposta apenas dá conta de que se trata de permissionária de serviço público, respondendo, como tal, por eventuais prejuízos causados a terceiros por seus integrantes e/ou prepostos.    

O ônus da prova incumbe àquele que alega, de acordo com o artigo 333 do Código de Processo Civil, e diz respeito também a matérias preliminares. A atribuição do ônus probatório justifica-se pelo princípio do interesse, segundo o qual o interesse é o propulsor da efetiva participação dos litigantes.

 Assim, à parte que tiver interesse no reconhecimento do fato é que se incumbe do ônus de prová-lo. 

Nesse sentido, vale destacar os ensinamentos de Cândido Rangel Dinamarco, Ada Pellegrini Grinover e Antonio Carlos de Araújo Cintra: A distribuição do ônus da prova repousa principalmente na premissa de que, visando à vitória na causa, cabe à parte desenvolver perante o juiz e ao longo do procedimento uma atividade capaz de criar em seu espírito a convicção de julgar favoravelmente. O juiz deve julgar 'secundum allegata et probata partium' e não 'secundum propriam sua conscientiam' e daí o encargo, que as partes têm no processo, não só de alegar, como também de provar (encargo=ônus).

Dessa forma, assim como destacam os doutrinadores citados, a palavra ônus tem a acepção, aqui, de encargo, e não de obrigação. Não constitui dever da parte produzir a prova, já que a sua inércia, neste ponto, não será penalizada. O prejuízo que a falta de prova acarreta é simplesmente a desconsideração da alegação. 

Esta, aliás, é a consequência que ora se atribui a ausência de provas do alegado pela corré contestante.

Indefiro, outrossim, a denunciação à lide de Nobre Seguradora do Brasil, vez que a hipótese não contempla a denunciação da lide, ante a ausência dos requisitos do artigo 70 e seguintes do CPC. 

No caso, a requerida Cooperativa de Transporte de Pessoas e Cargas da Região Sudeste - Transcooper Leste imputou a prática do ato ilícito a terceiro causador dos danos, ou seja, de motorista vinculado à Cooperativa de Trabalhos dos Condutores Autônomos ? Cooperalfa, o que é incompatível com a pretensão deduzida.

Neste sentido, confira-se: Fixa o entendimento pretoriano não comportar denunciação da lide nos casos em que o denunciante intenta eximir-se da responsabilidade pelo evento danoso atribuindo-a, com exclusividade, à terceiro. Neste caso não há direito de regresso (STJ-4ª Turma, REsp 630.919-AgRg. Min Fernando Gonçalves, j. 15.2.05, DJU 14.3.05). 

Denunciação da lide. Não será admissível quando o reconhecimento da responsabilidade do denunciado suponha seja negada a que é atribuída ao denunciante. Em tal caso, se acolhida as alegações do denunciante, a ação haverá de ser julgada improcedente e não haverá lugar para regresso. Desacolhidas, estará afastada a responsabilidade do denunciado (RSTJ 84/202).

Ainda que assim não fosse, o fato é que a documentação juntada a fls. 130/161 não comprova a contratação de seguro em nome da requerida Cooperativa de Transporte de Pessoas e Cargas da Região Sudeste - Transcooper Leste, tendo por objeto o veículo em questão. 

Não veio aos autos a respectiva apólice, limitando-se a requerida a apresentar os termos e condições gerais de seguro cujo veículo transportador não se sabe qual é.  

Aliás, nem poderia, haja vista que a própria litisdenunciante afirma na contestação, que o seguro foi objeto de contratação por Wagner Lopes, que supostamente seria o proprietário do microônibus que se envolvera no acidente e que estaria vinculado à outra cooperativa, ou seja, à Cooperalfa.

Todavia, conforme se constata do documento emitido pelo DETRAN de São Paulo, é o réu Guilherme Diniz de Oliveira quem consta como proprietário do microônibus placa EZL5515 que se envolveu no acidente com o veículo da autora.

Vencidas as questões preliminares, passo a análise do meritum causae.

A prova documental produzida no processo, sobretudo o boletim de ocorrência de fls. 28 e as fotografias de fls. 36, trazidas com a inicial, que não foram objeto de impugnação específica pelos réus, comprovam os fatos descritos na inicial, no sentido de que o veículo da autora estaria realmente estacionado na Estrada Itaquera/Guaianazes quando foi abalroado pelo microônibus pertencente a Guilherme Diniz de Oliveira, conduzido por Maria Cecília Ferreira a serviço da concessionária de serviço público Cooperativa de Transporte de Pessoas e Cargas da Região Sudeste - Transcooper Leste, indicada na inicial apenas como Transcooper.

Resulta desse raciocínio que a responsabilidade da corré concessionária de transporte coletivo, na condição de prestadora de serviço público é de caráter objetivo, por aplicação da teoria do risco administrativo, a teor do art. 37, § 6º, da CR/88, que dispõe: § 6º As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa. 

Todavia, a responsabilidade civil das prestadoras de serviço público não é absoluta, cabendo perquirir se houve alguma excludente que poderia romper o nexo causal com o dano alegado.

Dispõe o art. 14 do CDC de igual forma: "Art. 14 - O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. § 1º - O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais: I - o modo de seu fornecimento; II - o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam;  III - a época em que foi fornecido. (...) § 3º - O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar: I - que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste; II - a culpa  exclusiva do consumidor ou de terceiro" 

In casu, também a teor do art. 14 do CDC, desde que demonstrada a falha na prestação de serviço da concessionária de serviços públicos e o nexo causal com os danos alegados pela autora, fará ela jus à indenização pleiteada. 

A alegação que o acidente ocorreu por culpa do motorista do veículo da autora porque estava estacionado em local proibido e em via estreita depõe contra a própria requerida, pois nesse caso restou caracterizada a imperícia e a negligencia do condutor do microônibus que não se teve a tais circunstâncias chocando-se contra veículo parado junto ao meio fio da via.

Segundo o escólio de Wladimir Valler, (...) a culpa é sempre do motorista do veículo causador do abalroamento quando o abalroado esteja estacionado, ainda que irregularmente, mesmo que seja na contramão ou em lugar proibido, pela simples razão que a irregularidade cometida pelo motorista que estaciona mal seu veículo (que poderia ensejar contra ele apenas sanções de ordem administrativa), não autoriza que outrem danifique seu veículo (RT 406/136, 414/130, 510/126, 528/83; RJTJSP 50/158 e 46/102).

O simples fato de o réu colidir com veículo estacionado, já faz presumir sua culpa (1º TACSP - 5ª C. - Ap. 320.474 - Rel. Pinheiro Rodrigues).

Em caso de abalroamento em veículo estacionado, presume-se a culpa do que estava em movimento (1º TACSP - Ap. 338189 - Rel. Silveira Neto - Jurisprudência Brasileira 106/190).

No que tange ao valor dos danos suportados pela autora é de se aceitar o orçamento apresentado (fls. 37). Ademais, as peças mencionadas no orçamento são compatíveis com os estragos verificados nas fotografias de fls. 36 e com os serviços de funilaria que deverão ser executados. 

Some-se a isso o fato de que os réus não lograram ou colacionar ao feito qualquer elemento de convicção capaz de abalar a confiabilidade do orçamento juntado pela autora, o que lhe empresta maior força probante.

Todavia, quanto aos lucros cessantes, a solução é diferente, pois a autora não comprovou que o veículo locado permaneceu parado na oficina por trinta dias em razão da pequena monta dos danos sofridos. 

Neste sentido, a autora se restringiu a apresentar mero orçamento desacompanhado de nota fiscal, que não demonstra os consertos no veículo durante todo o período mencionado na inicial.

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de reparação de danos materiais e lucros cessantes, rito sumário ajuizada por CAIENA LOGÍSTICA LTDA. contra MARIA CECÍLIA FERREIRA, GUILHERME DINIZ DE OLIVEIRA e COOPERATIVA DE TRANSPORTE DE PESSOAS E CARGAS DA REGIÃO SUDESTE - TRANSCOOPER - LESTE, para o fim de condenar os requeridos solidariamente no pagamento da importância de R$ 1.360,90 (mil trezentos e sessenta reais e noventa centavos), acrescidas de juros de mora de 1% ao mês e correção monetária com base na Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir da data do orçamento de fls. 37. 

Ante a sucumbência, condeno os requeridos no pagamento das custas, despesas processuais e na verba honorária que arbitro equitativamente (artigo 20, § 4º do CPC) em R$ 1.000,00 (mil reais).

Oportunamente, retifique-se o nome da corré no polo passivo do processo a fim de constar corretamente Cooperativa de Transporte de Pessoas e Cargas da Região Sudeste - Transcooper Leste.

P.R.I. e C.

São Paulo, 05 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
