

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0005746-85.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ordélio Borges de Carvalho, CPF 861.308.038-34
Advogado:Litiene Rodrigues de Oliveira, OAB 249796/SP (PAJ)
Requerido:Vivo SA
Preposto:Fabiola Raugust de Abreu, RG 18.892.314
Advogado:Denis Ricardo Caldas Reis, OAB 280468/SP
Data da audiência:03/05/2012 às 14:00h




Aos 03 de maio de 2012, às 14:20h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é parcialmente procedente. O presente feito cuida de relação de consumo com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o onus da prova para que a ré demonstre que a culpa foi exclusivamente da TIM e não dela para que o serviço fosse efetivado no prazo de 48 horas. A ré não fez tal prova e se limitou a alegar a responsabilidade da outra empresa. Por seu turno, o autor apresenta amplo relato do problema e da sua dificuldade para conseguir a portabilidade por problemas com a ré. Indiscutivelmente, atuando da forma mencionada nos autos, a ré expôs o autor a dissabores, os quais causaram exposição e dor. O dano material não foi demonstrado, razão pela qual o pedido é improcedente nessa parte. Todavia, conforme exposto, os elementos do dano moral estão presentes, razão pela qual passo ao arbitramento da indenização cabÍvel. Considerando o tempo em que o autor ficou sem a disponibilidade da linha, mais precisamente três dias após o prazo razoável, arbitro os danos morais em R$ 1.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da presente data. Os apontamentos em nome do autor junto aos serviços de proteção ao credito são anteriores aos fatos, o que afasta a possibilidade de aplicação de entendimento jurisprudencial quanto a inexistência de dano moral. Inclusive, um apontamento legitimo não afasta o dano moral, mormente quando a sua razão não é um novo apontamento e sim o desrespeito para com o consumidor. Com efeito, após julgar improcedente o pedido de dano material, condeno em danos morais nos termos acima fixados. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 194,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
