

SENTENÇA

Processo nº:001.10.005158-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Barbara Martineli Batalha
Requerido:Banco Santander S/A




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 




1. BARBARA MARTINELI BATALHA, qualificada nos autos, ingressou com ação contra BANCO SANTANDER, alegando, em síntese, que: a) no ano de 2000 foi vítima furto de seus documentos pessoais; b) os documentos furtados foram usados para realização de compras e abertura de contas perante instituições financeiras, acarretando protesto e devolução de cheques sem fundo; c) nunca manteve qualquer contrato com o requerido. 
Pretende o acolhimento do pedido para cancelamento de negativação de crédito, declaração de inexistência de relação jurídica e condenação do réu ao pagamento de indenização de dano moral.  

2. Foi deferida tutela antecipada para suspensão de negativação (fls. 39).

3. O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 51/65). Alega em defesa que: a) foram apresentados os documentos necessários para contratação, não havendo razão para suspeita quanto à fraude; b) a fraude equipara-se ao caso fortuito; c) a autora faltou com a diligência necessária, havendo culpa concorrente ou exclusiva da vítima; d) não há dano moral indenizável.  

4. Veio aos autos a réplica (fls. 77/85).
É o relatório. 


DECIDO.

5. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

6. A ação é  PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
A autora trouxe indícios da existência do furto dos seus documentos, o que corrobora a alegação de abertura fraudulenta da conta corrente. 
O próprio réu não descarta a possibilidade da prática de fraude na abertura da conta. 
Não pode ser acolhida a alegação de inexistência de vício do serviço, pois sequer foram apresentados os documentos utilizados para abertura da conta, não se desincumbindo a parte do ônus probatório que lhe competia. 
Assim, a abertura fraudulenta de conta corrente caracteriza vício do serviço e determina responsabilidade da instituição financeira:

DANO MORAL. Conta bancária. Falsa identidade. Talão de cheques. Responsabilidade do banco pela abertura de conta e fornecimento de talão de cheques a pessoa que se apresentou com identidade falsa. Apelo conhecido e provido em parte. (STJ ? Resp. nº 475130/RJ - Rel. Min. RUY ROSADO DE AGUIAR ? j. 20/05/2003)

Recurso especial. Civil. Ação de indenização. Danos morais. Inscrição indevida no cadastro de proteção ao crédito. Abertura de conta corrente. Documentos falsos. Responsabilidade objetiva. Indenização. Cabimento. Quantum indenizatório. Redução. (STJ ? Resp. nº 708645/RO - Rel. Min. JORGE SCARTEZZINI ? j. 15/02/2005)

Civil. Recurso especial. Ação de indenização. Danos morais. Inscrição indevida em cadastros de proteção ao crédito. Abertura de conta corrente e fornecimento de talões de cheque em benefício de falsário usando nome e documento de pessoa idônea. Falha administrativa da instituição bancária. Fixação do valor indenizatório. Redução. Divergência jurisprudencial. (STJ ? Resp. nº 556214/AM - Rel. Min. JORGE SCARTEZZINI ? j. 07/12/2004)

Civil e processual. Acórdão. Ação de indenização. Inscrição no SERASA, oriunda de abertura de conta corrente com documentos furtados ao titular. Responsabilidade da instituição bancária. Dano moral. Prova do prejuízo. Desnecessidade. Valor do ressarcimento. Fixação. Sucumbência recíproca não configurada. (STJ ? Resp. nº 432177/SC - Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR ? j. 23/09/2003)

 
Não se pode reconhecer culpa da vítima em caso de furto e não caracterizada a excludente de fato de terceiro, pois se trata de risco inerente à atividade do réu. 
Assim, deve ser acolhido o pedido no que concerne ao reconhecimento da inexistência de relação jurídica entre as partes quanto a conta corrente. 
No que concerne à negativação de crédito não houve propriamente inscrição por indicação do réu. 
Constata-se negativação pela devolução de cheques, cadastro promovido pelo Banco Central (CCF) e por títulos protestados. 
Em que pese a decisão de fls. 87/89, a negativação em razão do CCF não foi promovida pelo portador dos cheques, de modo que possível o cancelamento sem qualquer prejuízo para aquele terceiro, o que afasta a necessidade de sua inclusão no pólo passivo. 
No que toca ao protesto cabe à autora promover a ação própria em relação àquele que requereu a medida. 
Nestes termos pode ser acolhido o pedido formulado para cancelamento da negativação oriunda do CCF. 
O pedido de indenização de dano moral não pode ser acolhido. 
Em tese a negativação indevida poderia autorizar a indenização almejada, contudo, operou-se a prescrição. 
A pretensão de reparação civil prescreve em três anos, nos termos do art. 206, §3º, V do Código Civil. 
No caso a negativação é datada do ano de 2004 (fls. 30 e 37), de modo que a prescrição já havia ocorrido quando proposta a ação em 2010.

7. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, no que concerne a conta aberta em nome da autora perante o réu, bem como para cancelar a negativação promovida pelo CCF do Bacen. 
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as respectivas custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios.


P. R. I




São Paulo, 27 de julho de 2010.
