

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO EM EXECUÇÃO

Processo nº 100.10.005501-9 - Controle nº 2438
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:VALMIR NUNES FARIA, RG:124576357, CPF: 011.495.138-10

Requerido: REGIANE DE SOUZA SANTOS,  RG: 30.745.812-x  - CPF: 356.249.618-47

Data da audiência: 05/07/2010 às 13:30h

Aos 05 de julho de 2010, às 13:37 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O credor autoriza o desentranhamento dos títulos em favor do devedor, após o cumprimento do acordo;
2)O presente acordo não tem caráter de novação da dívida cobrada na inicial. No caso de descumprimento, a execução prosseguirá pelo valor originário da divida, devidamente corrigido, descontando-se eventuais pagamentos parciais.. 
3)A executada pagará ao exequente a quantia de R$ 600,00 (seiscentos Reais), em 03 (três) parcelas iguais e sucessivas de R$ 200,00 (duzentos Reais) cada; 
4)O pagamento será efetuado até o dia 20 de julho de 2010, e as demais nos mesmos dias dos meses subsequentes, mediante depósito na conta-corrente do exequente, CPF nº 011.495.138-10, Banco Bradesco, agência nº 3422, conta-corrente nº 8030-6, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 
5)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
6)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
7)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei.





Rodrigo Paulo dos Santos Ribeiro
(conciliador)



Exequente:





Executada:




TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Não havendo manifestação do credor no prazo de trinta dias após a data prevista para o pagamento da última parcela ou da dívida total, presumir-se-á o cumprimento integral do acordo, caso em que a execução será extinta (artigo 794, I do CPC). *Defiro nos termos do acordo, o desentranhamento do(s) título(s) que instrui(em) o processo em favor do executado, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Registre-se. 
São Paulo, 05 de julho de 2010.

Juiz(a) de Direito
