

SENTENÇA
                                        
 C O N C L U S Ã O

Em 5 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

Processo nº:0005399-37.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Charles Elton Fernandes Nogueira
Requerido:WPB Representações Fotograficas Ltda - ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jair de Souza


Vistos.
Charles Elton Fernandes Nogueira ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de WPB Representações Fotográficas Ltda - ME, alegando, o requerente, que firmou contrato de compra e financiamento com a empresa G.P. Promoções e Eventos S/C Ltda no valor de R$ 620,00 (reais), divididos em 05 (cinco) parcelas, sendo a 1ª (primeira) no valor de R$ 116,00 (reais) e mais 04 (quatro) parcelas no valor de R$ 126,00 (reais), sendo que a primeira com vencimento em 12/06/2007 e a última em 12/10/2007.  Alega, ainda, que a ré levou aos Cartórios de Protestos de Letras e Títulos 02 (dois) títulos do requerente, deixando-o em situação constrangedora e embaraçosa por ter tornado público e do conhecimento do comércio e da população os referidos protestos, bem como, impossibilitou o autor a abrir conta junto ao banco, tendo em vista ter sido aprovado e empossado em cargo público, conforme documento de fls. 07 dos autos da Ação Cautelar  / Sustação de Protesto (007.10.004131-7). Pretende a condenação da requerida em danos morais, conforme fls. 11.
A ré não foi citada, porém se manifestou em Contestação a fls. 32/35, juntando documentos a fls.41/48, alegando, em suma, que adquiriu os direitos creditórios referentes à transação comercial entre o autor e a empresa G.P. Promoções e Eventos S/C Ltda., mediante cessão de crédito. 
A réplica veio a fls. 52/54, reiterando os termos da inicial.
É o Relatório. 
DECIDO. 
O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente à necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.  
Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º. do mesmo Código de Processo Civil.
O conjunto probatório angariado aos autos, respeitado o princípio constitucional contraditório, dá amparo ao acolhimento do pedido inicial, além do que a prova documental apresentada pelo autor corroborou com o alegado em sua exordial.
Na ocasião, o autor inadimpliu as duas primeiras parcelas do contrato junto à empresa cedente do crédito, fato que originou um acordo com a empresa ré, no qual o autor, a título de novação da dívida, assinou 02 (dois) títulos em forma de notas promissórias no valor de R$ 116,00 (reais) e R$ 126,00 (reais), com vencimentos em 12/06/2007 e 12/07/2007, sucessivamente, gerando também, a emissão de novos boletos com vencimentos para todo o dia 12 de cada mês, iniciando em 12/08/2007 e terminando em 12/12/2007.
Ficou acordado entre as partes que após o pagamento do último boleto, o autor retiraria as referidas notas promissórias na sede da empresa ré, fato esse que não aconteceu.
O autor comprova a quitação dos boletos através de documentos apresentados nos autos da Ação Cautelar, fls. 13/22, em 03/12/2007, ora admitido em Contestação pela empresa ré, não impugnados.
A empresa ré, sem os devidos cuidados, não verificou que os boletos já haviam sido pagos e levou a protesto, junto ao 2ª e 9ª Cartórios de Títulos e Protestos, as notas promissórias cedidas a seu favor, em 18/04/2008 e 20/05/2008, sucessivamente, ou seja, 04 e 05 meses após a quitação dos boletos.
Ficam, pois, rechaçados todos os argumentos lançados na defesa da ré, pois isolados do bojo probatório, não tendo esta produzida prova documental de fato impeditivo ou extintivo do direito do autor. 
Arbitro, equitativamente, os danos morais sofridos pelo requerente, analisadas as circunstâncias do presente caso, no montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais) decorrentes do sofrimento causado pela requerida ao requerente.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE, a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS proposta por Charles Elton Fernandes Nogueira em face de WPB Representações Fotográficas Ltda ? ME, condenando a requerida a indenizar ao requerente, a título de danos morais, o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo com juros de mora de 1% ao mês, a partir da data do arbitramento, nos termos da súmula 362 do STJ. 
Condeno, ainda, a requerida aos pagamentos das verbas sucumbentes e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação.
JULGO PROCEDENTE a AÇÃO CAUTELAR em apenso (007.10.004131-7), para tornar DEFINITIVA a liminar concedida a fls. 34 , condenando a ré aos pagamentos das verbas sucumbentes e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação. 
P.R.I. 
São Paulo, 05 de setembro de 2012.

Jair de Souza 
  Juiz de Direito
  (assinatura digital)
