

SENTENÇA

Processo nº:0005140-71.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Renato Valdomiro da Silva
Requerido:Maria Aparecida Lopes da Costa e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri



Vistos.
Dispensado o relatório (artigo 38, da Lei nº 9.099/95), passo a decidir.
No mérito, o pedido inicial é procedente.
Prevê o artigo 186 do Código Civil que aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.
São pressupostos da responsabilidade civil a ação ou omissão do agente, a culpa lato senso deste, o dano experimentado pela vítima e a relação de causalidade entre a conduta daquele e o dano sofrido por esta.
Diante dos elementos de prova carreados aos autos, bem como diante das versões apresentadas pelas partes, denota-se que o veículo do autor trafegava pela via preferencial, quando foi abalroado pelo veículo conduzido pela ré Maria Aparecida e de propriedade do réu Pedro. De se ressaltar que cabia à ré tomar as devidas cautelas ao adentrar a via preferencial, o que não fez.
Ouvida a testemunha Ligiane Correa Marques como informante, disse que estava no veículo da autora, sentada no banco traseiro, pois cuidava de uma criança de dois anos. Deve seu depoimento ser tomado com reservas, não sendo prova hábil a infirmar as alegações do autor na inicial, considerando-se que o autor trafegava em via preferencial e tinha preferência de passagem.
Ademais, da análise do local dos danos nos veículos, verifica-se que os danos no veículo do réu se concentraram na parte lateral frontal e no meio e o no veículo do autor na frente, o que corrobora a versão apresentada pelo autor.  
Assim, resta clara a culpa por parte da requerida no acidente, sendo improcedente o pedido contraposto formulado ou a tese de concorrência de culpas.
Quanto ao valor dos danos materiais, deve ser acolhido o valor pretendido pelo autor. Deve ser pago pelos réus o valor referente aos gastos com a franquia do veículo do autor, comprovados pelos documentos de fls. 10/11.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial na ação movida por RENATO VALDOMIRO DA SILVA contra MARIA APARECIDA LOPES DA COSTA e PEDRO LOPES DA COSTA, de maneira a condenar os requeridos, solidariamente, ao pagamento ao autor de R$1.662,50, valor a ser atualizado desde a data do ajuizamento da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto formulado. Assim, julgo o feito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de maio de 2013.

         ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
  Juíza de Direito
