

SENTENÇA

Processo nº:0005337-63.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Otavio Guedes da Cunha Filho - ME
Requerido:Mastercold Logística e Comércio de Aço Ltda

Trata-se de AÇÃO CONSTITUTIVA NEGATIVA E CONDENATÓRIA entre as partes acima referidas, objetivando desconstituir a duplicata mercantil por indicação sacada pela ré contra a autora, já protestada, sob a alegação de que os valores decorrentes do negócio que a embasa já foram regularmente pagos à sócia gerente da ré. Requer-se também medida liminar para a baixa do protesto e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
MEDIDA LIMINAR para a baixa do protesto deferida a fls. 28, dispensada caução.
Citada por edital (fls. 118/119), foi nomeada curadora especial para a defesa dos interesses da ré, que CONTESTOU por negativa geral (fls. 138).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Matéria de direito, julgamento no estado (CPC  art. 330, I).
Alega-se que os valores consignados na duplicata protestada foram integralmente pagos à ré em mãos de sua legítima representante, por meio de cheque, e a prova dos autos é mesmo nesse sentido.
O documento de fls. 16, em tese assinado por MARIA JOSÉ CARVALHO, confirma o pagamento, pelo réu, de R$ 1.000,00 em dinheiro, além de cheque no valor de R$ 3.620,00, totalizando R$ 4.620,00, que é o valor do título protestado (fls. 19).
A compensação do cheque vem evidenciada a fls. 21, e por outro lado, o documento de fls. 15 evidencia que "MARIA CARVALHO" se apresentava na condição de gerente comercial da ré, e o nome "MARIA JOSÉ" consta também da Nota Fiscal de fls. 17, tudo a indicar que o pagamento foi feito integralmente a quem tinha aparentes poderes para recebê-lo em nome da ré.  
Não foi demonstrado que "MARIA JOSÉ", ou "MARIA JOSÉ CARVALHO", não tenha recebido os valores em questão, apondo sua assinatura ao documento de fls. 16 (que representa quitação), de modo que o quanto alegado pela ilustre curadora especial em sua manifestação, conquanto reconhecida a excelência da argumentação manejada, não modifica as conclusões acima atingidas.
E não havendo qualquer débito, não se justificava mesmo o protesto do título, que há de ser aqui desconstituído.
No mais, remansosa a ocorrência de danos morais à pessoa jurídica na hipótese de protesto indevido de título, consabido que a imagem ou reputação comercial da pessoa jurídica é negativamente afetada quando a ela imputada, injustamente, a pecha de má pagadora.
Caracterizado o dano, justifica-se a indenização pretendida (CC ? arts. 186 e 927), cujo valor deve ser arbitrado ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).
Diante das circunstâncias do caso trazido a lume, e buscando arbitrar valor que, a um só tempo, compense e mitigue de forma suficiente o sofrimento da parte autora, sem representar enriquecimento indevido, e mostre-se também expressivo o suficiente para dissuadir a parte ré de tornar a praticar atos como o aqui analisado, fixa o magistrado a indenização por danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), valor que representa a contrapartida pecuniária adequada ao caso.
A verba será corrigida monetariamente pela Tabela do TJ/SP a partir desta data (17 de junho de 2013), conforme Súmula 362 do STJ, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês (CC - art. 406, c/c CTN - art. 161, §1º), a contar do trânsito em julgado desta sentença ou da data da publicação do acórdão do qual não caiba mais recurso com efeito suspensivo, quando então se torna exequível e exigível coativamente a indenização fixada.
É o que basta para o deslinde.
Por força do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação (CPC ? art. 269, I) para, confirmando a liminar já deferida: (i) DESCONSTITUIR a duplicata mercantil por indicação n. 0085, bem como o valor nela consignado (R$ 4.620,00), (ii) determinar a BAIXA DEFINITIVA do protesto, por força de ofício a ser expedido pelo Cartório desta Vara e; (iii) CONDENAR  a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, verba que será corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora na forma supra estabelecida.
Por força da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação.
DÊ-SE VISTA À DEFENSORIA PÚBLICA.
P.R.I. 
São Paulo, 17 de junho de 2013.

FÁBIO ROGÉRIO BOJO PELLEGRINO
                     Juiz de Direito
