

CONCLUSÃO
Em 04 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 2ª Vara Civel do Foro Regional de Pinheiros, Dra. ANDREA FERRAZ MUSA. 
Eu, ______, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 


Processo:0005216-89.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário

Requerente:Flavia Cristina Sobral Ferreira
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A


Andrea Ferraz Musa


Vistos.
Trata-se de ação de obrigação de fazer movida por Flavia Cristina Sobral Ferreira em face de Sul América Seguro Saúde S/A.
Diz a autora que mantém com a ré contrato de plano de saúde empresarial, sendo portadora de obesidade mórbida grau III. Afirma que em razão de tanto, desenvolveu outras doenças decorrentes da obesidade, tendo dificuldade de locomoção.
Em razão de tanto, a autora foi avaliado por equipe multidisciplinar, que indicou a realização de cirurgia de gastroplastia redutora por videolaparoscopia (técnica de capella).
Ocorre que a ré negou a cobertura da cirurgia em questão.
Entende a autora que a cobertura é devida. Assim, requer a concessão da tutela antecipada para que a ré arque com todos os custos da cirurgia, tratamento e internação, até sua alta, bem como indenização por dano moral no valor de 50 vezes o valor do salário mínimo federal.  Requer, por fim, que a tutela antecipada seja, ao final, declarada definitiva.
A tutela antecipada foi deferida.
A ré Sul América apresentou contestação, na qual reconhece a doença da autora, mas afirma que não houve negativa de autorização. Não pode ser compelida a arcar com as custas de um tratamento por médico não referenciado, e em uma clínica não referenciada, quando o mesmo poderia ter sido realizado por profissional e em clínica referenciada.  
Houve réplica.
A audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera.
É o relatório.
DECIDO.
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
Inicialmente, necessário dizer que ao caso em tela aplicam-se as normas do Código de Defesa do Consumidor. Isso porque a ré é prestadora de serviços que tem o autor como sua destinatária final. Logo, a interpretação contratual deve ser feita sob a ótica do CDC. Portanto, o autor deve ser considerada parte hipossuficiente na relação. Não bastasse isso, o contrato em questão é de adesão, e deve ser interpretado favoravelmente ao autor, devendo ser excluída qualquer cláusula abusiva.
Dito isso, passamos a analisar o direito da autora a cobertura (ou não) do procedimento cirúrgico objeto da demanda.
A autora relata que em razão da doença que é portadora, foi indicado a realização de cirurgia de gastroplastia redutora por videolaparscopia (técnica de capella). A ré não nega que a autora seja portadora da doença, nem nega a sua cobertura em caso de obesidade mórbida. Porém, afirma que para o caso da autora não é correta a indicação do procedimento cirúrgico em questão.
O Código de Defesa do Consumidor veda as chamadas cláusulas em letras miúdas, exigindo, ainda, que o fornecedor esclareça amplamente o tipo de serviço que está sendo contratado. Assim, a exclusão do procedimento em questão deveria ser expresso. 
Na verdade não é, mesmo porque a cirurgia em si está coberta, tanto que, como já dito, o réu reconhece sua cobertura. Porém, se o médico indicou o procedimento cirúrgico após a análise detalhada do caso da autora, não pode o convênio decidir que ela não é adequada ao caso em tela, com base em fatos genéricos de literatura médica. Ora, embora haja regras, é sabido que cada caso deve ser analisado individualmente, não havendo fórmulas matemáticas no tratamento médico. Por tal razão, a escolha do tratamento é do médico e tão somente dele. 
Se o cliente elegeu um médico e nele depositou confiança, sendo que ele, que domina a ciência médica, informou da necessidade das cirurgias, como pode a ré decidir que não é hipótese de tal tratamento? Não pode.
Dessa forma, se a cirurgia está coberta pelo plano e foi indicada por médico, o plano deve cobri-la integralmente. Não é possível interpretar o contrato contra o consumidor. Pelo contrário, este deve ser interpretado a seu favor. Assim, entendo que não é possível excluir a cirurgia porque o convênio médico entende que não são adequadas ao tratamento médico, tratando-se de cirurgia estética. Portanto, procede o pedido no tocante a cobertura da cirurgia, tratamento e internação, até a alta definitiva do autor.
O dano moral restou configurado, entendimento esse inclusive firmado pelo Superior Tribunal de Justiça, pois em tratando de contratos de plano de saúde, a recusa indevida à cobertura, configura abalo moral a merecer reparação, "pois agrava o contexto de aflição psicológica e de angústia sofrido pelo segurado "
"Civil e Consumidor. Recurso Especial. Ação de reparação por danos materiais e compensação por danos morais. Embargos de declaração. Omissão, contradição ou obscuridade. Inexistência. Negativa ilegal de cobertura, pelo plano de saúde, a atendimento médico de emergência. Configuração de danos morais. - Ausentes os vícios do art. 535 do CPC, rejeitam-se os embargos de declaração. - Conquanto a jurisprudência do STJ seja no sentido de que o mero inadimplemento contratual não ocasiona danos morais, esse entendimento deve ser excepcionado nas hipóteses em que da própria descrição das circunstâncias que perfazem o ilícito material é possível se verificar conseqüências de cunho psicológico que são resultado direto do inadimplemento. - A recusa indevida à cobertura médica ocasiona danos morais, pois agrava o contexto de aflição psicológica e de angústia sofrido pelo segurado. - Neste processo, a infundada recusa na cobertura do plano de saúde ocorreu após a realização dos procedimentos médicos necessários, ou seja, o paciente teve seu atendimento médico realizado e, durante o período de recuperação cirúrgica, a cobertura foi negada. - Essa particularidade, todavia, não ilide o reconhecimento dos danos morais, pois, de acordo com o conjunto fático dos autos, a segurada foi submetida a elevado sofrimento psicológico, depois de um procedimento cirúrgico de emergência. Recurso especial conhecido e parcialmente provido." (REsp 1.072.308, rei. Min. NANCY ANDRIGHI, in Apelação n° 0349032-86.2009.8.26.0000, Rel. Elcio Trujillo).

"PROCESSO CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. PLANO DE SAÚDE. RECUSA INJUSTIFICADA DE COBERTURA DE TRATAMENTO MÉDICO. DESCUMPRIMENTO DE NORMA CONTRATUAL A GERAR DANO MORAL INDENIZÁVEL. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO ACERCA DA NÃO APROVAÇÃO DO MEDICAMENTO PELA ANVISA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. A recusa injustificada de Plano de Saúde para cobertura de procedimento médico a associado, configura abuso de direito e descumprimento de norma contratual, capazes de gerar dano moral indenizável. Precedentes. 2. As cláusulas restritivas ao direito do consumidor devem ser interpretadas da forma mais benéfica a este, não sendo razoável a seguradora se recusar a prestar a cobertura  solicitada. 3. Agravo regimental não provido." (AgRg no REsp 1.253.696, rei. Min. LUÍS FELIPE SALOMÃO; in Apelação n° 0349032-86.2009.8.26.0000, Rel. Elcio Trujillo)

Ante ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar o plano de saúde réu ao pagamento da cobertura de todo o tratamento/cirurgia da autora, objeto da demanda, tornando definitiva a tutela antecipada deferida nos autos, bem como para condená-lo ao pagamento de indenização por dano moral no valor correspondente hoje a 30 salários mínimos, devidamente atualizado desde a data da publicação da presente sentença até o seu efetivo pagamento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Em face do decaimento mínimo do pedido da autora, condeno a ré ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da causa.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. 
P.R.I.
  
São Paulo,04 de setembro de 2012.



   D  A  T  A
Em 04 de setembro de 2012
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
