

SENTENÇA

Processo nº:0005962-43.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Denise Aleksiejuk Costa
Requerido:Banco Carrefour S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). KALID HUSSEIN HASSAN


Vistos.
Pretende a autora indenização por danos morais no montante de R$ 143.219,00 ante a negativação indevida de seu nome, por dívida quitada de fatura de cartão de crédito, onde persiste a cobrança em duplicidade, apesar de sucessivas reclamações e pedidos de retificação. 
Aditamento da inicial às fs. 52.
A tutela antecipada foi deferida para exclusão das restrições (fs. 53).
O réu apresentou a contestação de fs. 60/68, alegando falha do seu sistema informatizado, porém sem danos para a autora. Impugnou a indenização pleiteada.
Réplica às fs.112/113.
Ambas as partes dispensaram a produção de outras provas (fs. 116 e 117).
É o relatório do essencial.
DECIDO.
A ação é parcialmente procedente.
O réu admitiu falha do seu sistema informatizado, com lançamento incorreto de valores nas faturas do cartão do crédito da autora, seguindo-se a indevida negativação de fs. 19.
A autora não pode ser prejudicada por falha a que não deu causa, respondendo o réu pelos riscos de sua atividade, nos moldes como (des)organizada.
Portanto, a negativação indevida gera dano moral indenizável, por abalo da imagem e honra da autora.
No entanto, o valor pleiteado é manifestamente abusivo e demonstra o firme propósito da autora de se enriquecer ilicitamente, anotando que não descreveu o patrimônio e os recursos de que dispõe, nem comprovou sua renda mensal. Omitiu até mesmo sua profissão (artigo 282, II, do CPC). Firmou declaração de pobreza (fs. 17) e obteve a concessão da gratuidade processual. De qualquer modo, o valor mensal das faturas evidencia sua condição financeira, razão pela qual serve de parâmetro para o arbitramento da quantia de R$ 5.000,00 (aproximadamente 10 vezes o valor dos pagamentos mensais noticiados  fs. 3). 
Incidem, por fim, as Súmulas 326 e 362 do STJ.
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para confirmar a tutela antecipada e condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais, no montante de R$ 5.000,00, atualizado pela tabela prática do TJSP a partir da data de hoje e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Em razão da sucumbência, o réu arca com os custos do processo e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor total da condenação, dada a simplicidade da demanda e o tempo de sua duração (proposta em 03/03/2010).
P.R.I.

São Paulo, 23 de dezembro de 2010.
