

SENTENÇA

Processo nº:0005844-68.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Erika Schrot da Silva
Requerido:KLM - Companhia Real Holandesa de Aviação




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.
Vistos.


Relatório dispensado nos termos do art. 38 da Lei 9099/95.
As preliminares confundem-se com o mérito.
Alega a autora, em apertada síntese, que sua mala demorou dois dias para ser entregue, havendo extravio parcial de itens, que descreve às fls.10.
Quanto ao direito, forçoso reconhecer a aplicação ao caso vertente do Código de Defesa do Consumidor, já que se trata de norma de ordem pública e de interesse social relevante. Assim, havendo prestação de serviço defeituosa, tendo em vista que gerou o extravio parcial de bagagem, há responsabilidade da empresa, que se encerra objetivamente, reforçada pela patente negligência. Neste sentido, responde a empresa requerida pelos prejuízos materiais causados.
Não bastasse, proclama o artigo 734 do Código Civil que: ?O transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade?. 
Ora, o transporte de bagagem é acessório do contrato de transporte de pessoa, de modo que, ao adquirir o bilhete, a parte autora adquiriu o direito de transportar consigo sua bagagem. 
Quanto aos danos materiais, com razão a ré em sua contestação.
Analisando a descrição de pertences de fls.10, verifica-se, primeiramente, que não se deve despachar em bagagem comum pertences como jóias e relógios, como é alertado pelas empresas aéreas no balcão de check in. Como a autora alega que não foi permitido utilizar sua mala como bagagem de mão, poderia ter despachado uma parte dos pertences e manter bolsa com jóias e relógio consigo.
Além disso, a autora não acostou nenhuma nota fiscal de propriedade dos bens subtraídos, tampouco a cotação dos pertences.
Assim, não há mínimo elemento probatório para sustentar a planilha de fls.10, em que pese a ré torne incontroverso o extravio de alguns pertences.
Sendo assim, reputo justa a indenização por dano material em R$4.000,00, extraindo da planilha da autora os bens contestados pela requerida.
Todavia, da situação narrada, conforme descrito acima, depreendem-se danos morais. É óbvio que a prestação de serviço foi defeituosa. Neste particular, verifica-se que a responsabilidade da empresa é objetiva, mas, indubitavelmente, encerra negligência. De outra parte, os fatos geraram certa angústia, especialmente pelo extravio de pertences, o que, contudo, é minimizado pelo fato de ter ocorrido no retorno da viagem. 
Deste modo, patente a indenização por danos morais. A indenização moral deve levar em conta duas diretrizes diversas: a atenuação dos transtornos sofridos pela lesada e a prevenção de novas condutas da mesma natureza em face de outros consumidores. 
Neste sentido:
?EXTRAVIO - Bagagem - Dano moral - Prova. O extravio de bagagem em vôo nacional que deixou o passageiro por dois dias sem seus pertences causa transtornos e angústias muito além do mero dissabor ou contrariedade, devendo o transportador indenizar por negligência ou imperícia na execução do contrato. Assim, no caso, o dano moral se explica pela própria demonstração do fato em si, dispensando maior dilação probatória (STJ - REsp nº 686.384-RS - Rel. Min. Aldir Passarinho Junior - J. 26.04.2005).?
Sopesando aludidas diretrizes, mormente o fato de que o extravio se deu no retorno da viagem, reputo a quantia de R$2.000,00, como resposta jurisdicional satisfatória, mediante a observância do princípio da razoabilidade ou da proporcionalidade. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por ERIKA para o fim de condenar a requerida ao pagamento de R$2.000,00, devidamente atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, desde a publicação desta sentença, além de R$4.000,00, atualizado desde a propositura da demanda e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Conseqüentemente, resolvo a fase de conhecimento, com fulcro no artigo 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).

P.R.I.C.
São Paulo, 26 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
