

SENTENÇA

Processo nº:0005670-74.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Joaquim Siqueira de LIMA e outros
Requerido:Estadao de São Paulo ( Secretaria do Estado da Educação )


VISTOS.
JOAQUIM SIQUEIRA DE LIMA, ERIVALDO DA SILVA E PATRÍCIA ELAINE DE MOURA intentaram a presente ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais em face de ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em resumo, que:
I ? Os autores concluíram o ensino médio no Colégio São Thiago, que se encontrava habilitado para oferecer Curso de Educação de Jovens e Adultos com Atendimento  individualizado e Presença Flexível em Nível Médio;
II ? Os requerentes realizaram a prova do ENEM (Exame Nacional do Ensino Médio) e foram aprovados, conforme determina a Deliberação CEE n° 14/2001;
III ? Contudo, os certificados de conclusão não foram publicados pela Dirigente Regional de Ensino ? Região Sul 2, no sistema GDAE (Gestão Dinâmica de Administração Escolar);
IV ? Aduzem que em razão de tal omissão tem sofrido prejuízos, especialmente ERIVALDO, que não pode participar de processo seletivo interno e PATRÍCIA, que embora tenha concluído o Curso de Habilitação Profissional Técnica de Nível Médio em Óptica, não pode retirar seu diploma.  
Objetiva-se, assim, seja a ré instada a incluir os autores no sistema GDAE, bem como para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais, em no mínimo, R$ 10.800,00 para cada autor.
A medida liminar foi concedida (fls. 37/38 e 114).
A gratuidade de justiça foi concedida aos requerentes (fls. 54).
A ré apresentou contestação e rebateu os argumentos dos autores, alegando que o Colégio São Thiago teve sua autorização de funcionamento cassada em 9/9/2010. Assevera que a aprovação no ENEM não implica na validação automática dos diplomas dos autores, sendo necessária a realização de exame em instituição credenciada. Além disso, atesta que a análise da vida escolar dos requerentes resta prejudicada, porquanto o Colégio São Thiago não disponibilizou os documentos dos requerentes. Por fim, aduz a inexistência de danos morais e indica que os alunos não constam no cadastro de alunos da Secretaria da Educação (fls. 75/83).
Instadas as partes a especificar provas, pleitearam o julgamento antecipado do feito.
É o relatório.
Fundamento e D E C I D O.
Procedo ao pronto julgamento nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, pois a matéria em debate, embora envolva matéria fática e de direito, os fatos relevantes a seu deslinde têm prova documental encartada nos autos. 
Restou incontroverso que em razão de irregularidades verificadas no Colégio São Thiago, onde teriam estudado os autores, houve instauração de sindicância, processo n° 244/00013/2009, que culminou com a cassação do "Curso de Educação de Jovens e Adultos com Atendimento Individualizado e Presença Flexível, Ensino Fundamental e Médio", determinando-se providências para regularização da vida escolar dos alunos prejudicados (Portaria do Coordenador da COGSP, DOE de 09/09/10, p. 34).
A Fazenda aduz que não foi possível analisar detalhadamente a vida escolar dos requerentes, pois o Colégio São Thiago não encaminhou à Diretoria de Ensino o acervo de documentos mencionado na Portaria de Cassação.
Os autores juntaram aos autos certificado de conclusão do ensino médio e histórico escolar (fls. 16, 21 e 29). Importante observar que Joaquim concluiu o curso em 2004 e Patrícia em 2008. Antes, inclusive, da cassação da licença. 
A Portaria n° 109, de 27 de maio de 2009, expedida pelo Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira - INEP, estabeleceu a sistemática a ser observada para a realização do Exame Nacional do Ensino Médio no exercício de 2009, dispondo que:
Art. 2° Constituem objetivos do ENEM:
(...)
V - promover a certificação de jovens e adultos no nível de conclusão do ensino médio nos termos do artigo 38, §§ 1° e 2° da Lei n° 9.394/96 - Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB);
Art. 3°. (...)
§ 1° A participação no ENEM/2009 poderá substituir a certificado de conclusão do Ensino Médio (grifei).
A obtenção da certificação no nível de conclusão do ensino médio com base no ENEM está regulamentada pelo Ministério da Educação, por meio da Portaria Normativa n° 04, de 11 de fevereiro de 2010, que assim dispõe:
Art. 1° O interessado em obter certificação no nível de conclusão do ensino médio ou declaração de proficiência com base no Exame Nacional do Ensino Médio - ENEM deverá acessar o sítio eletrônico (http://sistemasenem2.inep.gov.br/Enem2009/), com seu número de inscrição e senha, e preencher o formulário eletrônico de solicitação de certificação, de acordo com as instruções pertinentes, até o dia 31 (trinta e um) de março de 2010.
Art. 2° O interessado deverá observar os seguintes requisitos:
I - ter 18 (dezoito) anos completos até a data de realização da primeira prova do ENEM; 
II - ter atingido o mínimo de 400 pontos em cada uma das áreas de conhecimento do ENEM;
III - ter atingido o mínimo de 500 pontos na redação.
Parágrafo único. Para área de linguagens, códigos e suas tecnologias, o interessado deverá obter o mínimo de 400 pontos na prova objetiva e, adicionalmente, o mínimo de 500 pontos na aprova de redação.
Os requerentes submeteram-se a avaliação nas seguintes áreas do conhecimento: ciências da natureza e suas tecnologias (prova I), ciências humanas e suas tecnologias (prova II), linguagens, códigos e suas tecnologias (prova III), matemática e suas tecnologias (prova IV) e redação (prova V).
Deste modo, nota-se que os autores obtiveram as notas mínimas necessárias, superiores a 400 nas provas de I a IV e alcançaram pontuação superior a 500, na prova V (redação) (fls. 17, 22 e 30).
Prova IProva IIProva IIIProva IVProva V
Joaquim462,0507,3463,6473,8510,2
Erivaldo470,0586,7490,9487,2569,6
Patrícia466,5539,2495,2478,7554,1

Assim, malgrado os autores não tenham atestado o cumprimento das disposições contidas no artigo 1° da Portaria Normativa n° 04/2010, do Ministério da Educação, lograram demonstrar a realização de prova presencial de avaliação de competências, válida em todo o território nacional, obtendo pontuação que satisfaz aos parâmetros estabelecidos no artigo 2° da própria Portaria em questão.
Deste modo, procede o pedido para que seja reconhecida a graduação dos autores, confirmando-se a medida liminar que determinou a publicação de seus nomes no sistema GDAE. 
A Fazenda alega que Joaquim e Patrícia não se encontravam cadastrados no Colégio São Thiago, e que Erivaldo embora constasse como cadastrado não faria jus ao diploma, já que se matriculou no ano de 2009, devendo observar as Deliberações CEE 82/2009 e 91/2009, que estipulam prazo de 18 meses para a conclusão do curso.
Evidente que há dúvida quanto ao fato de os requerentes terem freqüentado regularmente o curso. Porém, a omissão do colégio, até então autorizado a funcionar pelo Estado, não pode implicar em prejuízo aos autores, especialmente à luz do exame em que lograram obter as notas necessárias.
Assim, prestigia-se o resultado do Exame Nacional do Ensino Médio, nos termos da mencionada Portaria Normativa n° 04, de 11 de fevereiro de 2010, do Ministério da Educação.
De outra banda, não há que se falar em indenização por dano moral em face do Estado. Todo o imbróglio tem origem na ineficiência do Colégio São Thiago, livremente escolhido pelos requerentes, que ao que parece deixou de encaminhar os documentos necessários aos órgãos competentes. E diante de tal conduta, andou bem o Estado ao criar Comissão para analisar a situação dos ex-alunos, o que foi determinado na própria portaria de cassação.
Assim, não há como se imputar qualquer responsabilidade à requerida pelo fato de não ter publicado, sponte propria, os nomes dos requerentes no sistema GDAE, quando o Colégio São Thiago, repise-se escolhido pelos próprios requerentes, apresentou falhas procedimentais absolutamente graves, tais como: documentação incompleta, correções de avaliações equivocadas e sem identificação, cópia de histórico escolar enviado à Delegacia de Ensino diferente do documento que constava no prontuário do aluno nos arquivos da escola, etc. (fls. 88). 
Portanto, não identificado nexo causal entre a conduta estatal e o eventual prejuízo narrado pelos requerentes, nego o pedido de indenização por danos morais, que deverá eventualmente ser manejado em face da instituição escolhida pelos requerentes para conclusão do curso. 
Ante o exposto, julgo extinta a demanda com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, torno definitiva e medida liminar e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO apenas para DETEMINAR a inclusão dos autores no sistema GDAE. No mais, diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com as custas e despesas a que deu causa, bem como com os honorários de seu patrono.
Esta sentença não está sujeita ao reexame necessário.
P.R.I.
             De Ribeirão Pires para São Paulo, 9 de março de 2012

GLAUCO COSTA LEITE
                                                                       Juiz de Direito
