

SENTENÇA

Processo Físico nº:0005646-05.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Jaqueline Pires Brito
Requerido:COOPERLIDER - Cooperativa dos Trabalhadores em Transportes Coletivos de Passageiros e de Cargas do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho







VISTOS.




JAQUELINE PIRES BRITO ajuizou ação indenizatória em face de COOPER LIDER e SPTRANS alegando que sofreu lesão corporal quando era transportada no interior de um coletivo da ré, resultando em danos morais. Imputou à ré a responsabilidade objetiva pelo evento danoso. Pede a condenação das requeridas pela indenização dos danos morais, além da indenização pelo não cumprimento do contrato de transporte, sem prejuízo das verbas de sucumbência. 
De início, foi reconhecida a ilegitimidade passiva da corré SPTRANS (fls. 49/51), a qual foi excluída da lide.
Citada, a Cooperativa contestou o feito, apresentando denunciação da lide para a empresa seguradora. Suscitou preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, não negou o acidente, mas insurgiu-se contra a caracterização de danos morais. Pede a improcedência da ação (fls. 60/68).
Deferida a denunciação (fls. 115), a litisdenunciada apresentou contestação (fls. 132/154), ratificando a relação contratual, mas insurgindo-se contra a caracterização do dano moral. 
Houve réplica à contestação e à denunciação.
As partes não se conciliaram em audiência.
O processo foi saneado (fls. 200/202), ficando deferida unicamente a prova pericial, cujo laudo foi juntado a fls. 251/253.
Encerrada a instrução (fls. 264), as partes apresentaram suas alegações finais (fls. 266/269 e 271/275).
É o relatório do essencial.
DECIDO.
Como já antecipado no despacho saneador (fl. 201), a questão principal deve ser examinada sob a ótica da responsabilidade objetiva da ré, que é empresa concessionária de serviço público de transporte coletivo urbano. Por isso, aplica-se na espécie, o artigo 37 da Constituição Federal.
Desde o momento que a ré recebeu a autora no primeiro degrau da escada que dá acesso ao interior de seu coletivo, aceitou ela entabular com a autora contrato de transporte remunerado. A partir de então, passou a ser responsabilidade da ré a preservação da integridade física de sua passageira, transportando-a com segurança até seu destino. Para tanto, impõe-se-lhe adotar as medidas necessárias para pleno cumprimento deste contrato. 
Havendo infringência do contrato de transporte, a transportadora somente se exime de responsabilidade, a teor do artigo 17 do Decreto nº 2.681/12, provocando culpa exclusiva da vítima, caso fortuito ou força maior. Tal regra veio também consagrada pelo Código de Defesa do Consumidor.
No caso em voga, o coletivo da ré colidiu com outro ônibus, dando causa às lesões sofridas pela autora e demais passageiros. Relatou a autora que bateu a cabeça, feriu o supercílio e torceu o pé direito. Houve necessidade de sutura no supercílio (com cinco pontos cirúrgicos), tendo sido diagnosticado um coágulo na região frontal da cabeça da demandante.
No exame pericial, o médico expert apenas constatou uma cicatriz no supercílio. Entretanto, não localizou nenhuma lesão no pé direito e nenhuma anotação quanto ao mencionado coágulo na cabeça (fl. 252).
Sobre questão semelhante, já decidiram nossos Tribunais pátrios:
 ?RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente de trânsito - Queda de passageira de coletivo que transitava com a porta aberta e que efetuara curva com velocidade incompatível - Responsabilidade objetiva da transportadora, acrescida da circunstância do seu comportamento imprudente - Indenizatória procedente - Recurso provido para esse fim.?
(1ºTACivSP - Ap. nº 415.878/89 - São Paulo - 2ª Câm. Esp. - Rel. Juiz Régis de Oliveira - J. 25.07.89 - v.u);
?RECURSO DE APELAÇÃO CÍVEL - AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS - PROCEDIMENTO SUMÁRIO - PRELIMINAR DE NULIDADE DA CITAÇÃO - DESACOLHIDA - EMPRESA DE TRANSPORTE COLETIVO - ACIDENTE - DANO AO PASSAGEIRO - RESPONSABILIDADE OBJETIVA - DEVER DE INDENIZAR - RECURSO CONHECIDO E EM PARTE PROVIDO.A questão relativa à eventual irregularidade na citação da ré só pode ser argüida por esta última, e não pela autora da ação indenizatória, isto nos termos do artigo 249, parágrafos 1º e 2º, do CPC.
A responsabilidade da empresa de transporte coletivo é de natureza objetiva, de sorte que basta a demonstração do nexo causal entre a ação ou omissão daquela e os danos causados aos passageiros, para que surja o dever de indenizá-los, independentemente de prova da culpa sua, de seu preposto ou de terceiro para ocorrência do evento danoso, nos termos do que estabelecem os arts. 734 e 735, do Código Civil; artigo 14 do CDC e Súmula nº 187 do STF. Recurso conhecido e em parte provido?.
(TJMT - Apelação nº 46.938/2008 - CLASSE CNJ - 198 - Comarca de Rondonópolis - Sexta Câmara Cível - Data de Julgamento: 19-11-2008 ? Rel. Des. José Ferreira Leite);

?RESPONSABILIDADE CIVIL - Queda de passageiro no interior de ônibus - Fratura - Dano material - Dano moral - Fixação da indenização - Denunciação da lide à seguradora - Ônus da sucumbência - Contrato de transporte.
Violação, por empresa de transporte coletivo, da cláusula de incolumidade do passageiro. Responsabilidade objetiva prevista no artigo 14, parágrafos 1º e 3º, II, do CDC. Culpa exclusiva do passageiro não comprovada. Na ausência de prova dos ganhos da Autora, a indenização deve ter por base um salário mínimo mensal, a ser pago pelo período de incapacidade total. Juros de mora devidos desde a citação. Procedência da lide secundária. Resistência da denunciada quanto ao dever de regresso e alegação de exclusão contratual para as pretensões indenizatórias, impondo-se a condenação nas verbas da sucumbência. Provimento parcial do primeiro recurso. Desprovimento do segundo recurso?.
(TJRJ - Ap. Cível nº 2005.001.23.999 - 5ª Câm. Cível - Rel. Des. Leila Albuquerque - J. 27.09.2005).
A propósito, veja-se o teor dos artigos 734 e 735 do Código Civil/2002:
"Art. 734 - O transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade.""Art. 735 - A responsabilidade contratual do transportador por acidente com o passageiro não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva."
Por esses dispositivos, foi indeferida a oitiva de testemunhas, uma vez que pouco relevante saber-se detalhes acerca da dinâmica do acidente. O que importa é que a autora se lesionou enquanto era transportada pela ré. E são incontroversos tanto a qualidade de passageira como a lesão corporal no supercílio.
Por sua vez, a requerida não logrou apontar qualquer uma das excludentes legais para isentá-la da responsabilidade civil sobre o acidente. 
Todavia, ainda que houvesse, cabível seria a aplicação do artigo 734 do Código Civil e da Súmula nº 187, do Supremo Tribunal Federal, in verbis:
Súmula nº 187: "A responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com o passageiro, não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva."
É notória a péssima condição do transporte urbano de passageiros, assim como a falta de ônibus suficientes e seguros, em particular, nos horários de sua maior utilização. Todavia, esses problemas devem ser resolvidos, principalmente, no âmbito da empresa concessionária do serviço e do ente público correspondente. Quanto ao passageiro usuário, este necessita do serviço público de transporte e acaba se sujeitando a essas lastimáveis situações, como pagar por um serviço de transporte onde é transportado com risco à sua vida (como em coletivos super lotados). Não há outra escolha para ele. 
Ainda que se cogitasse eventualmente de culpa concorrente das partes, ainda assim, responderia a ré isoladamente, já que tem a culpa presumida contra si decretada, acrescentando ainda que o serviço por ela disponibilizado é remunerado. Portanto, a parcela de culpa da ré na obtenção do resultado danoso é preponderante, circunstância esta suficientemente idônea para afastar a ideia de qualquer excludente de sua responsabilidade. 
Insira-se no contexto, o julgado publicado na RT 698/111: 
"A atividade de transporte encerra em si o perigo, razão pela qual doutrina e jurisprudência acabaram por instituir regime próprio de responsabilidade civil, assentado no risco, decorrente do simples fato do exercício. Impera, na matéria, o fator risco, que torna objetiva a responsabilidade, em várias leis que, apartadas da codificação civil, compõem o citado regime específico, inclusive o D. nº 2.681/12. Não se cogita, desse modo, de caso fortuito como excludente, ou, simplesmente, é ele afastado do respectivo contexto." (1º TAC, 4º Câmara, Apelação nº 531181,v.u., j. em 09/09/93).
Presentes os requisitos da responsabilidade objetiva, eis que comprovado o nexo de causalidade entre a ação do réu e os danos sofridos pela autora, resta apurar o valor da indenização apropriada ao caso. 
Podem-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
Não se perquire em Juízo a prova do efetivo dano moral sentido pela pessoa, mas sim a comprovação do fato que gerou a dor, o sofrimento, o constrangimento.
A este respeito, a jurisprudência tem se posicionado no sentido de que:
?... o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge ex facto, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe reações negativas já apontadas. Neste sentido é que se fala em damnum in re ipsa (Carlos Alberto Bittar, ob. cit. P. 204). Não há necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando-se à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtorno e reações constrangedoras ...? (RT 725/241).
No caso sub exame, o fato está provado, o dano é decorrente, e o dever de indenizar é dele consequência indissociável.
A indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação à ré (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pela causadora do dano).
A capacidade econômica da ré é notória.
A autora, por sua vez, é auxiliar de laboratório, tendo sido agraciada com a justiça gratuita, demonstrando ter poucos recursos financeiros.
No que concerne ao dano moral, já se decidiu que:
?... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito? (TJSP, Ap. nº 170.3761, 2ª Câm., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).
Segundo, ainda, a lição do mestre Carlos Alberto Bittar:
?... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida? (in ?Reparação por Danos Morais?, editora RT, 1993, pagina 225).
Postos todos esses fatores, considerando ainda a extensão das lesões corporais por ela sofridas, entendo adequada a fixação, a título de reparação da dor moral, do valor de R$ 3.000,00 (equivalendo, na atualidade, a aproximadamente 04 salários mínimos vigentes no país). Aludida indenização será corrigida monetariamente a partir da presente sentença, que já atribuiu montante atualizado (posto ser a correção monetária mera atualização do valor fixado).
Também responderá a ré com a indenização prevista no artigo 733, § 1°, CC, consistente em 300 vezes o valor da passagem vigente no momento do acidente (R$ 2,70), totalizando R$ 810,00. Este valor será calculado a partir do ajuizamento da ação. 
Porém os juros serão calculados a partir da citação no montante de 1% ao mês (nos moldes do artigo 406 do novo Código Civil e do artigo 161, § 1º, do CTN).
A lide secundária, por sua vez, é procedente.
A denunciada confirma o contrato de seguro estabelecido entre as partes, estando ele em vigência na época do sinistro.
Há previsão expressa para indenização dos danos morais, até o limite da cobertura convencionada.
O valor fixado para a indenização da vítima está dentro do limite da cobertura estabelecida em contrato.
Assim, cumpridos os requisitos contratuais, imperioso é o pagamento da denunciante pela denunciada, pelos valores que esta estiver obrigada a indenizar a terceiros, em razão de acidente envolvendo o ônibus segurado.
O dano reclamado pela autora ocorreu durante o transporte remunerado praticado pela ré-denunciante, enquanto a autora era sua passageira. A ré foi contratada para respaldar a denunciante com despesas encetadas pela denunciante perante terceiros em razão de danos morais decorrentes em acidente de trânsito.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação promovida por JAQUELINE PIRES BRITO em face de COOPERATIVA DOS TRABALHADORES EM TRANSPORTES COLETIVOS DE PASSAGEIROS E DE CARGAS DO ESTADO DE SÃO PAULO - COOPERLIDER para condenar a ré no pagamento da indenização por dano moral, arbitrado no valor de R$ 3.000,00, atualizado a partir da publicação da presente sentença e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação. Na mesma oportunidade, condeno a ré ao pagamento da indenização pelo não cumprimento do contrato de transporte (artigo 733, § 1°, Código Civil) no montante de R$ 810,00, corrigido monetariamente a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros legais a contar da citação.
Em razão do princípio da sucumbência, considerando a pequena porção em que sucumbiu a autora, arcará a ré com 80% do pagamento das custas e despesas processuais, bem como com 80% dos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor corrigido da condenação. Observem-se os termos do artigo 12 da Lei nº 1060/50 quanto à porção de responsabilidade da autora.
Na mesma oportunidade, JULGO PROCEDENTE a denunciação da lide promovida por COOPERATIVA DOS TRABALHADORES EM TRANSPORTES COLETIVOS DE PASSAGEIROS E DE CARGAS DO ESTADO DE SÃO PAULO - COOPERLIDER em face de NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A para o fim de condenar a litisdenunciada ao reembolso do valor despendido pela litis-denunciante no pagamento da indenização dos danos morais supra fixados (R$ 3.810,00, com os acréscimos anotados).
Em razão da sucumbência, a denunciada responderá com as custas e despesas processuais desta lide secundária, além dos honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor atualizado do montante devido.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para o cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o singelo da condenação agora fixada (R$ 3.810,00).
Encaminhe-se cópia da sentença ao IMESC, para conhecimento, como solicitado.
P.R.I.
São Paulo, 04 de abril de 2014.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
            Juíza de Direito
         (assinatura digital)



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
