

SENTENÇA

Processo nº:0005699-62.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maurici Batista de Lima
Requerido:Luciana Tamamati


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari



VISTOS.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O autor procurou este Juizado noticiando ter contratado a ré para a realização de um tratamento dentário. Afirmou que os serviços não foram prestados adequadamente. Pleiteia neste feito o reembolso do valor pago, além de indenização pelos transtornos sofridos. 
Em depoimento pessoal, o autor relatou que procurou a ré para fazer duas próteses dentárias. A dentadura deve ser muito bem feita, senão não encaixa na boca. Esteve no consultório da ré e ela não estava, estava outra profissional, que tirou um molde de sua boca. A prótese feita pela ré não encaixa na sua boca. A dentadura feita pela ré não pode ser ajustada. A ré, então, fez uma outra dentadura, mas a altura não ficou boa. Ela tentou reparar, mas não deu certo. Disse ter conversado com diversos dentistas em Palmas, onde mora, mas eles não sabem porque a dentadura foi feita dessa forma pela ré, isto é, com três dentes e, portanto, sem aderência. Afirmou que entregou dentes brancos, mas a prótese foi entregue com dentes amarelos, de modo que afirma que os dentes que entregou foram furtados. Disse que é muito difícil encontrar dentes brancos para confeccionar as dentaduras, quase um milagre. A dentadura feita pela ré não serviu para nada. O dentista que procurou em Palmas acertou de primeira. Acredita que a ré comprou o diploma. 
A ré, por sua vez, contou que uma outra dentista fez o orçamento da prótese solicitada pelo autor. O que difere de uma prótese para outra é o tipo de dente que o cliente quer, ou seja, do valor que pode pagar. As próteses são feitas primeiro em um molde e fazem um teste. A prótese só é feita quando o paciente aprova o teste. No caso do autor, também foi feito esse procedimento. Seus protéticos fizeram várias provas e o autor quis mudar várias vezes e quando ele aprovou o molde, foi feita a definitiva, da qual ele não gostou. Achou que já era um problema pessoal entre o autor e os protéticos. Mudou de protético e aconteceu a mesma coisa. O problema dos dentes brancos é que são de tamanho menor do que deveriam ser. Na prótese não foi possível aproveitar os dentes brancos, por causa do tamanho, porque não poderia entregar uma prótese faltando dentes. Depois que o autor pegou a prótese não voltou para reclamar, sendo surpreendida com a presente ação. A prótese apresentada pelo autor em audiência foi entregue para ele. O primeiro teste é feito com os grampos e só depois desse teste é que os dentes são colocados. 
Foram ouvidas as testemunhas Lucineide e Renato, arroladas pela ré. 
Lucineide disse que trabalha com a ré. O autor disse que queria dentes brancos e gostou da prótese que foi entregue pela ré. A depoente cobrou o pagamento, mas ele disse que primeiro iria testar as próteses. Depois de uma semana voltou, dizendo que as próteses não ficaram boas e que queria a devolução do valor pago. Como ele não devolveu a prótese, a ré não devolveu o dinheiro.
Renato contou que o autor pediu para fazer uma prótese com dentes muito brancos. Procurou os dentes mais brancos e encontrou, colocando nas próteses que entregou ao autor. Foram feitas diversas provas das próteses encomendadas pelo autor. Quando tinha alguma coisa para arrumar, ele pedia e era corrigida. Não estava junto na última prova feita antes de o autor concordar com a prótese. Enquanto o cliente não fica satisfeito, não é feita a versão final. Disse que o autor ficou satisfeito com o serviço executado. 

Restou incontroversa a existência de relação jurídica entre as partes, pois o autor contratou os serviços profissionais da ré, para a realização de tratamento dentário, isto é, para a execução de duas próteses. 
No entanto, não restou demonstrado que a ré deixou de prestar adequadamente os serviços contratados pelo autor, ao contrário do que ele sustentou. 

Com efeito, a ré explicou que o autor queria a execução de duas próteses com dentes bem brancos. Encomendou dos protéticos com os quais trabalha e procurou nas empresas do ramo, porque são bem raros. Contudo, os dentes brancos encontrados eram menores do que o necessário para a realização da prótese. Foram feitos vários testes até que o autor aprovasse o trabalho, sendo executada a prótese definitiva. 

E além da ré, as testemunhas que arrolou confirmaram que o autor encomendou as próteses com dentes brancos e que várias provas foram realizadas até que o autor aprovasse o trabalho. Somente então foi realizada a prótese definitiva, que o autor recebeu e usou por cerca de uma semana, retornando ao consultório da ré para reclamar que não estava conforme a encomenda. 
O autor, por outro lado, não produziu nenhuma prova hábil a comprovar suas alegações. 
As fotografias de fls.08 não comprovam a má execução dos serviços contratados da ré. E em relação ao CD apresentado, cuida-se de gravação feita pelo próprio autor, no consultório da ré, na qual ele relata os passos de seu tratamento e mostra os pormenores de suas dentaduras, indicando porque entende que elas não ficaram boas. 

Desse modo, a prova produzida pelo autor é apenas e tão somente prova unilateral, contendo suas impressões a respeito do serviço executado pela ré e, portanto, não é suficiente para demonstrar que os serviços profissionais da ré não foram bem executados.
Nessas condições, não há elementos de prova a amparar a pretensão deduzida pelo autor, impondo-se a improcedência da demanda.  

 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por Maurici Batista de Lima em face de Luciana Tamamati, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
  Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
  O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume.
P.R.I.
São Paulo, 05 de agosto de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
