

SENTENÇA

Processo nº:0005719-71.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Embargante:Francinete Marques e outro
Embargado:José Paulo Gonçalves

CONCLUSÃO
Em     11 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo.
Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho





Vistos.

Trata-se de embargos à execução interpostos por NAIM DAKEL ALLAH EL ASSY e FRANCINETE MARQUES em face de JOSÉ PAULO GONÇALVES, alegando os embargantes o seguinte: a) a execução está fundada em notas promissórias emitidas para representar o preço devido pelo embargante Naim, que adquiriu um estabelecimento comercial de titularidade do embargado; b) após o pagamento de algumas notas promissórias diretamente ao embargado, o embargante mudou-se para outro Estado e por isso os pagamentos passaram a ser feitos por meio de depósitos bancários; c) houve indicação da conta corrente no. 10401-87, na agência 0029, do banco HSBC, em nome da esposa do embargado, para receber os depósitos, que foram feitos regularmente; d) as notas promissórias, embora não tenham sido devolvidas pelo embargado, por meio de depósitos realizados em favor do embargado. Por tais razões, pedem os embargantes a carência da ação de execução, bem como a condenação do embargado por litigância de má-fé e ao pagamento de quantia correspondente ao dobro do valor indevidamente cobrado.

Em impugnação de fls. 56/59, alegou  embargado, em seu favor, o seguinte: a) as notas promissórias têm liquidez e autonomia; b) os depósitos judiciais não têm relação com as notas promissórias; c) os depósitos foram feitos e em caixas eletrônicos e não se prestam à comprovação do pagamento das notas promissórias; d) os danos morais não ocorreram e o pedido de indenização é improcedente; e) não houve litigância de má-fé.


É O RELATÓRIO.
Passo a decidir.


A hipótese é de julgamento imediato do feito, em razão da desnecessidade de produção de prova oral ou pericial.

A execução está fundada em notas promissórias, numeradas de 24 a 36, cada uma no valor de R$ 4883,05, com vencimento no período de 5 de dezembro de 2008 a 5 dezembro de 2009.

Tais notas promissórias foram emitidas pelo embargante Naim em favor do embargado José Paulo.

Os títulos de crédito não circularam por endosso e, por isso, o embargante pode apresentar contra o embargado defesas pessoais, como, por exemplo, o pagamento (art. 51 do Decreto no. 2044/1908).

No caso dos autos, o embargante alegou na inicial que as notas promissórias foram emitidas para representar o preço devido pela aquisição de um estabelecimento comercial.

Segundo ele, todas as notas promissórias foram pagas, por meio de depósitos bancários, na conta da mulher do embargado.

O embargado, por sua vez, simplesmente afirmou que as notas promissórias têm liquidez e autonomia, silenciando quanto à origem da emissão dos títulos, que poderia ter sido demonstrada, com facilidade.

Ademais, não esclareceu o embargado que a titular da conta na qual eram feitos os depósitos, Evaneres, não era sua mulher, o que era facilmente demonstrável, por meio de uma certidão de casamento.

O embargado também impugnou os depósitos, afirmando que eles eram feitos em caixa eletrônico, mas é sabido que depósitos assim realizados também têm força liberatória, assim como transferências feitas por meio eletrônico, tão comuns atualmente.

Como se vê, a conduta do embargado foi absolutamente descomprometida com o esclarecimento da origem da dívida e da identidade da sua mulher, que recebeu os créditos em conta.


Por outro lado, o embargante reuniu nos autos farta prova documental dos pagamentos por meio de depósitos em conta bancária.

 A maioria dos depósitos foi feita no valor exato das notas promissórias, na conta de Evaneres, inclusive em data anterior ao vencimento das notas promissórias objeto da execução.

Ora, se foram eficazes os pagamentos antes de dezembro de 2008, claro que devem ter o mesmo efeito os depósitos em conta nas datas posteriores.

 Diante de tal quadro probatório, é  perfeitamente possível concluir que as notas promissórias estão quitadas.

Quanto aos pedidos de indenização por dano moral e de condenação do embargante ao pagamento, em dobro, da quantia cobrada e já recebida, não podem ser conhecidos.

Os embargos à execução são ação específica para manifestar oposição à execução, daí a limitação da matéria prevista no art. 745 do CPC.

O embargado, por litigar de má-fé, expondo os fatos contrariamente à verdade, deverá responder por multa de 1% do valor atualizado da causa.


Pelo exposto, julgo procedentes os embargos para extinguir a execução, e, em razão da sucumbência, o embargado responderá pelas despesas processuais e honorários que arbitro em 15% do valor atualizado da causa, percentual mediano compatível com a natureza da causa, a atuação no processo e o valor envolvido, sem prejuízo da multa por litigância de má-fé acima fixada.

P.R.I.

São Paulo, 11 de outubro de 2011.

PAULO FURTADO DE OLIVEIRA FILHO
Juiz de Direito
