

SENTENÇA

Processo nº:0005954-70.2013.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Therezinha Nazareth Cury
Requerido:Banco Citibank S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/1995.

DECIDO.

Regularmente intimado (fls. 47 e 88), o réu não compareceu à audiência de instrução e julgamento (fl. 89). Configurada a revelia e dada a natureza disponível do direito pleiteado, com base no artigo 20 da Lei n. 9.099/1995, presumo verdadeiros os fatos afirmados pela autora, especificamente: (i) a existência de defeito relativo ao serviço prestado pelo réu; (ii) a inexigibilidade dos débitos impugnados; (iii) o prejuízo efetivo suportado pela autora, no valor de R$ 4.997,10; (iv) o nexo causal entre o prejuízo e o defeito. A presunção é corroborada pelos documentos acostados a fls. 13/26. 

De rigor, portanto, o acolhimento do pedido declaratório.

Ante o disposto no artigo 14 da Lei n. 8.078/1990, aplicável à relação jurídica existente entre as partes, impõe-se, ainda, a condenação do réu ao ressarcimento do valor de R$ 4.997,10. 

Ademais, o pedido de reparação de dano moral deve ser acolhido.

Presume-se, com base na experiência comum, o dano moral suportado pela autora em razão do defeito na prestação do serviço. Com efeito, o cartão de crédito é utilitário essencial em viagens internacionais, para pagamento das despesas de hospedagem, alimentação e compras em geral; a impossibilidade de uso do serviço causa frustrações e constrangimentos em níveis que ultrapassam o mero aborrecimento. A lesão à integridade emocional decorre, sobretudo, da situação de vulnerabilidade causada pela impossibilidade de uso do cartão de crédito no exterior, já que, comumente, esse é o único instrumento para saques e pagamento de despesas fora do país.

O valor da indenização deve ser suficiente para atenuar as consequências do dano imaterial causado à autora e servir de desestímulo à reiteração pelo réu da prática de atos lesivos a direitos da personalidade. A reparação do dano moral tem, pois, dupla finalidade: compensatória e inibitória. Sob esse prisma, a indenização deve ser fixada em patamar apto a causar impacto significativo na esfera patrimonial do réu, sem, contudo, implicar o enriquecimento sem causa da autora. Devem-se considerar os seguintes fatores: extensão do dano, condições socioeconômicas, culturais e psicológicas do ofensor e do ofendido, grau de culpa do ofensor, de terceiro e do ofendido.

No caso em análise, ponderados esses fatores, fixo a indenização no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), que entendo adequado a atender à dupla finalidade da medida e evitar o enriquecimento sem causa da autora.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para: (1) declarar a inexigibilidade das obrigações consignadas no documento de fls. 14/15; (2) condenar o réu a pagar à autora, a título de indenização por dano material, a quantia de R$ 4.997,10 (quatro mil, novecentos e noventa e sete reais e dez centavos), atualizada monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar de outubro de 2012, acrescida de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação; (3) condenar o réu a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), atualizada monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da presente data, acrescida de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação.

Conforme artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, salvo hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo é fixado em R$ 419,42 (quatrocentos e dezenove reais e quarenta e dois centavos), sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 (quinze) dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de incidência de multa, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil e do artigo 52, III, parte final, da Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de fevereiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
