

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0005101-26.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Antonio Bras Nascimento, CPF 091.604.018-69
Requerido:Eletropaulo Metropolitana
PrepostoCarla Luiza de Jesus Geronymo   RG 40.110.765 
AdvogadoCristiane de Souza Santos    OAB/SP 316.692
Data da audiência:14/08/2012 às 15:30h


Aos 14 de agosto de 2012, às 15:30 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foram juntadas contestação, carta de preposição, procuração, substabelecimento, estatuto social e atas de assembléia. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. A preliminar arguida não merece ser acolhida, pois o objeto de prova não é complexo, sendo desnecessária a realização de prova pericial, sendo suficiente a prova documental, no caso concreto. No mérito, o pedido é procedente. Alega o autor que é cliente da empresa requerida e que solicitou a revisão da fatura, com vencimento em 15 de fevereiro de 2011, em relação à qual entendeu que houve cobrança a maior. Alega que acabou pagando a fatura para evitar o corte do serviço e que sofreu danos morais, diante da falta de informações adequadas quanto à cobrança a maior e a falta de suporte necessário. A ré, a seu turno, sustenta que não foi constatada qualquer irregularidade no medidor da residência do autor. Argumenta que o autor não sofreu danos morais. Pois bem. Inicialmente, importante esclarecer que o réu é empresa fornecedora de serviço à parte autora, considerada destinatária final. De acordo com o artigo 3º, caput, do Código de Defesa do Consumidor, fornecedor é toda pessoa física ou jurídica que presta serviços. O artigo 2º, caput, por sua vez, prevê que consumidor é toda pessoa física ou jurídica que utiliza um serviço como destinatário final. Portanto, verifica-se que a relação existente entre a parte autora e o réu é de consumo, de modo que aplicáveis os preceitos protetivos previstos na Lei nº 8.078/90. Posto isso, cabível a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do CDC, eis que evidente a hipossuficiência financeira e probatória do autor frente à ré, bem como verossímeis as alegações iniciais, quanto ao equívoco na cobrança da fatura com vencimento em fevereiro de 2011. Isso porque dos documentos juntados pelo autor e pela própria ré, verifica-se que, de fato, a fatura questionada destoa da média de consumo do autor nos períodos anteriores e posteriores. A ré, de outro lado, não demonstrou que forneceu ao autor todos os esclarecimentos acerca da revisão da fatura e das cobranças, bem como não comprovou que houve atendimento adequado ao consumidor, por meio de seus prepostos. Assim, de se concluir que houve defeito na prestação de serviço, quanto à falta de informações adequadas e do mau atendimento ao autor. Assim, evidentes os transtornos e aborrecimentos causados ao autor. O artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor dispõe que o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pelos danos causados aos consumidores, pelo defeito na prestação de serviços. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 538,68, equivalente a três vezes o valor da fatura questionada. A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido maior reflexo, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por ANTONIO BRAS NASCIMENTO em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A., com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a ré a pagar à parte autora o valor de R$ 538,68, a título de indenização por danos morais, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data desta sentença, devendo ser acrescido de juros de mora de um por cento ao mês, a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN); bem como para que a requerida proceda à revisão da fatura com vencimento em 15 de fevereiro de 2011, de acordo com a média de consumo do autor, dos períodos anteriores, no prazo de quinze dias, a contar da intimação desta sentença, devolvendo ao autor o valor cobrado a maior, a ser apurado pela concessionária, sob pena de incidência de multa diária de R$ 100,00 até o limite de R$ 1.000,00. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :




Requerente:                                                            




Requerido:                                                             




Adv. Requerido:
