

SENTENÇA
Processo nº:0005345-87.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Givaldo da Costa
Requerido:Itaú Unibanco S/A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira

Vistos etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
Como a instituição financeira não impugnou especificamente os fatos alegados pelo autor (fls. 02/23 e 36/37), reputo-os verdadeiros, à luz do art. 302, "caput", do Código de Processo Civil.
Desse modo, a inscrição do nome do autor em cadastro de órgão de proteção ao crédito por dívida jamais reconhecida, na ordem de R$ 4.933,00 (fls. 30), fruto de contrato de financiamento fraudulento, do qual teve ciência em novembro de 2012 (fls. 05/06), configura dano moral passível de reparação. A respeito, confira-se:
As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias (STJ, Súmula nº 479).
No mesmo sentido:
A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito (STJ, REsp nº 457.734). 
Quanto ao valor, para atender às suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, e, muito especialmente, levando em conta as circunstâncias do caso concreto e as condições do autor e da ré, fixo em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), que se mostra proporcional ao sofrimento causado pelo evento danoso.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para: a) declarar inexigível o débito negativado; b) condenar a ré na obrigação de fazer consistente em providenciar a sua baixa, no prazo de 05 dias a contar da ciência desta sentença, sob pena de multa diária de R$ 200,00, limitada ao teto do Juizado (40SM); e c) condená-la ainda ao pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de danos morais, corrigidos pela Tabela Prática do E.TJSP e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir desta data. 
Não há condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55).
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 371,20) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 25,00), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Superior do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de março de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
