

SENTENÇA

Processo nº:0005914-85.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Mario da Costa Galvão Filho
Requerido:Itaúseg Saúde S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo César Batista dos Santos


MARIO DA COSTA GALVÃO FILHO propõe ação de conhecimento contra a ITAUSEG SAÚDE S/A e ASSOCIAÇÃO DO SANATÓRIO SÍRIO-HOSPITAL DO CORAÇÃO, com pedido condenatório em reparação material e moral, sob o argumento de negativa de cobertura integral injustificada no procedimento médico-hospitalar descrito na inicial.
Deferida a antecipação de tutela por agravo, as rés foram citadas e apresentaram resposta (fl. 55 usque e fl. 79 usque), ocasião em que impugnaram os pedidos iniciais, requerendo sua total improcedência; a primeira ré, sob o argumento de exclusão contratual para cobertura dos materiais indicados; a segunda porque nada mais fez que cobrar por um serviço prestado.
Houve réplica.
É o relatório do essencial.
DECIDO.
A prova é suficiente para análise do pedido inicial, sendo desnecessária a realização de audiência de instrução e julgamento. Sendo assim, converto o feito em julgamento antecipado da lide, como manda o art. 330, inciso I, do CPC.
No mérito, o pedido é procedente em parte.
Aplica-se ao caso o Código de Defesa do Consumidor-CDC (Lei nº 8.078/90, art. 3º e Enunciado 469 do STJ).
É incontroverso que o autor precisou se submeter ao procedimento cirúrgico descrito na inicial, qual seja, troca de válvula aórtica (biológica), com desdobramentos que redundaram na necessidade de outras intervenções.
A proteção aos Direitos do Consumidor, vale lembrar, tem status constitucional, como Direito Individual e como Princípio da Ordem Econômica, e deve preponderar sobre qualquer legislação infraconstitucional e disposições contratuais que não respeitem o conteúdo pricipiológico da Carta de 1988. 
Não pode o plano, demonstrado ser o consumidor portador de enfermidade cuja cobertura está prevista no contrato, negar-lhe a prestação médica necessária à continuidade de seu tratamento, porquanto reflete existir na relação contratual excessiva desvantagem ao consumidor, que paga por um plano esperando fazer uso quando dele venha necessitar.
Trata-se de restrição abusiva de cobertura de materiais que decorrem do próprio tratamento da enfermidade, materiais esses recomendáveis pelo médico assistente e indispensáveis ao sucesso da terapia.
Pensar diferente seria supressão de direitos inerentes à própria natureza do contrato de planos de saúde.
Independentemente da ciência prévia ou não do consumidor, a toda evidência, é abusiva restrição de cobertura de terapias vinculadas a doenças com cobertura contratual e legal, por ferir o art. 51, IV, do CDC, pois estabelece obrigações consideradas iníquas, abusivas em detrimento da parte autora, em desvantagem exagerada e incompatível com a boa fé e equidade. 
Deve, assim, a primeira ré suportar o pagamento de todas as despesas relativas ao procedimento médico descrito na inicial, mantendo assim o equilíbrio e harmonia das relações de consumo, sendo inafastável a ineficácia das cláusulas restritivas de legítima expectativa do consumidor.
No que tange à ASSOCIAÇÃO DO SANATÓRIO SÍRIO-HOSPITAL DO CORAÇÃO, deve ela responder pelo pedido de obrigação de não-fazer, ou seja, de não manejar qualquer cobrança relativa ao autor. 
Tal responsabilidade decorre da relação de consumo travada e da responsabilidade objetiva e solidária da segunda ré, nos termos do art. 14 e 7º, parágrafo único, do CDC.
Quanto ao dano moral, contudo, entendo incabível.
No cabimento ou não dessa espécie de reparação, impõe-se trazer a cotejo o critério objetivo do homem médio, afastando-se daqueles de sensibilidades extremas, assim como daqueles insensíveis, ou com sensibilidades ínfimas.
 Se o fato se insere na normalidade social diária, então fará parte do aceitável no nosso cotidiano, que é composto tanto de alegrias como de tristezas.
Não obstante o desconforto sofrido pelo autor no tratamento da enfermidade, o dano moral se caracteriza pela lesão aos direitos da personalidade, atributos inerentes à pessoa, concernentes à sua própria existência, razão pela qual, mesmo na hipótese de saúde, o simples descumprimento contratual não enseja esse tipo de reparação.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para CONDENAR a ré ITAUSEG SAÚDE S/A à cobertura integral do procedimento médico descrito na inicial, correspondente ao valor, à época, de R$ 27.812,70 (fl. 24), assim como CONDENAR a ré ASSOCIAÇÃO DO SANATÓRIO SÍRIO-HOSPITAL DO CORAÇÃO a se abster de qualquer meio de cobrança desse valor em face do autor, sob pena de imposição de multa coercitiva.
DECRETO a extinção da fase cognitiva, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC.
Tendo o autor decaído da parte mínima do pedido (estimativa de danos morais) condeno as rés, proporcionalmente, em custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da condenação pecuniária (art. 20, § 3º, do CPC).
P.R.I.
São Paulo, 06 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
