

DECISÃO

Processo nº:0005384-87.2013.8.26.0001 
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:Letícia de Andrade Vilas Boas
Requerido:Maria de Fátima Abreu Oliani



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Garcia Pinto


Vistos.



LETÍCIA DE ANDRADE VILAS BOAS ajuizou ação trabalhista em face de MARIA DE FÁTIMA ABREU OLIANI, todas devidamente qualificadas nos autos, alegando, em síntese, que foi contratada pela requerida em 12/10/2007, para efetuar trabalhos de levantamento da área construída e desenho técnico de projetos arquitetônicos da Colônia de Féria da Apamagis em águas de São Pedro

Segundo consta, após medição de área construída e sua adjacências, deveria confeccionar pranchas arquitetônicas. Após realização dos trabalhos, não mais foi contatada pela requerida, que contratou outro profissional para a execução dos serviços.

Narra ter recebido apenas setecentos reais, razão pela qual pleiteia o pagamento do valor restante no total de R$ 13.111.72, alegando a cobrança de trinta reais por hora de serviço.

A petição inicial (fls. 02/08), que atribuiu à causa o valor de R$ 13.111,72, veio acompanhada de documentos (fls. 09/23), almejando a comprovação dos fatos em que funda sua pretensão. 

A demandada, regularmente citada, apresentou contestação (fls. 53/60). Na resposta à demanda, alega que se tratou de serviço de empreitada, ou seja, independentemente do tempo demandado. No mais, afirma que a requerida recebeu todos os valores devidos pelos trabalhos de campo, não tendo cumprido a segunda parte do necessário. No mais, viu-se obrigada a contratação de terceira pessoa em razão dos erros e inocuidades existentes. Todos os valores devidos pelos serviços pactuados foram pagos, não havendo saldo devedor. Por tudo isso, requer a improcedência do pedido.

Em sede de reconvenção, pretende a condenação da autora ao pagamento de indenização por danos morais, pois causou abalo psíquico na requerida, que se viu obrigada a contratar novo profissional em exíguo prazo para entrega dos trabalhos, além de ter perdido contrato com a APAMAGIS para realização de trabalho similar, desta vez na colônia de Campos do Jordão.

Réplica (fls. 63/68).

Contestação à reconvenção (fls. 69/71). 

Inicialmente proposta perante a Justiça Trabalhista, houve audiência para colheita de depoimento pessoal das partes (fls. 76), além de oitiva de testemunhas (fls. 77/78). A sentença de fls. 82/83 julgou improcedente o pedido inicial e improcedente o pedido reconvencional.

Após a interposição de recurso, o acórdão de fls. 138/141 decidiu pela incompetência absoluta da justiça especializada, determinando a remessa do feito ao juízo comum, anulação da sentença proferida.

Com a chegada dos autos neste juízo, a autora ratificou todos os atos realizados (fls. 154) pretendendo a designação de audiência de conciliação.

O réu quedou-se inerte.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco:

?A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento? (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p.555).

A propósito, julgado do Excelso Supremo Tribunal Federal:

?A necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado? (RE 101.171-8-SP).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, por conta de possibilidade da utilização de toda a prova já produzida na justiça especializada.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que compete ao juiz, na esteira do disposto pelo artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, velar pela rápida solução do litígio.

No mais, a designação de audiência de conciliação mostra-se desnecessária e procrastinatória, vez que as partes litigam há mais de 03 anos, sem qualquer indício de que pretendem solucionar amigavelmente a contenda.

Como consequência do reconhecimento da incompetência absoluta do juízo trabalhista, tal como havia de ser, há apenas a anulação dos "atos decisórios proferidos, e não de todo o processo, não se vislumbrando qualquer prejuízo decorrente dos demais atos praticados.

Vale mencionar o art. 250 do Código de Processo Civil, que determina o aproveitamento dos atos praticados desde que não resulte prejuízo à defesa. No mesmo sentido, é o que dispõe o art. 154 do mesmo diploma processual, segundo o qual os atos e termos processuais não dependem de forma determinada senão quando a lei expressamente a exigir, reputando-se válidos os que, realizados de outro modo, lhe preencham a finalidade essência.

Pois bem. O pedido é improcedente. O pedido reconvencional é improcedente

Na verdade, neste momento, o feito é de simples solução. A requerente não juntou, com a inicial, qualquer documento que demonstrasse a realização de serviços não pagos pela requerida.

Ademais, a prova testemunhal colhida foi insuficiente para ensejar o reconhecimento de qualquer verba devida.

A testemunha Felipe (fls. 77) narrou que não soube a razão pela qual o projeto não foi finalizado pela requerente. Confirmou a contratação de terceira pessoa para realização dos serviços, com novas medições pelo cadista contratado.

Esta testemunha, arrolada pela própria requerente, em momento algum foi capaz de indicar a prestação de serviços pela autora, sem a devida contraprestação. Pelo contrário, narrou que o projeto foi firmado por outro contrato, sendo possível que a requerente fizesse seu projeto sem medições in loco, como defendido em contestação.

No mais, a testemunha da requerida confirmou que o trabalho da autora apresentava incongruência e insuficiência de dados, tendo que refazer todo o projeto. Utilizou-se das medidas já colhidas puderam ser utilizadas, porém o restante do desenho teve que ser refeito.

Portanto, não há qualquer prova produzida pela requerente que indique a realização de projetos ou trabalhos sem a devida contraprestação. Em verdade, pelo que se amealhou, os valores recebidos são suficientes a remunerar a parcela de fato desenvolvida pela requerente, não havendo que se falar em quantia pendente.

O fato de terem sido refeitas as plantas e projetos apresentados afasta qualquer pretensão da requerente que, caso tenha desempenhado os outros serviços narrados, não o fez a contento.

Não por outra razão, terceiro profissional foi contratado, tendo alegado em juízo, sob o crivo do contraditório e mediante compromisso, que o quanto entregue pela requerente apresentava incongruência, razão pela qual tudo fora refeito.

Saliento, ademais, que não há nada a indicar a necessidade de remuneração por horas trabalhadas.

Portanto, a improcedência do pedido inicial é solução que se impõe.

Da mesma forma, não merece acolhida o pedido reconvencional.

A conduta da reconvinda caracteriza-se como mero inadimplemento contratual, o que não enseja procedência do pleito indenizatório, sob pena de permitir enriquecimento sem causa.

É que, só quando o inadimplemento contratual, sempre frustrante, lesione direito da personalidade, atingindo a integridade física, psíquica ou moral, haverá substrato para dano moral indenizável. 

Diante disso, não se vislumbra dano extrapatrimonial passível de tutela, pois não houve atitude que lhe acarretasse situação humilhante ou atentatória à dignidade, constituindo a controvérsia aqui noticiada mais um aborrecimento do dia a dia, a que todos nós estamos sujeitos quando do convívio social.

Nesse sentido, há inúmeros julgados:

A dor indenizável é exclusivamente aquela que afeta sobremaneira a vítima, que atinge sua esfera legítima de afeição, que agride seus valores, que a humilha, expõe, fere, causando danos, na maior parte das vezes irreparável, devendo a indenização ser fixada apenas como forma ate aplacar a dor (cf. STJ - AgRg no RE 387.014-9-SP, Rei/ Min. Carlos Velloso, em RT 829/129).

Ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com danos morais. Inovação em sede recursal. Inviabilidade. Cobrança indevida por carta. Fato que por si só não gera dano. Ausência de negativaçáo em nome da autora. Dano moral não comprovado. Indenização indevida. Sentença mantida. Recurso desprovido. (APELAÇÃO com REVISÃO n° 9191414-90.2007.8.26.0000, Rel. Adilson de Andrade, 3a Câmara de Direito Privado, TJSP, J. 02/11/08).

Ação de indenização por danos morais - Improcedência ? O dano moral afere-se segundo o senso comum do homem médio - Ausência de dano imaterial. Os aborrecimentos decorrentes de equivocada cobrança, efetuada de modo não vexatório, por carta a cujo conteúdo somente a autora teve acesso, constituem meros dissabores, incapazes de desencadear tormentos psicológicos em um indivíduo cuja sensibilidade enquadra-se no padrão de normalidade. Recurso desprovido. (Apelação n° 9179594-40.2008.8.26.0000, Rei. César Lacerda, 28ª Câmara de Direito Privado, TJSP, 22/03/11).

Nas palavras de Antônio Jeová Santos, simples desconforto não justifica indenização. Leciona o autor:

Conquanto existam pessoas cuja suscetibilidade aflore na epiderme, não se pode considerar que qualquer mal-estar seja apto para afetar o âmago, causando dor espiritual. [...] Para que exista dano moral é necessário que a ofensa tenha alguma grandeza e esteja revestida de certa importância e gravidade. ("Dano moral indenizável", São Paulo: Editora RT, 2003, 4a edição, p. 111).

Ademais, a contratação de outro profissional deve ser suportada pela própria reconvinte, pois ela quem se aproveitou dos serviços contratados. Caso transferido este ônus à reconvinda, a reconvinte aproveitaria enriquecimento sem causa, razão pela qual improcede a reconvenção.

Diante do exposto, julgo IMprocedente o pedido formulado por LETICIA DE ANDRADE VILAS BOAS, em face de MARIA DE FÁTIMA ABREU OLIANI, julgando improcedente, ainda, o pedido reconvencional, extinguindo o feito, com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC.

Em razão da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas processuais da ação principal, ressalvada a gratuidade da justiça concedida pela Justiça Trabalhista, que ora mantenho, nos termos do artigo 12 da lei 1060/50 e a reconvinte ao pagamento das custas devidas pela reconvenção.

Cada parte arcará com os honorários de seu respectivo patrono.

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 27 de maio de 2013.
