

SENTENÇA

Processo nº:0005558-12.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Patrimônio Construções e Empreendimentos Imobiliários Ltda
Requerido:Maria Salete de Moura Oliveira



CONCLUSÃO
Em 31 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Katia Lopes Gonçalves, Escrevente, digitei.




VISTOS. 



Trata-se de ação de rescisão de contrato cumulada com reintegração de posse e pedido de antecipação da tutela, processada pelo rito ordinário, proposta por PATRIMÔNIO CONSTRUÇÕES E EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. em face de MARIA SALETE DE MOURA OLIVEIRA, alegando, em síntese, que através de instrumento particular de promessa de compra e venda, datado de 10.12.2009, prometeu vender à ré a unidade autônoma número 21 do Bloco Beija Flor do Condomínio Residencial Aldeia dos Pássaros, localizado nesta Capital, mediante o pagamento do preço ali estipulado, obrigação esta que não foi cumprida integralmente, restando em aberto as parcelas vencidas desde dezembro/2010, o que justifica a rescisão do contrato. Requer, assim, a rescisão do contrato por culpa da ré, com sua reintegração na posse do imóvel e devolução dos valores pagos no percentual estipulado em contrato e de forma parcelada, em tantas parcelas quantas foram pagas, excluída a comissão paga ao corretor, condenando-se a requerida, ainda, no pagamento de aluguéis relativos ao tempo de ocupação do imóvel, equivalentes a 1% do valor de venda atualizado, além de eventuais encargos incidentes sobre o bem, comprovadamente não quitados, e pagamento de 5% ao ano a título de depreciação do imóvel. A título de tutela antecipada, requereu a liberação da respectiva unidade para venda a terceiros. 


Indeferido o pedido de tutela antecipada, a ré foi devidamente citada e apresentou contestação, oportunidade em que sustentou ter interesse em pagar o valor devido, devendo ser autorizado o depósito das parcelas vincendas na forma de consignação judicial; a ausência de configuração da mora, uma vez não demonstrada a origem da dívida que lhe é atribuída, a forma de cálculo e os critérios utilizados, a par de serem manifestamente abusivos, pois computados indevidamente honorários advocatícios, multa, juros e correção monetária; a existência de cláusulas contratuais abusivas frente ao Código de Defesa do Consumidor, aplicável ao caso; a inadmissibilidade da cobrança da comissão de corretagem, porque não contratado profissional para tanto; em caso de rescisão contratual, seja deferida a indenização/compensação das benfeitorias realizadas no imóvel, com restituição integral das parcelas pagas, inclusive o valor da comissão de corretagem ou, no mínimo, com exclusão das despesas administrativas. 
Houve réplica.
 É a síntese do necessário.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso II do Código de Processo Civil, ensejando desde logo a apreciação do pedido formulado pela autora, dispensando-se a produção probatória, eis que a matéria fática relevante para o deslinde desta encontra-se satisfatoriamente elucidada pela prova literal.
Ademais, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789). 
Deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, conforme autoriza o artigo 331, parágrafo 3º do Código de Processo Civil, ante o desinteresse manifestado expressamente pela parte autora. 
Inexistindo preliminar a apreciar, passo direito à análise do mérito e, neste particular, a ação é parcialmente procedente. Senão vejamos.

É dos autos que em 10.12.2009, através de instrumento particular de promessa de compra e venda, a autora prometeu vender à ré a unidade autônoma número 21 do Bloco Beija Flor do Condomínio Residencial Aldeia dos Pássaros, pelo preço de R$ 175.000,00, a ser pago em parcelas mensais, ocupando a ré o referido imóvel desde aquela data.
É incontroverso, também, que a ré está em débito desde dezembro/2010, embora pretenda ela discutir o exato valor da dívida e demonstre interesse no pagamento do correto valor que estiver em aberto. 
 Contudo, a fim de ilidir sua mora, deveria a ré, no mínimo, ter consignado judicialmente senão o valor total do débito, para depois discuti-lo, pelo menos o valor que entendia devido. Mas, assim não procedeu, seja em ação apropriada para tanto, seja no bojo desta. 
Sem embargo, a par de haver previsão contratual para a incidência, sobre o valor da parcela inadimplida, de correção monetária, juros de mora de 1% ao mês e multa moratória de 2%, tudo o que não padece de qualquer ilegalidade, fato é que irrelevante apurar qual o total do débito, o que somente seria importante caso o contrato fosse cumprido e esse valor cobrado. Havendo saldo devedor, a despeito de seu exato valor, caracterizado está o inadimplemento contratual, o que conduz à procedência do pedido de rescisão formulado.
Ainda que se acolhesse o argumento de valores indevidos, persistiria o débito em relação a quantia considerável, de modo que fica evidente o inadimplemento havido.
Desta feita, é mister observar que a ré aderiu ao contrato de promessa de venda e compra do imóvel melhor descrito na inicial, tendo plena consciência do conteúdo das obrigações assumidas, pelo que não lhe é dado furtar-se às contraprestações devidas.
Mais que isso, o contrato é claro e expresso acerca da possibilidade de rescisão automática da avença, diante da inadimplência reiterada do compromissário comprador, como se deu na espécie (Capítulo 7º).
Como se vê, a conduta da autora ao perseguir a rescisão contratual mostra-se manifestamente escorreita, em consonância com o pactuado livremente entre as partes, bem assim com os dispositivos legais vigentes.


Demonstradas, portanto, a relação contratual entre as partes e a inadimplência contratual da compradora, a autora tem direito à rescisão contratual. E, rescindido o contrato, caracteriza-se o esbulho, com a consequente reintegração de posse.
A jurisprudência tem reiteradamente decidido que, nesses casos (resolução do contrato por descumprimento do promissário comprador), as partes devem ser restituídas à situação em que se encontravam antes da celebração do negócio, autorizada a retenção de uma porcentagem pelo fornecedor a título de cláusula penal, nos termos da Súmula n° 1, editada pelo Egrégio Tribunal de Justiça, a qual dispõe que: ?o compromissário comprador de imóvel, mesmo inadimplente, pode pedir a rescisão do contrato e reaver as quantias pagas, admitida a compensação com gastos próprios de administração e propaganda feitos pelo compromissário vendedor, assim como com o valor que se arbitrar pelo tempo de ocupação do bem?.
Com o desfazimento do negócio e o retorno do imóvel à construtora, é cristalino o direito de o comprador obter a devolução do que despendeu, observando-se, no entanto, a prerrogativa do alienante de reter parte desse numerário para ressarcimento das despesas administrativas, sem falar nas perdas e danos.
A propósito, é certo que a relação jurídica estabelecida entre as partes está caracterizada como relação de consumo, submetendo-se, pois, às normas especiais de proteção ao consumidor. E, uma vez aplicáveis tais normas, é imperativo reconhecer a inadmissibilidade da perda total dos valores pagos, como determinam os artigos 51, II, e 53, do Código de Defesa do Consumidor. 
Posto isto, no caso em tela pretende a autora, além da declaração de rescisão do contrato e sua reintegração na posse do imóvel, seja estabelecida a devolução dos valores pagos no percentual estipulado em contrato e de forma parcelada, em tantas parcelas quantas foram pagas, excluída a comissão paga ao corretor, condenando-se a requerida, ainda, no pagamento de aluguéis relativos ao tempo de ocupação do imóvel, equivalentes a 1% do valor de venda atualizado, além de eventuais encargos incidentes sobre o bem, comprovadamente não quitados, e pagamento de 5% ao ano a título de depreciação do imóvel.
Considerando o quanto estatuído na cláusula VII, parágrafo único do Capítulo 7º do contrato, na hipótese de inadimplemento, deveria ser descontado do valor a ser restituído a importância de 10% sobre o valor total da venda como compensação pelos custos administrativos e de promoção de venda, além de impostos e comissão de corretagem.
Muito embora o percentual estabelecido nessa cláusula penal seja razoável, a previsão no sentido de que sua base de cálculo seja o valor total da venda impinge desvantagem excessivamente onerosa ao consumidor e deve ser afastada, com espeque nos preceitos gizados no Código de Defesa do Consumidor, motivo pelo qual a base de cálculo deve ser o valor efetivamente pago pela ré. 

Por outro lado, imperioso que a ré desembolse à autora determinada quantia em razão da ocupação do imóvel durante esse período. Entendimento contrário acarretaria enriquecimento sem causa, uma vez que a ré se utilizaria de um imóvel sem a devida contraprestação, já que, conforme acima decidido, os valores pagos serão restituídos, afastando-se, assim, o argumento de que as prestações compensaram o uso do imóvel.
Desta forma, do valor a ser devolvido pela autora à ré (incluindo sinal e comissão de corretagem, que fica sempre a cargo do vendedor, e descontando-se os 10% devidos a título de taxa de administração), corrigido monetariamente e acrescidos juros legais desde o pagamento, deve ser descontado o percentual de 1% para cada mês de ocupação, contado desde a entrega das chaves, ficando por conta da ré todas as despesas relativas ao imóvel no período de sua ocupação, inclusive despesas condominiais e IPTU.
A devolução, por sua vez, há de operar-se de uma só vez e imediatamente, sob pena de colocar o consumidor em situação de desvantagem exagerada, conforme a Súmula nº 02 editada pelo Egrégio Tribunal de Justiça, a qual dispõe que: "A devolução das quantias pagas em contrato de compromisso de compra e venda de imóvel deve ser feita de uma só vez, não se sujeitando à forma de parcelamento prevista para a aquisição".
A reintegração na posse do imóvel fica condicionada, portanto, ao reembolso na forma acima referida, facultando-se à ré o depósito das chaves do imóvel nos autos, a fim de evitar prejuízo a seu crédito.
Outrossim, conforme previsto na cláusula X do contrato, não faz jus a ré a indenização por benfeitorias. Em contrapartida, sem a devida demonstração da depreciação do imóvel, não há como se determinar que ela pague à autora qualquer quantia em razão de suposto desgaste do bem por força do tempo.

Como é cediço, existem hipóteses em que ocorre, inclusive, a valorização do imóvel em determinada área, justamente em decorrência de alguma benfeitoria ou obra pública nas proximidades. Logo, sem a comprovação do prejuízo no valor do imóvel pela atitude da ré, o que deveria ter sido demonstrado pela parte autora, não há que se falar no pagamento dessas verbas.
Ante todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o presente pedido deduzido na presente ação, e assim o faço para:
a) declarar a rescisão do contrato de promessa de venda e compra firmado entre as partes, por culpa da ré;
b) determinar a reintegração da autora na posse do bem, após a devolução dos valores pagos pela compradora, nos moldes acima estabelecidos;
c) determinar que a autora restitua à ré 90% daquilo que pagou durante o financiamento do imóvel, devidamente atualizado, na forma acima mencionada;
d) condenar a ré ao pagamento de 1% do valor de sua restituição por mês de fruição do imóvel objeto do contrato, verba essa a ser compensada com a prevista no item supra. 
Considerando a sucumbência parcial, cada parte suportará metade das custas e despesas processuais despendidas e os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.
Oportunamente, expeça-se mandado de reintegração de posse, que ficará condicionado ao reembolso na forma acima especificada, facultado à ré o depósito das chaves do imóvel nos autos, a fim de evitar prejuízo a seu crédito.
P.R.I.

São Paulo, 29 de novembro de 2012.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                  Juíza de Direito
