

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 01 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0005312-41.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Luiz Carlos dos Santos
Requerido:Marcos Aurélio Bonato e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos. 

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais. Alega o autor que era proprietário de veículo que foi arrematado pelo réu em leilão judicial. Ocorre que, até o momento, não foi efetivada a transferência do registro de proprietário do veículo, tendo sido o autor notificado de multas por infração a normas de trânsito.
O pedido deve ser julgado parcialmente procedente. 
Incontroverso que o autor não é mais proprietário do veículo em questão, já que o bem foi objeto de arrematação em processo que tramitou perante a Justiça do Trabalho. Incontroverso, também, que o arrematante tem envidado os esforços necessários à regularização de sua propriedade, conforme documentos apresentados em contestação. 
Assim, é de se acolher o pedido de transferência dos pontos e multas para o responsável pelo veículo. 
Contudo, quanto aos demais pedidos, verifica-se a ocorrência de fato de terceiro a excluir a responsabilidade do réu pelos danos experimentados pelo autor. 
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para DETERMINAR a transferência das multas (auto de infração nº 3 E 003382-5, 3 E 003382-8 e 3 E 003382-6) para o nome do réu SUPORTE TRAVAMENTOS e ESCORAMENTOS LTDA-EPP, CNPJ/MF nº 01.917.589/0001-50. Oficie-se ao DETRAN.
 Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.

As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.

São Paulo, 08 de setembro de 2011.

DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
