

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.005620-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:MARIA DE FATIMA MARCHINI BARCELLOS, CPF 061.459.268-21, RG: 8.525.012, advogando em causa própria - OAB/SP 89.559.

Requerido:JUAN CARLOS PEVIDA GUTIERREZ, CPF 103.791.218-75, RG: 13.774.227, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Sergio Cardoso dos Santos - OAB/SP 95.918.

Data da audiência:15/09/2010 às 15:30 h

Aos, 15/09/2010, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. As preliminares se confundem com o mérito da causa, e como tal serão apreciadas. A ação é improcedente. Sustenta a requerida em defesa a inexistência de contratação dos serviços advocatícios da autora, razão da improcedência do pleito. Questão controversa nos autos a contratação havida entre as partes, dada a impugnação específica do demandado, não restaram comprovados os fatos alegados na exordial. A autora, profissional da área jurídica, sequer celebrou contrato de prestação de serviços advocatícios com o suposto cliente, respondendo pela omissão. Ademais, os documentos carreados aos autos relativos aos processos trabalhistas conexos demonstram o patrocínio da causa por terceiros advogados, não fazendo qualquer referência ao nome da autora, quer nas peças processuais assinadas, quer no comparecimento às audiências designadas. Curioso observar que figurou como reclamada nos processos pessoa jurídica que não se confunde com a pessoa do réu. Assim, não atendido seu ônus processual mínimo, art. 333, I, do CPC, não prospera a pretensão deduzida. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE  a ação. Em tempo, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação), observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.

MARIA DE FATIMA MARCHINI BARCELLOS (causa própria)

JUAN CARLOS PEVIDA GUTIERREZ Adv.:
