

Sentença - mérito


Proc. n. 0005845-40.2010.8.26.0009
Requerente: Marli Castorina Pinheiro
Requeridas: (a) Veromath Transportes e Remoções e (b) Interfilm Transportes e Remoções Ltda - ME

Vistos,
Aceito a conclusão nesta data.
Dispensado o relatório, na forma da parte final do caput do art. 38 da Lei n. 9.099/1995, passo a fundamentar e decidir.
Os litigantes compareceram à audiência conciliatória, mas não se compuseram (termo a fls. 36). Dela as requeridas saíram intimadas do prazo para apresentação de eventual defesa, mas quedaram-se inertes (certidão de fls. 46).
Deu-se, pois, a revelia. Consequência disso é a presunção de veracidade das alegações da requerente Marli. Tal presunção não é absoluta, comportando seu afastamento acaso os elementos existentes nos autos não autorizem o acolhimento da pretensão da requerente.
É fato demonstrado nos autos a ocorrência de danos materiais no automotor Ford Fiesta, placas EBA 6476 (cópia do BO-PM e imagens do veículo sinistrado) e que a requerente arcou com o pagamento do valor da franquia correspondente a R$1.461,15 (um mil, quatrocentos e sessenta e um reais e quinze centavos) e com honorários de despachante ? R$30,00 (trinta reais).
De outro lado, as cópias do BO-PM são apenas parciais. Omitiu-se a folha na qual consta a versão do condutor do veículo caminhão. O veículo caminhão tem cor predominante branca e, como a própria requerente narrou aos policiais militares que atenderam à ocorrência, o veículo causador do acidente ?veio a colidir com a traseira do meu veículo e jogando-me contra o guard rail (...)? ? grifo meu.
Ora, na porção traseira esquerda e na capa do pára-choques do seu veículo ficaram resíduos de tinta na cor azul!  Tais vestígios indicam não ter sido o veículo caminhão placas DJF 6367 o mesmo que atritou contra o Ford Fiesta placas EBA 6476.
A autora não explicou o motivo da inclusão da primeira requerida no pólo passivo (Veromath).
Diante de tal quadro fica evidenciada a improcedência da demanda a despeito da revelia. Os elementos existentes nos autos impedem o acolhimento da pretensão da requerente.
Assim, (a) JULGO IMPROCEDENTE a ação movida por MARLI CASTORINA PINHEIRO contra INTERFILM TRANSPORTES E REMOÇÕES LTDA. bem como (b) )JULGO EXTINTA sem resolução do mérito quanto à requerida VEROMATH TRANSPORTES E REMOÇÕES LTDA. por evidente ilegitimidade passiva.
Sem condenação em custas (art. 55, caput, da Lei n. 9.099/1995).
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de setembro de 2011


EDNA KYOKO KANO
Juíza Auxiliar da Capital
