

SENTENÇA

Processo nº:0005886-51.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Felipe Alencar Cavalcante
Requerido:Magazine Luiza S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta o autor, em síntese, que adquirira um produto da ré em 11.12.2011 e que até a data da propositura da demanda (23.03.2012) não o havia recebido. Afirma que ligara inúmeras vezes para a ré (que não manteriam um serviço de ligação gratuita e que não geraria número de protocolo) e que abrira um processo junto ao PROCON. Tudo sem sucesso.

A ré, por sua vez, afirma que o produto não fora entregue porque fora extraviado pela transportadora e que posteriormente não houve a entrega porque não haveria ninguém para recebê-lo no local indicado pelo autor.

A ré nada falou sobre a reclamação junto PROCON. Nada falou sobre seu serviço de atendimento ao consumidor. Sobre a ausência de telefone gratuito, sobre o fato de não gerar protocolo dos atendimentos. Não juntou qualquer relatório de tentativa de entrega. Qualquer informe da empresa de transporte. Nada.

Não se pode entender que a sujeição do consumidor a horas e horas de atendimento, eventualmente tendo as ligações cortadas, não tendo atendidas as suas solicitações com presteza, implicando em nervosismo que certamente foge do que de ordinário todos estão sujeitos no trato de situações cotidianas da vida moderna, e na própria necessidade de ingresso em juízo, tudo isso, repita-se, não se pode entender que gera mero dissabor.

Assim, a procedência da demanda, neste ponto, é de rigor.

Estando provados os fatos capazes de gerar o dano moral é o que basta para o estabelecimento do dever de indenizar.

Sendo assim, levando em conta o dano que razoavelmente se possa supor em casos como o presente, a conduta do(a/s) réu(s), o bem jurídico tutelado, tem-se que o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) é suficiente para a reparação ? cumprindo o papel de desestímulo e não constituindo enriquecimento sem causa ou, de outro lado, desproporcional desfalque ao(s) patrimônio(s) do(a/s) ofensor(a/s).

Cabe, ainda, a condenação da ré à restituição do valor pago pelo produto.

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE A DEMANDA, de modo a condenar a ré a restituir o valor pago pelo produto em questão, com correção desde o pagamento e juros desde a citação, e condenar o(a/s) réu(s) a indenizar o(a/s) autor(a/s) pelos danos morais fixados em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária pela tabela do TJ desde a publicação da sentença em cartório e juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
