

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 04 de julho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0005709-03.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Janeth Yandira Velasco Angulo
Requerido:Banco do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização.
Alegou a autora que possuía pendência financeira perante o banco requerido e que parcelou a dívida em cinco parcelas de R$ 200,00.  O réu, porém, após os pagamentos efetuados pela autora, manteve seu nome negativado, razão pela qual pleiteia a autora a inexigibilidade do débito, a baixa da negativação e indenização por danos morais.
O réu, em sua contestação de fls. 22/26, alegou que a autora esteve inadimplente por longo tempo, embora tenha quitado os débitos, não tem direito a qualquer indenização em período imediatamente subsequente à quitação.
Analisados os autos, entendo que tenha o réu razão.
É incontroverso nos autos que a autora esteve inadimplente perante o banco requerido por mais de ano e dia, tendo o réu, com fundamento no art. 43 do Código de Defesa do Consumidor, negativado o nome da autora desde março de 2009 (fls. 7).  Embora a autora tenha, posteriormente, procurado o réu para quitar a dívida, fê-lo, ainda, assim, de forma parcelada, liquidando-a finalmente em 21.10.2010 (fls. 12).  Não é razoável, como argumentado pelo réu, que a autora tenha demorado um ano e sete meses para quitar o débito e, apenas alguns meses após, já tenha ajuizado uma demanda judicial indenizatória.
O Superior Tribunal de Justiça vem decidindo reiteradamente no sentido de que a negativação legítima, lastreada em dívida vencida e exigível, não enseja qualquer pedido indenizatório após a sua quitação, tendo o devedor à sua disposição apenas a possibilidade de exigir a baixa da restrição.  É o que decorre da Súmula nº 385: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.
Veja-se a seguinte ementa do Recurso Especial nº 1.002,985/RS, precedente subjacente à edição daquela Súmula:

CONSUMIDOR. INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE INADIMPLENTES. DANO MORAL INEXISTENTE SE O DEVEDOR JÁ TEM OUTRAS ANOTAÇÕES, REGULARES, COMO MAU PAGADOR. Quem já é registrado como mau pagador não pode se sentir moralmente ofendido por mais uma inscrição do nome como inadimplente em cadastros de proteção ao crédito; dano moral, haverá se comprovado que as anotações anteriores foram realizadas sem a prévia notificação do interessado. Recurso especial não conhecido.
(STJ Superior Tribunal de Justiça, Recurso Especial nº 1.002.985 - RS (2007/0260149-5), Relator Ministro Ari Pargendler, j. em 14.8.2008, v.u.).

Tendo em vista que a autora possuía dívida vencida e exigível e que o réu, legitimamente negativou seu nome, disto resulta que, após a quitação do débito pela autora, tem esta direito apenas a exigir do réu a baixa da negativação, sem, entretanto, poder exigir qualquer indenização por danos morais em decorrência da manutenção indevida e momentânea, pelo réu, da antiga negativação.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que JANETH YANDIRA VELASCO ÂNGULO ajuizou contra BANCO DO BRASIL S/A e CONDENO o réu apenas à obrigação de fazer consistente em providenciar a baixa dos débitos em nome da autora no prazo de 10 (dez) dias, e, no mesmo prazo, em cancelar as negativações contra a autora, abstendo-se de renová-las, sob pena de multa diária de R$ 200,00.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de julho de 2011.
