

SENTENÇA

Processo nº:0005073-52.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Roseli Messias de Oliveira
Requerido:Companhia do Metropolitano de São Paulo - Metrô

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 15 de março de 2012, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 






Vistos.






ROSELI MESSIAS DE OLIVEIRA ajuizou ação de indenização por danos morais em face de COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO ? METRÔ, aduzindo, resumidamente, que no dia 21/09/2010, encontrava-se no interior de uma composição da ré e, após 05 avisos do condutor, o equipamento foi desligado, permanecendo os ocupantes dentro do vagão, sem ar condicionado, por aproximadamente 10 minutos. Quando as portas foram abertas, alguns passageiros saíram do vagão, inclusive a autora, e todos caminharam junto aos trilhos. Após cerca de 500 m, a autora veio a cair. Foi socorrida e levada ao Hospital Nhocuné, sofrendo lesões leves. Afirmou que sofreu forte abalo emocional. Referiu-se à culpa objetiva da ré e ao descumprimento do contrato de transporte. Postulou a procedência da ação para condená-la no pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a 50 salários mínimos, bem como indenização pelo descumprimento do contrato de transporte, estipulada em 300 vezes o valor da passagem.
Regularmente citada, a ré contestou. Requereu a denunciação da lide à seguradora Sul América Companhia Nacional de Seguros. Quanto ao mérito, expôs que na hipótese a responsabilidade civil é subjetiva. A paralisação decorreu do fato de uma porta se encontrar aberta. Quando o condutor pretendia retomar o curso, verificou que o dispositivo que abre as portas havia sido acionado. Alegou que não houve conduta dolosa ou culposa de sua parte. Todas as providências para resguardar a segurança dos usuários foram tomadas. No local onde o trem ficou paralisado, não existem túneis. Afirmou que providenciou o pagamento das despesas do deslocamento ao hospital. O fato ocorreu quando a autora descia a escada fixa. Não há prova de abalo psicológico. Postulou a improcedência da ação.

Deferida a denunciação da lide, a seguradora Sul América contestou. Referiu-se aos limites do contrato e reiterou a argumentação da litisdenunciante, postulando a improcedência.

Sobreveio réplica.

O processo foi saneado, fixando-se os pontos controvertidos e o ônus da prova.

Foi realizada audiência de instrução e julgamento, tomando-se o depoimento de 04 testemunhas.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais, através dos quais reiteraram as suas teses.

É O RELATÓRIO. PASSO A DECIDIR.

Cuida-se de ação de indenização por danos morais ajuizada por passageira de metrô que teria se acidentado após sair do vagão, caindo sobre os trilhos.

Na contestação, a ré confirmou que houve a paralisação do metrô, mas alegou que não agiu ilicitamente.

Ainda, durante a instrução, foram inquiridas testemunhas.

As testemunhas MARCELO GORO ONAYA e MIGUEL FERREIRA LIMA não presenciaram os fatos, mas tomaram conhecimento deles por intermédio da autora. Foram visitá-la durante a sua convalescência. Segundo souberam, com a paralização do sistema metroviário, os passageiros  passaram a caminhar sobre uma plataforma. A autora sofreu uma queda durante este percurso, machucando o supercílio e o braço. A lente do óculos também ficou danificada. Foi socorrida. Até a atualidade, ainda sente dores.

Os funcionários PEDRO DOMILICIANO e RODRIGO DE ALMEIDA  confirmaram a paralização da rede metroviária, mas não tomaram conhecimento de acidentes com passageiros. Problema técnico teria ocorrido entre as estações Sé Dom Pedro, que causaram reflexo em grande parte do sistema metroviário.

Conforme constou da decisão saneadora, o ônus da prova caberia à ré. Todavia, não obteve êxito em provar a ausência dos requisitos da responsabilidade civil.

Trata-se de contrato de transporte, em que a responsabilidade da ré é objetiva e não é elidida por culpa de terceiro, razão pela qual constituía seu dever conduzir a passageira incólume ao seu destino, o que não ocorreu.

O art. 734 do Código Civil fixa expressamente a responsabilidade objetiva do transportador pelos danos causados às pessoas por ele transportadas, de modo que ocorrências que afetem o bem-estar do viajante devem ser classificadas como defeito na prestação do serviço.

A ré agiu ilicitamente uma vez que não conduziu a autora com segurança até o seu local de destino. Portanto, não há dúvida de que houve falha na prestação de serviços.

Culpa de terceiro não isenta a responsabilidade do transportador. Portanto, presentes os requisitos da responsabilidade civil, a autora faz jus à indenização por dano moral.

Vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Diante dessas variantes, entendo que o valor pretendido pela autora é exagerado, fugindo dos parâmetros fixados pela jurisprudência. O valor de R$ 6.000,00 bem reparará o mal havido.

Quanto ao pedido cumulado de dano material, não há previsão legal. De sorte que este não merece acolhimento.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural ajuizada por ROSELI MESSIAS DE OLIVEIRA em face de COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO ? METRÔ, condenando-a no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 6.000,00, acrescida de correção monetária a contar da publicação da presente e de juros de mora, a partir da citação.

Condeno a ré no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor total da condenação, já compensada a sucumbência experimentada pela autora.

JULGO PROCEDENTE a denunciação da lide, para condenar a litisdenunciada SUL AMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS, no pagamento da importância a ser desembolsada pela litisdenunciante, com os acréscimos legais, inclusive verba sucumbencial. Responderá a litisdenunciada pelo pagamento das despesas processuais decorrentes da lide secundária e honorários do patrono da litisdenunciante, no equivalente a 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 15 de março de 2012.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
