

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 31 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. Eu,______(Mauro Civolani Forlin), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0005537-07.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Garantia de Saude S/C Ltda
Requerido:Los Hermanos Grafica e Editora Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin




Vistos.



GARANTIA DE SAÚDE S/C LTDA ajuizou ação de inexigibilidade de crédito c.c. indenização por danos morais, sob o rito ordinário, em face de LOS HERMANOS GRÁFICA E EDITORA LTDA alegando que, em novembro de 2009, contratou a requerida para impressão de 2.000.000 de folhetos para divulgação de seus produtos e 5.000 contratos, serviços que seriam pagos pelos valores de R$ 15.000,00 e R$ 8.190,20. Aduziu que, como as impressões não foram entregues dentro do prazo, as partes alteraram o acordo, ficando acertado que o valor seria pago em 6 cheques de R$ 3.865,50, que substituíram as notas fiscais, as quais, no entanto, não foram devolvidas. 
Afirmou que, nada obstante tal circunstância, a ré encaminhou a protesto tais notas fiscais, o que não se justifica., tanto que ela solicitou o cancelamento do protesto de duas delas na segunda quinzena de fevereiro. Ao final, ponderou que todos os cheques foram devidamente compensados e que foi surpreendida com o protesto da duplicata indicada na cautelar (nº 844/F). Em razão desses fatos, ajuizou a presente demanda postulando a declaração de inexigibilidade do título e o recebimento de indenização pelos danos morais decorrentes do ato ilícito perpetrado (R$ 25.000,00). À inicial foram acostados os documento de fls. 11/40.
Citada, a ré apresentou contestação em que afirmou que negociou os títulos de crédito em quetão, de forma que somente o credor é o titular do recebimento do crédito das duplicatas e aduziu que não sabe a que pretexto eles foram encaminhados a protesto. Ao final, sustentou que não ficaram caracterizados os danos morais. Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 93/99. 
Réplica a fls. 102/106.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, a autora postulou a produção de prova oral (fls. 109), ao passo que a ré bateu-se pelo julgamento antecipado da lide (fls. 111).
Também foi ajuizada medida cautelar com o objetivo de sustar o protesto do título ali indicado, no vlor de R$ 2.500,00 (fls. 02/22).
Deferida a liminar (fls. 23), determinou-se o prosseguimento nos autos principais (fls. 43).

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do CPC.
Nem mesmo a produção da prova oral postulada pela autora se mostra necessária porquanto a definição do ponto controvertido independe da oitiva de testemunha.
Nunca é demais lembrar que o juiz é o destinatário da prova, de sorte que cabe a ele dispensar eventuais testemunhas que, para o deslinde dos fatos, sejam impertinentes ou dispensáveis. Nesse sentido:


?O julgamento antecipado da lide, quando a questão proposta é exclusivamente de direito, não viola o princípio constitucional da ampla defesa e do contraditório? (STF ? 2ª Turma, AI 203.793-5-MG-AgRg, rel. Min. Maurício Correa, j.3.11.97, negaram provimento, v.u., DJU 19.12.97, p.53)


?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia? (STJ ? 4ªT, AI 14.952-DF-AgRg, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j.4.12.91, negaram provimento, v.u., DJU 3.2.92, p.472).


O pedido é parcialmente procedente.
Considerando o ônus da impugnação específica, segundo o qual o réu deve insurgir-se especificamente contra todos os fatos retratados na inicial, sob pena de se tornarem incontroversos aqueles não impugnados, lícito reconhecer que realmente a autora quitou as obrigações constantes das notas fiscais de fls. 18 e 19 mediante a entrega de 6 cheques, todos eles já compensados.
Isto porque em nenhum momento da contestação a ré rebateu tais alegações.
Assim, é de se ter como verdadeira a assertiva de que os serviços prestados pela ré foram quitados pela autora mediante os cheques indicados na inicial, conclusão que inclusive é reforçada pelo documento de fls. 20, de modo que é imperioso o acolhimento da pretensão declaratória de inexistência do débito.
Aliás, a confirmar a irregularidade do protesto, veja-se que o Cartório de Protesto informou que não conseguiu suspender os efeitos do mesmo, conforme determinava a decisão liminar, eis que o apresentante já havia desistido do mesmo em 18 de fevereiro de 2010 (fls. 27 do apenso).
Assim, não há dúvidas no sentido de que a dívida não existe eis que já quitada, o que conduz ao acolhimento do pedido declaratório.
A assertiva da ré no sentido de que negociou os títulos em tela com terceiro, de modo que não sabe a que pretexto eles foram encaminhados a protesto, é irrelevante justamente porque o protesto já foi cancelado administrativamente, de forma que não haverá nenhuma determinação judicial a esse respeito. 
Assentada tal premissa, a da inexigibilidade do crédito da ré em relação à autora, resta analisar o pedido sucessivo de indenização por danos morais, o qual não comporta acolhimento.
Veja-se que o protesto da duplicata 844/F foi apresentado em 10 de fevereiro de 2010 e o prazo limite para o pagamento era o dia 19 e fevereiro de 2010 (fls. 12 do apenso). Noutras palavras, até o dia 19 o protesto não estava consumado.
Ocorre que, segundo já mencionado acima, o protesto foi retirado pelo apresentante em 18 de fevereiro de 2010 (fls. 27 da cautelar), de forma que, em verdade, não se consumou.
Se assim é, não houve efetivamente o protesto indevido do título, razão pela qual não há que se falar na caracterização dos danos morais.
Saliente-se, por oportuno, que eventual protesto indevido das outras duplicatas (a autora alega que as duplicatas 844-D e 844-E permaneceram protestadas indevidamente pelo prazo aproximado de 1 mês ? fl. 04) não pode ensejar a condenação na medida em que não foi demonstrado nos autos (a autora não juntou um único documento atestando essa situação).
Daí porque, inexistente um dos elementos do dever de indenizar, a condenação não pode ocorrer.
Pelos mesmos motivos acima expostos, a medida cautelar é de ser julgada procedente.
Afinal, tendo em vista que se tornou incontroverso que a dívida daquelas notas fiscais já estava paga pelos cheques emitidos pela autora, realmente não se justificaria o protesto, o que é suficiente para o acolhimento da pretensão cautelar.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação principal ajuizada por GARANTIA DE SAÚDE S/C LTDA em face de LOS HERMANOS GRÁFICA E EDITORA LTDA para declarar a inexigibilidade do crédito da ré em relação à autora indicado na inicial, tornando definitiva a medida liminar anteriormente concedida, afastando o pedido de indenização por danos morais.
Pelos mesmos motivos, JULGO PROCEDENTE a medida cautelar ajuizada por GARANTIA DE SAÚDE S/C LTDA em face de LOS HERMANOS GRÁFICA E EDITORA LTDA.
Considerando que o Cartório de Protesto noticiou a desistência do protesto antes do cumprimento da liminar, deixo de determinar a expedição de ofício para cancelamento definitivo do mesmo.
Tendo em vista o resultado do julgamento, autorizo a autora a levantar o valor depositado em caução. Expeça-se a respectiva guia.
Por força do princípio da causalidade, arcará a ré com as despesas processuais, atualizadas desde o desembolso, e com os honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.500,00, considerando ambos os feitos. 
P.R.I.
São Paulo, 31 de maio de 2012.


                                                                     - assinatura digital ao lado -
  Mauro Civolani Forlin
      Juiz de Direito
