

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0005044-53.2012.8.26.0010
Requerentes:Luciana Chiari Ortega e Marcelo Cassiano Ortega, ambos assistidos pela advogada Tatiana Cristina Meire de Moraes dos Santos, OAB/SP 182.691
Requerido:Sidney Souza Cavalcante, assistido por Caio Pompeu Medauar de Souza, OAB/SP 162.565, ADVOGADO DATIVO 


No dia 23 de janeiro de 2013, às 16:00h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Em instrução, foram colhidos depoimentos, registrados em vídeo e identificados pelo número do processo: das partes autora e ré. Após colhidos os depoimentos, o patrono requereu a juntada de documento, o que foi indeferido, por tratar-se de momento inoportuno. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretendem os autores haver indenização por danos materiais e morais em virtude de acidente de trânsito. Afirma o autor que transitava pela Av. Marginal quando o veículo conduzido pelo requerido abalroou a lateral esquerda do seu automóvel. Em depoimento pessoal, o requerido  aduz que quem estava conduzindo o veículo era a requerente e que ela teria tentado alterar a faixa de rolamento em que transitava, dando causa à colisão. Nenhuma das partes trouxe aos autos outros elementos probatórios além das suas respectivas versões. Nos termos do Art. 333, inciso I, incumbe ao autor demonstrar o fato constitutivo de seu direito e ao réu, o impeditivo. No caso vertente, tratam-se de versões unilaterais sem qualquer elemento probatório que permita concluir por uma ou outra. Desta forma, não há como acolher a pretensão inaugural. Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido dos autores. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO


AUTORES:
Luciana Chiari Ortega 


Marcelo Cassiano Ortega


Advogado:


RÉU:
Sidney Souza Cavalcante


Advogado:
