

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0005107-21.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcus Vinícius Pacheco da Silveira, CPF 251.426.868-02
Requeridos:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico, CNPJ 43.202.472/0001-30
Qualicorp Administradora de Benefícios Ltda.
Data da audiência:05/03/2012 às 13:30h

Aos 05 de março de 2012, às 13:30 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogado, o Dr. Renato Salomão Romano ? OAB 256667, a requerida Unimed, representada pela Sra. Rosimeire Alves Pedro ? RG: 35063483, assistida de advogado, o Dr. Rodrigo Anção da Silva ? OAB 182058, e a correquerida Qualicorp, representada pela Sra. Madalena Teofilo Rocha ? RG: 6880494, assistida de advogado, o Dr. Paulo Henrique Teofilo Biolcatti ? OAB 29232. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré Unimed juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial, esclarecendo que o procedimento descrito na inicial não é o parto, mencionado na contestação, e que os e-mails e o relatório médico que instruem a exordial demonstram a negativa da ré. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Marcus Vinícius Pacheco da Silveira em face de Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico, Qualicorp Administradora de Benefícios Ltda.. O pedido é parcialmente procedente em relação à Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico. Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela ré Qualicorp Administradora de Benefícios Ltda. De fato, esta ré apenas administra o contrato coletivo ao qual o autor é vinculado. Para tanto, tem a função de captar clientes, expedir boletos de pagamento, dar apoio operacional à prestadora do serviço médico, etc. Nos termos do artigo 3º da Resolução  Normativa n. 196 da ANS, a administradora do benefício sequer podeexecutar as atividades típicas da corré. Assim, considerando-se que a falha do serviço descrita na inicial em nada se relaciona às questões administrativas do contrato (cobrança, expedição de boleto, etc), há que se considerar que apenas a ré Unimed Paulistana é parte legítima para figurar no pólo passivo da presente demanda. Em relação a esta, afasto a preliminar de falta de interesse de agir e julgo o pedido é parcialmente procedente. O documento as fls. 33, cuja autenticidade não foi impugnada pela ré, demonstra que o autor entrou em contrato com a administradora do contrato desde 25.10.2010 e registrou a solicitação referente à confirmação de cadastro. Nos dois dias subsequentes (data da consulta a da internação para o procedimento emergencial ? fls. 36/40), também constam contatos do autor para com a ré excluída, por meio eletrônico. Em suma, o autor produziu a prova que lhe cabia no sentido de que tentou entrar em contato com a ré, pelo meio de que dispunha, para obter a autorização para procedimento médico de caráter emergencial (relatório médico as fls. 36). De outra parte, a operadora de plano de saúde limita-se a afirmar que o autor não lhe solicitou qualquer autorização para procedimento médico, sem juntar um único documento que respalde esta alegação. Com efeito, é fato notório que a ré não nega autorização para procedimentos médicos por escrito. Logo, o autor não teria como demonstrar a negativa de autorização de forma cabal. Nestas circunstâncias, absolutamente aplicável o disposto no artigo 6º, inciso VIII do CDC para a inversão do ônus da prova deste fato. Veja-se que a ré poderia ter juntado telas de sistema atinentes ao histórico de solicitações, consultas e internações do autor para o fim de demonstrar a falta de interesse de agir deste. Contudo, a ré limita-se a alegar que nunca lhe foi solicitado o procedimento emergencial, o que não é verossímil, uma vez que aquele que contrata um plano de saúde o faz justamente para usá-lo em um momento como o descrito na inicial, ou seja, para a cobertura de uma emergência médica. A alegação da ré somente teria credibilidade se o médico do autor não fosse credenciado ou se o seu contrato não estabelecesse reembolso para médico de livre escolha do paciente. Nenhuma destas circunstâncias foi mencionada na contestação. Assim, tem-se que houve recusa de cobertura do procedimento e que esta foi ilícita. Cabível, portanto, a condenação da ré à restituição de todos os valores comprovadamente gastos pelo autor para a realização da cirurgia. Improcedente, contudo, o pedido atinente aos danos morais. Pelo que consta dos autos, o autor recebeu o diagnóstico de sua moléstia e, no mesmo dia, já se submeteu à cirurgia. A negativa de cobertura da ré, embora ilícita, não deu causa a qualquer retardamento do tratamento, nem prejuízo à saúde do autor. Não houve, portanto, lesão a direito imaterial. O prejuízo do autor foi exclusivamente de ordem material. Ante o exposto, JULGO extinto o processo, sem resolução do mérito, em relação à ré qualicorp administração de benefícios ltda, com fundamento no artigo 267, inciso vi do cpc e julgo PROCEDENTE o pedido na ação movida por Marcus Vinícius Pacheco da Silveira em face de Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico, para o fim de condená-la a pagar ao autor o montante de R$5.690,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde outubro de 2010, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 206,00, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:01 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.

Requerente:

Advogado(a):

Requerido (Unimed):

Advogado(a):

Correquerido (Qualicorp): 

Advogado(a):
