

SENTENÇA

Processo nº:0005611-81.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gerson Porto Silva
Requerido:Itaú Seguros S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.
GERSON PORTO SILVA, devidamente qualificada, propôs a presente ação com pedido de indenização de danos morais em face de ITAÚ SEGUROS S/A, alegando que manteve contrato de consórcio com o Consórcio Nacional Volkswagem para quisição de um automóvel. Após contemplado, teve aumentada a parcela mensal, qo que conseguiu em ação de consignação depositar o que anteriormente já estava fazendo. Qual não0 foi a surpresa quando recebeu notificação de que seu nome tinha sido remetido ao SCPC por pedido do réu relkativo ao débito discutido acima. 
 Juntou documentos às fls. 10/20. 
Deferida a antecipação parcial dos efeitos da tutela, conforme decisão das fls. 21. 
Citada, a ré não apresentou contestação.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito está pronto para julgamento, não sendo necessária maior dilação probatória.
A ação é procedente em parte.
A requerida, embora citada, deixou de apresentar defesa, aplicando-se os efeitos da revelia.
Como é cediço, a contumácia da requerida torna presumidamente verdadeiros os fatos descritos na inicial, de modo, pois o autor demonstrou pelos documentos trazidos a cobrança do débito em afronta ao que havia sido determinado pela Justiça. 
Por outro lado, entendo que a ocorrência de dano moral deva ser reconhecida com restrição em relação ao valor pleiteado na inicial, ressaltando que, ainda que revel, a presunção que se cria é relativa, pois submetida ao livre convencimento do juiz.
A indenização por danos morais possui uma a dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Nessa linha, ?...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança' ...? (grifos nossos).
Nessa esteira, comprovada a negativação do nome da autora (fl. 31), sendo presumidos os transtornos decorrentes de tal fato, principalmente por atuar no ramo comercial, com necessária inexistência de restrições de crédito para realização de seus negócios.
Evidente é o prejuízo ao renome da demandante, que merece reparação tanto quanto aquele que lesiona a pessoa física.
Os direitos de personalidade são reconhecidos também às pessoas jurídicas, que são, nessa medida, dotadas dos atributos de reputação e conceito perante a sociedade. 
O direito ao ressarcimento pelo prejuízo moral, constitucionalmente assegurado, decorre do legítimo interesse de ordem material da pessoa jurídica autora, diante da negativação indevida.
Uma vez abalado o bom nome, a fama, o prestígio e a reputação comercial ou social da demandante, não se lhe pode negar o direito de pleitear a indenização daí decorrente, detentora que é de uma pessoa, seja física ou jurídica, que lhe conferem consideração e credibilidade social).
Não se trata, pois, de se reconhecer a capacidade da pessoa jurídica sentir emoção e dor (honra subjetiva), mas sim de que goza de reputação junto a terceiros, passível de ser abalada por atos que maculem o seu nome no mundo civil ou comercial onde atua (honra objetiva), passível de repercussão direta ou indireta na seara patrimonial.
E mais.
Tal situação não é confortável, pois a negativação, conforme é cediço, em tese, cria obstáculos ao suposto devedor na esfera da sociedade comercial, o que gera inegável incômodo a qualquer pessoa, descontentamento e insegurança, que ensejariam, naturalmente, a indenização.
Reconhecida, assim, a existência da conduta, dano, nexo de causalidade e culpa, ou seja, presentes os pressupostos para a responsabilização.
Como já assentado na doutrina e na jurisprudência, a responsabilidade do ofensor, em se tratando de reparação de dano moral, se opera pelo simples fato de existir a violação. Vale dizer, o dano existe no próprio fato que viola, pouco importando, como no presente caso, se a repercussão dele foi de maior ou menor extensão. 
São dois os critérios fundamentais para se fixar o valor da indenização: os prejuízos causados à vítima e a possibilidade econômica do causador do dano.
Para tanto, fundado na teoria do desestímulo, atenta à qualidade das partes e à extensão dos danos, além dos prejuízos à honra objetiva da autora e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante, em R$ 10.000,00, quantia que entendo suficiente para reparar o mal sofrido, sem trazer enriquecimento ou empobrecimento indevido, sendo certo que o importe é adequado para impor necessária sanção ao ofensor.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE em parte o pedido, declarando inexigível o débito descrito na inicial, mantendo-se a exclusão do nome da autora dos cadastros de proteção ao crédito. Ainda, condeno a requerida ao pagamento, a título de indenização por danos morais, da quantia de R$ 8.000,00 (dez mil reais), com incidência de juros de 1% ao mês a partir da citação, e correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da data desta sentença.
Pela sucumbência, ressaltando que a condenação por danos morais em valor inferior ao pleiteado não implica sucumbência recíproca (Súmula 326 do STJ), condeno, ainda, a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, a serem atualizados a partir da publicação desta sentença.
P.R.I.


São Paulo, 14 de junho de 2012.
