

CONCLUSÃO
Em 08 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0005081-48.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Substituição do Produto
Requerente:Delcio Rodrigues
Requerido:SIM Sistema Integrado de Móveis LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira








Vistos.


DELCIO RODRIGUES ajuíza ação de obrigação de fazer e indenização por danos morais em face de SIM - SISTEMA INTEGRADO DE MÓVEIS LTDA.

Alega, em síntese, que firmou com a ré, em 12/10/09, contrato de compra de diversos móveis para sua casa, que seriam entregues e montados em trinta e cinco dias. Pagou pelos móveis a quantia de R$ 51.500,00. No entanto, a ré atrasou na montagem dos armários e painéis, pois seus funcionários pouco trabalhavam e voltavam apenas dias depois. Além de não terem finalizado a montagem, ainda danificaram diversos móveis e fizeram mau acabamento. Assim, pretende que a ré seja condenada a terminar a montagem de todos os imóveis, sob pena de multa diária, ao pagamento de indenização por danos morais, em valor a ser arbitrado pelo juízo, diante do atraso e dos transtornos causados pela desídia da ré. Há pedido de antecipação de tutela.

A tutela antecipada é deferida, à fl. 91, fixando multa diária.

A ré é citada e contesta o pedido. Alega que seu serviço é complexo, pois exige a adequação de módulos ao espaço disponível na casa do cliente. Por isso, ocorrem alguns transtornos, mas que não lhe podem ser imputados nem caracterizam danos morais. Requer a improcedência do pedido.

Réplica, às fls. 216/224.

Designada audiência de conciliação, as partes não chegam a acordo.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, pois os autos estão suficientemente instruídos e é desnecessária a dilação probatória.

O pedido é procedente.

Há entre as partes relação de consumo, já que a ré atua como fornecedora de produtos e prestadora de serviços, e o autor adquiriu, como destinatário final, tais produtos e serviços da ré. Aplica-se, pois, ao caso, o Código de Defesa do Consumidor.

A ré responde, assim, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de seus serviços, nos termos do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor. Sua responsabilidade apenas seria afastada caso comprovasse a inexistência de defeito ou que houve culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.

Contudo, a ré não se desincumbiu desse ônus.

Ao contrário, a contestação da ré foi genérica e limitou-se a impugnar a ocorrência de danos morais. Depois da minuciosa descrição sobre os vícios nos móveis entregues pela ré, às fls. 06/07 da petição inicial, ela não se dignou a escrever sequer uma linha para impugnar os defeitos apontados. Tampouco negou o atraso na entrega e a desídia na conduta de seus empregados, que compareciam apenas em dias esparsos na casa do autor.

A ausência de impugnação específica sobre os defeitos narrados pelo autor torna os fatos incontroversos, na forma do art. 300 do Código de Processo Civil.

Assim, diante do atraso e da má qualidade dos serviços prestados pela ré, é perfeitamente compreensível a insatisfação do autor, que apenas depois da concessão da antecipação de tutela, ou seja, quase nove meses depois, recebeu a conclusão do serviço contratado de forma satisfatória, consoante o termo de fls. 230/231.

Já satisfeita a obrigação de fazer, resta ao autor executar a multa diária fixada, por conta do atraso para cumprimento da antecipação de tutela (fl. 91).

Ademais, o autor deve ser reparado pelos danos morais decorrentes do descaso da ré, especialmente pelos incontroversos defeitos exibidos às fls. 72/87 e atraso na conclusão do serviço. Não se trata, aqui, de mero aborrecimento decorrente do inadimplemento contratual. O autor procurou a ré para comprar diversos móveis para sua casa e, por conta da má prestação dos serviços, seus cômodos não puderam ser plenamente utilizados.

Ele tentou, por diversas vezes, conforme demonstram os e-mails trocados entre as partes, que a ré cumprisse regularmente seu serviço, mas não obteve êxito.

Assim, é devida a reparação moral que, além de minimizar os transtornos e desgostos suportados pelo autor, tem caráter profilático e busca, dessa forma, reprimir o comportamento desidioso da ré.

A indenização, no entanto, fica por conta do prudente arbítrio do juízo. Devem ser sopesados os fatores de suficiente castigo à ré, de ausência de enriquecimento ilícito para o autor, a capacidade econômica das partes e a extensão dos danos. Para tanto, tem-se que a quantia de R$ 10.300,00 - equivalente a 20% do preço do contrato - seja suficiente e recomendável. Restará castigada a ré, por sua irresponsável conduta, especialmente por desatender às diversas reclamações do autor, e indenizado este que, não obstante o transtorno decorrente do descumprimento contratual, não comprovou maiores danos.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para: a) condenar a ré na obrigação de finalizar a montagem de todos os imóveis, sob pena de multa diária, tornando definitiva a antecipação de tutela (obrigação cumprida pela ré, em 30/08/11  fls. 230/231); e b) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 10.300,00, que serão acrescidos de correção monetária pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo e de juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir dessa sentença, que fixou o montante da condenação. Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios de 10% sobre o total da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de fevereiro de 2012.
