

SENTENÇA

Processo nº:0005318-88.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:FERNANDO FELIPE DA COSTA
Requerido:Car System Alarmes Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
 A existência de relação contratual entre as partes figura incontroversa, assim como o pagamento pelo autor das parcelas referentes aos serviços contratados, consoante comprovam os documentos de fls. 4, 49/50.
Juntou o autor a relação das hipóteses de exclusão do serviço prestado (fl. 5), não havendo prova nos autos de que o problema com seu veículo estivesse excluído da proteção, ônus de prova que incumbia à ré.
Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII.
Não juntou a ré o contrato firmado entre as partes e não produziu qualquer prova que infirmasse as alegações do autor, ônus que lhe incumbia. 
As alegações do autor na inicial e em depoimento pessoal foram corroboradas pela testemunha ouvida, que informou que presenciou o autor efetuar ligação telefônica para a empresa ré solicitando o socorro. 
Assim, deve ser a empresa ré condenada na devolução do valor referente ao gasto com guincho que teve o autor (R$50,00 ? fl.3). No entanto, não procede o pedido do autor quanto à devolução do valor integral dos reparos no veículo, pois consoante se depreende da análise do contrato, o serviço contratado se refere unicamente ao serviço de guincho, sendo silente acerca dos reparos no veículo (fl. 5 verso).

Quanto aos danos morais, devem ser acolhidos, considerando-se que o autor passou por situação de notório aborrecimento e risco pessoal, sem que a ré prestasse o serviço a que se obrigou. O autor procurou a ré para resolver a questão, sem êxito, demonstrando a ré descaso para com a pessoa que confiou em sua idoneidade. Fixo em R$4.000,00 (quatro mil reais) a indenização a esse título, para valor que entendo suficiente para amenizar os transtornos causados ao autor pela conduta omissa da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar mecanismos operacionais mais eficientes e adequados, de modo a não causar constrangimentos e transtornos indevidos a seus clientes. O valor requerido na inicial figura elevado diante das circunstâncias do caso concreto.

A alegação da ré de que o autor renovou o contrato e que, portanto, não tem interesse de agir, além de não ter sido comprovada, em nada altera o deslinde do feito. 

Outrossim, o requerimento de fl. 36 efetuado pelo autor deve ser postulado pela via própria, pois realizado após a citação da ré, nos termos do artigo 264, do Código de Processo Civil.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por FERNANDO FELIPE DA COSTA em face de CAR SYSTEM ALARMES LTDA, para CONDENAR a ré a pagar ao autor, em reembolso, a quantia de R$50,00 (cinquenta reais), corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Condeno a ré a pagar ao autor a indenização a título de danos morais no valor de R$4.000,00 (quatro mil reais), corrigida na forma da Súmula 362 do STJ e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. Julgo extinto o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de agosto de 2012.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
