

SENTENÇA

Processo nº:0005466-77.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edna Lopes da Silva
Requerido:Construtora Tenda S/A







Vistos.


Edna Lopes da Silva, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação de Anulação de Negócio de Compra e Venda C/C Restituição de Valor Pago e Indenização de Danos Morais em face de Construtora Tenda S/A, também qualificada, alegando, em síntese, que 07/02/2010, por intermédio de instrumento particular de compromisso de compra e venda, adquiriu um imóvel Residencial Villa Coimbra, localizado na Rua Madame Pommery, 12 apto 151, Bloco 35. Aduz que ficou ajustado entre as partes o valor de R$ 104.100,00 (cento e quatro mil e cem reais), o qual seria pago da seguinte forma; R$ 3.000,00 (três mil reais) já recebidos como sinal, conforme o boleto bancário juntado, mais um complemento do sinal no importe de R$ 500,00 (quinhentos reais), o qual já foi realizado, totalizando o montante de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), restando um saldo remanescente de R$ 100.600,00 (cem mil e seiscentos reais). Afirma que no momento da compra foi elaborado pelo vendedor da requerida a simulação do pagamento do imóvel, sendo que nesta época a requerente possuía a renda líquida mensal de R$ 2.600,00. Declara que, posteriormente a requerida informou à requerente que a sua renda não seria suficiente para liberação do financiamento no valor do saldo remanescente da dívida, uma vez que com a sua renda mensal líquida, somente seria permitido o financiamento de até R$ 86.000,00 (oitenta e seis mil reais). Diante de tal fato, dirigiu-se até a filial no intuito de efetuar a troca do bem imóvel, contudo, foi informada por uma consultora, que para realizar este procedimento deveria ser feito o agendamento do atendimento com um dos consultores, sendo que tal procedimento somente poderia ser realizado por telefone. Declara que tentou entrar em contato com a ré por telefone, entretanto, todas as tentativas restaram infrutíferas. Aduz que diante do total descaso  da requerida procurou o PROCON a fim de tentar resolver esta situação. Destaca que já se passou um ano da efetivação da compra do bem, e, até o momento não conseguiu resolver esta pendência, tampouco obter o ressarcimento do valor de R$ 3.500,00.

Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, para: (1) condenação da requerida ao ressarcimento da importância de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais) referente ao princípio de pagamento do imóvel; (2) condenação em indenização por danos morais em valor correspondente a R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais).

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 14/61.

Citada, a requerida apresentou contestação às fls. 86/105, acompanhada dos documentos de fls. 106/155. Alega, preliminarmente, falta de interesse de agir, uma vez que a única lesionada no presente caso é a empresa ré, diante do não cumprimento da obrigação contratual da autora da presente demanda. Aduz, outrossim, impossibilidade jurídica do pedido, tendo em vista que não é a credora, ora ré e principal lesionada com o descumprimento do contrato, quem pretende a resolução do mesmo, mas sim a própria devedora, a qual não pretende mais cumprir o pactuado sem fundamento e motivo algum, interrompendo com o pagamento das parcelas convencionadas e pleiteando judicialmente a devolução das quantias pagas. No mérito, alega que no momento da assinatura do contrato a autora declarou que possuía condições de obter e arcar com as prestações do futuro financiamento. Ocorre que após a análise de seus elementos documentais, demonstrativos de sua condição financeira, não demonstrou possuir renda suficiente para a realização dos financiamento, motivo pelo qual não foi concedido o crédito pela CEF, de sorte que a ré não pode ser responsabilizada pela falta de êxito na obtenção do financiamento. No momento da aquisição, a autora foi informada sobre todas as condições necessárias para a aquisição do financiamento, conforme se depreende da Cláusula Décima Sétima do contrato (fls. 35), bem como dos procedimentos e requisitos necessários para sua análise e eventual concessão. Na remota hipótese de procedência da ação, requer sejam mantidas e respeitadas as cláusulas contratuais, em sua integralidade. Informa que a autora não comprova os danos morais sofridos. Alternativamente, pelo princípio da eventualidade, requer que a fixação dos danos morais sejam baseadas no critério da proporcionalidade e da razoabilidade, de forma a evitar o enriquecimento sem causa.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 160), audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 176. 

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslende da questão independe da produção de outras provas, além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

De início, rejeito as prejudiciais de falta de interesse de agir e impossibilidade jurídica do pedido.

A autora pretende a anulação do negócio jurídico referido na inicial e não sua mera rescisão. Uma vez que alega haver vício jurídico na contratação, demonstra ter interesse de agir para obter a anulação do negócio que celebrou, detendo-se da narrativa da inicial o binômio necessidade da prestação jurisdicional e adequação da via eleita para o fim pretendido.

E os pedidos não se mostram juridicamente impossíveis, tendo em vista a viabilidade legal para se obter a nulidade de um negócio jurídico eivado de vício e consequente ressarcimento por danos causados. 

No mérito, entretanto, improcedem os pedidos.

A lide versa sobre a existência de vício na contratação de compra e venda de imóvel. Argumenta a autora que celebrou o contrato pagando sinal de R$ 3.500,00, informada de que poderia financiar o saldo remanescente do preço diante de suas condições de crédito. Referida informação foi prestada pelo preposto da ré, após a simulação que consta de fls. 21/22. Na sequência, entretanto, a autora soube que não mais poderia financiar aquele valor remanescente; apenas valor menor, motivo pelo qual tentou substituir o imóvel objeto da aquisição por um mais barato, com o que não concordou a ré.

Os argumentos da autora e a prova documental constante dos autos não autorizam a pretendida anulação do negócio por ela celebrado com a ré.

Tanto a proposta de compra e venda de imóvel como o contrato de compra e venda estabelecem que a autora poderia optar por realizar o financiamento do preço junto à construtora ré, ou, alternativamente, junto a instituição financeira de sua livre escolha.

De fls. 21/22 consta, de fato, simulação para financiamento do imóvel realizada pelo preposto da ré, simulação essa que permitia o pretendido financiamento junto à ré, dentro das características creditícias da autora.

 Porém, a autora não optou por realizar aquele financiamento junto à ré (como se vê de fls.23 ? proposta não assinada, e 46 ? opção ?zerada?), mas, sim, por financiamento junto à Caixa Econômica Federal, programa denominado ?Minha casa minha vida?, como se depreende de sua narrativa a fls. 59 perante o Procon.

Foi perante a Caixa Econômica Federal que a autora recebeu a negativa de financiamento, como consta da simulação que ela própria juntou aos autos a fls.18.

Importante o fato de que a autora já tinha em mãos, antes da contratação com a ré, a simulação da CEF de fls.18, pois aquele documento, como se constata, foi gerado em 06/02/10, enquanto que a contratação com a ré se deu em 07/02/10.

Por tal motivo não pode a autora alegar vício na contratação, fundamentado na impossibilidade de financiar seu preço quando fora informada contrariamente pelo preposto da ré, pois ao contratar, a autora já sabia que não podia financiar junto à Caixa Econômica Federal o valor do negócio que celebrou.

E, uma vez celebrado o contrato de compra e venda, não estava a ré obrigada a realizar a substituição do bem por outro mais barato por vontade unilateral da contratante, não gerando qualquer direito à autora a alegada inércia da ré em atender aquela pretensão.

Note-se que o contrato de compra e venda do imóvel assinado pela autora é expresso em determinar que cabe exclusivamente à autora auferir o financiamento pretendido, não respondendo a ré por eventual negativa por parte da instituição financiadora.

Não se vislumbra, portanto, vício na formação do contrato que fundamenta a inicial, também não demonstrando a autora que tenha a ré agido ilicitamente em ato anterior ou posterior à contratação, motivo pelo qual improcedem seus pedidos.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais formulados por Edna Lopes da Silva em face de Construtora Tenda S/A. 

A autora, vencida, arcará com o pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor atualizado da causa.

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de pobre na acepção jurídica do termo. 

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 25 de junho de 2012.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
