

CONCLUSÃO
Aos  06/06/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0005761-52.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Patricia de Lima Lopes
Requerido:Plano de Saude Unimed/Fesp do Estado de São Paulo-Federação Estadual das Cooperativas Medicas

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros


Vistos,

PATRICIA DE LIMA LOPES ajuizou AÇÃO COMINATÓRIA em face de UNIMED DO ESTADO DE SÃO PAULO FEDERAÇÃO ESTADUAL DAS COOPERATIVAS MÉDICAS para que a ré seja compelida, em cumprimento do contrato de plano de saúde celebrado entre as partes, a custear a internação da autora no Hospital Beneficência Portuguesa para realização de cesariana, haja vista que foram identificados sintomas de cardiopatia do nascituro que tornam indispensável a realização da cirurgia em Hospital com UTI neonatal; que a cidade onde a autora reside não dispõe de qualquer Hospital com referida estrutura e o Hospital Beneficência Portuguesa integra a rede credenciada da ré da qual a autora tem direito de se valer em caráter supletivo; que a injusta recusa da autorização requerida causou intenso sofrimento à autora que justifica a condenação da ré ao pagamento de uma indenização a título de reparação por dano moral. Requereu a concessão da tutela antecipada e, a final, a procedência do pedido para a condenação da ré para que dê cobertura à internação para o procedimento cirúrgico previsto para data breve, bem como ao pagamento de uma indenização por dano moral. Juntou os documentos de fls. 09/37.
A decisão de fl. 39 concedeu a antecipação de tutela requerida.
A ré ofereceu a contestação de fls. 46/60. Alega que o plano celebrado pela autora lhe confere direito de utilizar exclusivamente a rede própria ou credenciada especificamente para o referido produto e o Hospital Beneficência Portuguesa, por se tratar de Hospital de tabela própria que, por expressa disposição contratual, não integra a rede credenciada do plano empresarial do qual a autora é beneficiária; que a justa recusa de cobertura de um serviço que a autora não fazia jus não é suscetível de originar dano moral. Juntou os documentos de fls. 61/88.
A autora se manifestou em réplica (fls. 92/97).
É o relatório.
Decido.
O julgamento no estado se impõe porque a lide se restringe à questão de direito.
A extraterritorialidade do serviço solicitado não era, de fato, justa causa para a recusa da internação, uma vez que os Hospitais da região onde a autora reside não possuem a estrutura exigida para atender às necessidades do nascituro (exames prévios que constataram cardiopatia).
Nestes termos, para assegurar à beneficiária do plano a prestação de um serviço ao qual ela fazia jus, era de rigor a concessão da antecipação de tutela para autorizar a realização do procedimento em São Paulo, em um Hospital da rede credenciada que possuísse UTI neonatal.
No entanto, com a contestação a ré informa que o motivo da recusa não foi a extraterritorialidade do serviço e sim o fato de a Beneficência Portuguesa se tratar de Hospital de Tabela Própria, que não integra a rede credenciada para o plano da autora, com expressa remissão no contrato empresarial ao qual a autora aderiu.
Por outro lado, na relação de Hospitais credenciados da ré para o plano da autora existem dois Hospitais especializados em cardiologia que possuem UTI neonatal (Hospital Dante Pazzanese e Hospital Sepaco).
Nestes termos, a pretensão inicial é improcedente, haja vista que a ré não tinha obrigação contratual de custear a internação da autora em Hospital não credenciado, quando disponível em sua rede credenciada Hospitais capacitados para atender às necessidades da autora.
É presumida, todavia, a boa-fé da autora seja porque as condições gerais do contrato fornecidas à autora para adesão (fls. 24/37) não reproduzem a cláusula de exclusão dos Hospitais de Tabela Própria, seja porque não recebeu a necessária orientação no Hospital Beneficência Portuguesa sobre a restrição existente para o atendimento ao convênio da UNIMED FESP.
A improcedência do pedido gera a obrigação da autora indenizar eventual prejuízo causado à ré para cumprimento da antecipação de tutela, correspondente à diferença entre a despesa suportada para cumprimento da antecipação de tutela, deduzido o custo para a ré - conforme tabela referenciada -, caso a internação em questão se desse no Hospital Dante Pazzanese, pela aplicação por analogia das cláusulas 63 e 64 do contrato (fl. 81) e da decantada  boa-fé da autora.
Lícita a recusa, não há que se falar em responsabilidade da ré de indenização o reclamado dano moral.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o PEDIDO e, consequentemente, REVOGO a ANTECIPAÇÃO de TUTELA de fl. 39.
Condeno a autora a indenizar os prejuízos suportados pela autora para cumprimento da antecipação de tutela, pelo critério previsto na fundamentação da sentença.
A autora, por fim, arcará com o pagamento de custas, de despesas processuais e de honorária advocatícia, que fixo em R$ 2.000,00, com as ressalvas dos artigos 11 e 12 da Lei nº 1.060/50, por se tratar de beneficiária da assistência judiciária.
P.R.I. 
São Paulo,  14/6/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
