

DESPACHO

Processo nº:0005648-98.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Célio Cristiano Teixeira Simões
Requerido:Dell Anno Norte Móveis Comércio de Móveis Planejados Ltda e outros

C O N C L U S Ã O 
Aos 30 de setembro de 2013, eu, Willian Graco Curcio de Sant Anna Gomes, escrevente técnico judiciário, faço estes autos conclusos à MM. Juíza Titular II da 45ª Vara Cível Central da Comarca de São Paulo, Dra. Ana Claudia Dabus Guimarães e Souza de Miguel.

Vistos. 
Fls. 299/301: recebo os presentes Embargos de Declaração por serem tempestivos e deles conheço.
A hipótese é de provimento parcial, visto que, de fato, há contradição entre o disposto na fundamentação e aquilo que constou na parte dispositiva, no que tange ao valor da indenização por dano moral.
Com efeito, tal contradição deve-se a erro material no momento em que redigida a parte dispositiva da sentença, razão pela qual a declaro, a fim de que assim passe a constar: "Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de IMPOR às rés a obrigação de fazer consistente em entregar os móveis restantes e concluir sua montagem, bem como condená-las, solidariamente, ao pagamento da multa contratual correspondente a 20% do valor do contrato, e também ao pagamento do valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) ao autor, a título de indenização por danos morais, com acréscimo de juros legais de mora de 1% a.m , além de correção monetária, ambos incidentes a partir desta condenação."
No mais, os embargos revestem-se de nítido caráter infringente, especialmente no que tange à questão da multa diária fixada, não sendo a via eleita a adequada para eventual reforma do julgado.
Os defeitos passíveis de serem corrigidos por meio dos embargos declaratórios não se confundem com o julgamento contrário ao interesse da embargante, e inexistindo os aludidos defeitos no aresto embargado, inviável é a concessão de efeito infringente aos presentes embargos. 

Ante o exposto, DOU PROVIMENTO PARCIAL aos presentes Embargos de Declaração, para corrigir a contradição apontada, decorrente de erro material na redação da parte dispositiva, conforme acima constou. No mais, mantenho tal como lançada, a sentença de fls. 286/291.

P.R.I.C.


São Paulo, 30 de setembro de 2013.

                                    
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
