

C O N C L U S Ã O
Em 21 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. José Luiz de Jesus Vieira, Juiz Substituto.

SENTENÇA

Processo nº:0005014-30.2012.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Dias Marques Nonato
Requerido:Europa Ind. e Com. de Móveis Ltda
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira




Vistos.

A autora ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito, cumulada com indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada em face de EUROPA IND. COM. DE MÓVEIS LTDA relatando que nunca teve qualquer relação jurídica contratual com a empresa ré e seu nome foi negativado pela ré em valor de R$ 150,00 o que soube pelo banco onde tencionava obter talão de cheques.
Foi deferida a medida liminar para a baixa da negativação, bem como os benefícios da justiça gratuita à autora (fls. 25/26).
A parte ré foi devidamente citada, mas não apresentou resposta (fls. 64, 73 e 81).
É o relatório.
Decido.

Ao ser citada, a parte ré foi advertida das conseqüências do artigo 319 do Código de Processo Civil, tendo sido proporcionada a oportunidade de opor resistência à pretensão da parte autora, mas manteve-se inerte.
A não apresentação de resposta tem como conseqüência a presunção de aceitação da veracidade dos fatos articulados na petição inicial pela parte autora. Todavia, tal não ocorre se o contrário resultar da convicção do juiz, ou ocorra as hipóteses do artigo 320 do Código de Processo Civil.
Logo, é incontroversa a inexistência de relação jurídica contratual que de alguma forma justificasse a negativação comprovada à fl. 14, pelo que reconheço a negativação como indevida.
É do entendimento deste Magistrado que o fato de incluir o nome de pessoa cumpridora dos seus deveres na vala dos devedores é suficiente para caracterizar o dano moral, pois é cediço que tal cadastro tem total publicidade.
O nome é um direito da personalidade e como tal não pode ser maculado indevidamente. Ademais, demora-se anos para se adquirir credibilidade perante a comunidade e a inserção indevida no cadastro dos inadimplentes tem como conseqüência o abalo de crédito, ainda que em tese, e a degradação de sua imagem de bom pagador.
O Superior Tribunal de Justiça já decidiu que: ?A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito? (STJ ? REsp 457734 ? MT ? 4ª T. ? Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior ? DJU 24.02.2003).
Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, às circunstâncias do fato e à capacidade econômica das partes, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 8.000,00.
Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido de MARIA DIAS MARQUES NONATO em face de EUROPA IND. COM. DE MÓVEIS LTDA, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECLARO a inexistência de relação jurídica entre a autora e a ré; por consequência, DECLARO a inexigibilidade do débito negativado (fl. 14); TORNO definitiva a medida liminar deferida para a baixa da negativação; e CONDENO a parte ré a pagar à autora a quantia de R$ 8.000,00, devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.
 
Condeno a parte ré ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de 10% do valor da causa atualizado.

P.R.I.C.

São Paulo,21 de fevereiro de 2013.
