

INCLUDEPICTURE "brasoes\\2.bmp" MERGEFORMAT \d \w1350 \h1425TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
1ª Vara do Juizado Especial Cível



TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0005571-11.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jane Souza de Oliveira Garcia
Requerido:Talento Educacional Ltda


Aos 30 de agosto de 2012, às 09:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Tarcisa de Melo Silva Fernandes, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado, sendo nomeada advogada dativa a Dra. Paula Rocco Forcenitto  OAB/SP 183.455; o requerido, representado pelo preposto Sr. João José Dias de Sá Gonçalves (RG 3.008.333-SP), acompanhado de advogada, Dra. Elisangela Cyrillo ? OAB/SP 165.804. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou FRUTÍFERA  nos seguintes termos: 1) O réu compromete-se a pagar à autora o montante de R$ 600,00, dividido em duas parcelas mensais e consecutivas de R$ 300,00, sendo que a primeira parcela será depositada amanhã (dia 31/08/2012) e a segunda em quinze dias (14/09/2012);  2) Os pagamentos deverão ser efetuados diretamente em conta corrente do autor junto ao Banco do Brasil, agência nº 3417-7 ? conta corrente nº 18686-4, em nome da autora ? CPF. 265.954.378-05, servindo os comprovantes de depósito como recibos de pagamento. 3) Em caso de inadimplemento de quaisquer das parcelas ora acordadas o débito vencerá antecipadamente pelo montante que estiver em aberto acrescendo-se juros de mora de 1% ao mês, correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito acordado inicialmente. 4) Nesta oportunidade, a autora recebe os históricos escolares das filhas; 5) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamar, inclusive no que se refere a danos morais. 6) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para manifestarem-se quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. A seguir, pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos o acordo formulado pelas partes e EXTINGO o feito nos termos do artigo 269, inciso III do CPC. Decisão publicada em audiência. Registre-se e cumpra-se. Decorrido o prazo final, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Nada mais. Eu, Luciana de Fátima Cordeiro, digitei.


        
Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido(a):

Adv. Requerido(a):


Acompanhe o andamento de seu processo pelo "site": www.tjsp.jus.br
