

SENTENÇA

Processo nº:0005488-86.2012.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Hamilton de Almeida Duarte
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico

CONCLUSÃO

Em  13 de agosto de 2012 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,    escr., lavrei este termo.



Vistos.

Hamilton de Almeida Duarte move a presente ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de liminar inaldita altera pars, pelo procedimento ordinário, em face de Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico. O autor requereu inicialmente os benefícios da Justiça Gratuita. Aduziu, em síntese, que se encontrava internado no Hospital São Camilo em decorrência de AVC (acidente vascular cerebral) e demais sequelas, tais como disfunção renal crônica, motivo pelo qual havia a necessidade ao tratamento de hemodiálise ao menos três vezes por semana. Ocorre que houve a comunicação de que o convênio de saúde, o qual o autor é filiado, não cobre os procedimentos de hemodiálise, mesmo depois de adimplir com as parcelas mensais há mais de 14 (quatorze) anos, configurando um total descaso.   Requereu a concessão da liminar e a condenação da parte ré ao pagamento de uma indenização de cunho compensatório e punitivo pelos danos morais (fls. 02/04).
A inicial veio acompanhada de procuração e documentos.

Foi deferido o pedido de antecipação de tutela e dos benefícios da Justiça Gratuita (fls. 27).

Após citação (fls. 33), a ré juntou petição e documentos (fls. 35/75).

A parte autora manifestou-se às fls. 78/79.

A requerida apresentou contestação (fls. 81/96), onde alega que o autor optou por permanecer com o contrato firmado anteriormente à promulgação da lei nº 9.656 de 03 de junho de 1998, ou seja, diante da não adaptação do contrato, não é aplicável a nova legislação (não aumento da contraprestação/mensalidade = inaplicabilidade das novas condições de cobertura). Ainda, a inexistência do dever de indenizar pela não responsabilidade civil por parte da ré. Trouxe documentos.

Réplica a fls. 145/156 e 158/166.

É o relatório. 
D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil, uma vez que trata de matéria de direito e de fato, prescindindo esta da produção de outras provas além dos documentos carreados ao bojo dos autos.

Resultou como ponto incontroverso nestes autos a recusa da ré a dar cobertura às despesas referentes ao tratamento de hemodiálise de que necessita o autor.

Sustenta a ré que o requerente decidiu pela manutenção do contrato antigo, firmado antes da Lei nº 9.656 de 03 de junho de 1998.

Entretanto, com o respeito sempre devido a eventual entendimento contrário, acompanho opinião de que o autor faz jus à pretensão pleiteada, no que diz respeito à obrigação da ré de arcar com as despesas pleiteadas.

O que se discute é a validade de cláusula restritiva, neste tipo de contrato, independentemente da superveniência da legislação invocada pela ré.

É sabido que o princípio  pacta sunt servanda vem sendo mitigado pelo dirigismo contratual, inclusive pela intervenção judicial na autonomia de vontades, com o escopo de buscar a comutatividade e o equilíbrio das avenças.

No caso sub judice, evidentes os motivos jurídicos a permitirem a alteração do conteúdo da avença, que contraria as orientações do Código de Defesa do Consumidor.

Aplica-se, aqui, ampla jurisprudência que vem considerando inválida a cláusula discutida: Irrecusável, portanto, a iniqüidade da indigitada cláusula, que, se não bastasse sua manifesta incompatibilidade com a natureza e o objeto do contrato firmado entre as partes, estaria a implicar total desvantagem do consumidor em face da fornecedora (cfr. JTJ 234/50,54).

Por fim, não se perca de linha de consideração que a ré, em momento algum, demonstrou a ocorrência de prejuízo se não atendida a cláusula restritiva ora em discussão.

Apenas para não deixar dúvidas, ressalto que o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo não tem se pronunciado de forma diversa, conforme recentíssimo V. Acórdão que aqui se ajusta como uma luva:

PLANO DE SAÚDE Ação de obrigação de fazer. Negativa, pela operadora do plano, de cobertura do custeio de sessões de hemodiálise. Alegação de que fundamentada em cláusula expressa. Impossibilidade. Contrato que não exclui o tratamento da patologia sofrida pelo autor. Abusividade reconhecida. Ajuste submetido às regras do Código de Defesa do Consumidor. Precedentes desta Corte e do Superior Tribunal de Justiça. Sentença que julga procedente a ação, mantida.

...
O contrato firmado entre as partes é anterior às Leis 8.078/90 e 9.656/98. Como, todavia, está-se frente a contrato de trato sucessivo, em que ocorrem renovações automáticas, ano a ano, evidencia-se a sua submissão ao código consumerista, ao menos, des'que desconhecido se adaptado à Lei 9.656/98.
O ajuste, ainda que firmado antes da vigência do Código de Defesa do Consumidor e da legislação relativa aos planos de saúde, assegura a cobertura da moléstia padecida pelo autor (insuficiência renal crônica). A ré, entretanto, recusou a cobertura ao tratamento da referida moléstia, consistente nas sessões de hemodiálise,ao argumento de que tal procedimento não está coberto, por haver cláusula expressa de exclusão.
A questão a resolver, portanto, resume-se a verificar se o tratamento necessário estava ou não coberto pelo plano, à luz do diploma legal mencionado.
2. Assentando a premissa de que a ré, na contestação, dirigiu seus argumentos apenas com relação a que não seria dela a obrigação de custeio das sessões de hemodiálise, o digno Magistrado assim bem dirimiu a causa:
?... a necessidade de realização do tratamento por parte do autor, portador de insuficiência renal crônica, é fato incontroverso, já que não houve impugnação por parte da requerida. Questiona-se, apenas, a existência da cobertura contratual.?
?Pois bem.?
?O Código de Defesa do Consumidor é perfeitamente aplicável ao caso em exame, mormente porque o contrato celebrado entre as partes foi renovado sob a égide do Código de Defesa do Consumidor e, portanto, não há como afastar a incidência das disposições nele previstas.?
[...]
?A cláusula ?2.2?, do contrato assegura a cobertura para o tratamento especializado de NEFROLOGIA em ambulatórios e consultórios.?
?Por outro lado, a cláusula ?2.7? do mesmo contrato exclui da cobertura contratual tratamentos de hemodiálise!?
?Ora, se estamos falando de contrato de adesão, cujas cláusulas devem ser dispostas de forma clara e precisa, não admitindo dupla interpretação, mormente se desfavorável ao consumidor.?
?A exclusão contratual das sessões de hemodiálise é abusiva e contraria a própria cláusula ?2.2?, que garante ao usuário o tratamento de ?nefrologia?, ainda que fora do ambiente hospitalar (ambulatório e consultório).?
De fato, o contrato prevê a cobertura para a especialidade médica (Nefrologia) campo da ciência médica em que se inclui o trato da patologia de que padece o autor (cláusula 2.2, item b - fls. 106).
Se o contrato não prevê expressa exclusão de cobertura para a doença, não pode a operadora excluir o tratamento necessário à manutenção da vida do paciente.
Em suma, a recusa manifestada pela operadora não se sustenta, por abusiva.
Nesse sentido, vem decidindo este E. Tribunal de Justiça:
?EMENTA: PLANO DE SAÚDE HEMODIÁLISE - CLÁUSULA QUE EXCLUI A COBERTURA ABUSIVIDADE - Necessidade urgente de atendimento com hemodiálise que não pode ser negado pelo plano de saúde DERAM PARCIAL PROVIMENTO AOS RECURSOS.? (Apelação Cível nº 9101089-74.2004.8.26.0000, Rel. Des. Gilberto de Souza Moreira, 7ª Câmara de Dir. Privado, j. 8.06.2011).
?Plano de saúde. Recusa em custear sessão de hemodiálise. Contrato de adesão. Aplicação, na hipótese, do artigo 252 do Regimento Interno deste E. Tribunal de Justiça Desnecessária repetição dos adequados fundamentos expendidos pela r. sentença recorrida Precedentes.Sentença mantida. Recurso improvido.? (Apelação Cível nº 0235553- 43.2008.8.26.0100, Rel. Des. Caetano Lagrasta, 8ª Câmara de Dir. Privado, j. 27.06.2012).
3. Além disso, e por outra parte, dispõe o artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor serem abusivas, dentre outras, as cláusulas que estabeleçam ?obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a eqüidade? (inciso IV). O parágrafo 1º, a seu turno, estabelece que é presumidamente exagerada vantagem que restringir direitos ou obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato, de tal sorte que possa ameaçar seu objeto ou o equilíbrio contratual (inciso II).
Ora, impor ao consumidor o custo das sessões de hemodiálise, é, a toda vista, colocá- lo em situação de manifesta desvantagem, ameaçando o objeto do ajuste.
Se o contrato do plano de saúde ou de seguro saúde prevê certa cobertura, não pode limitá-la de tal sorte que o limite imposto implique verdadeira exclusão de atendimento.
Interpretada literalmente a cláusula, e desconsiderando os fatos da causa, resulta nítida a vantagem exagerada em favor da contratada, visto como a partir do instante em que a cobertura lhe impõe custo maior, essa é limitada sumariamente, de tal arte que o consumidor pagou pela proteção e, logicamente, quando o fez, pretendeu a cobertura completa mas o plano não a oferece.
4. Não se está aqui a dizer que as empresas de planos de saúde e congêneres devam arcar com todas as despesas que eventualmente os contratantes possam a vir produzir. Exclusões existem e são permitidas pelo ordenamento, como se disse antes. Não, entretanto, quando acarrete dar o plano com uma das mãos, tirando-o, entretanto com a outra, a tornar inócua a cobertura contratada.
O signatário já teve ocasião de decidir em semelhantes termos (cf. Agravos de Instrumento nº 311.379.4/6-00, 10.ª Câm., j. 05.11.03, 326.940.4/1-00, 10.ª Câm., j. 11.02.04, e 325.974.4/9-00, 10.ª Câm., j. 11.02.04), assim como já se manifestou esta Câmara em v. aresto relatado pelo saudoso Ministro QUAGLIA BARBOSA, então Desembargador desta Corte, afirmativo de que ?indisfarçado o caráter abusivo da cláusula imposta, em pacto de adesão; sobretudo, diante da evidência de que a persistência intangida da estipulação restritiva fere, de morte, a própria finalidade e a razão de ser do ajuste firmado, em busca de assegurar ao aderente um plano de assistência médico-hospitalar, de qualquer modo útil e suficiente ao escopo pretendido pelo usuário? (Apelação nº 51.861-4/1, de São Paulo, j.18.8.98, v.u.)?.
E, na situação específica agora em discussão, onde se pretende a continuidade das sessões de hemodiálise, no sentido do que agora se resolve, esta Câmara se manifestou nos autos da Apelação Cível nº 391.228-4/3, (j. em 4.08.09, relator o Desembargador MAURÍCIO VIDIGAL).
Vale, a propósito, transcrever trecho de v. acórdão em caso assemelhado, julgado em 21.03.2011, pelo C. Superior Tribunal de Justiça (Resp nº 787.752-SP), tendo como relator o Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO:
?4. Certamente, a negativa de cobertura do procedimento médico não pode tornar inócuo o próprio fim do contrato.?
?A jurisprudência do STJ, em casos similares, tem reconhecido que o direito subjetivo assegurado em contrato não pode ser exercido de forma a subtrair do negócio sua finalidade precípua, sendo, portanto, abusiva a cláusula contratual que torna inócuo o fim maior do pacto celebrado. Nesse sentido: (REsp 466.667/SP, 4ª Turma, Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, DJ 17/12/2007; REsp 668216/SP, 3ª Turma, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, DJ de 2.4.07; REsp 1115588/SP, 3ª Turma, Rel. Min. Sidnei Beneti, DJe de 16/09/2009).?
Desse modo, inaplicável a limitação contratual quanto à cobertura dos custos das sessões de hemodiálise realizadas pelo autor, indispensáveis à manutenção de sua vida, devendo a ré arcar com o pagamento das referidas despesas. (cfr. Apelação nº 9072630- 86.2009.8.26.0000 , 10ª Câmara da Seção de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator Desembargador JOÃO CARLOS SALETTI, j.21 de agosto de 2012.).

Quanto ao pedido de indenização por dano moral,  não há dúvida de que a conduta da ré causou prejuízo moral ao autor. 

Já reconheceu o E. Superior Tribunal de Justiça:

Pacificada, outrossim, a jurisprudência deste Tribunal no sentido de que a recusa indevida à cobertura médica pleiteada pelo segurado é causa de danos morais, já que agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito daquele (REsp 993.876/DF, Relª. Minª. NANCY ANDRIGHI, DJ 18.12.07). E ainda: AgRg no Ag 846.077/RJ, Rel. Min. HUMBERTO GOMES DE BARROS, DJ 18.7.07; REsp 880.035/PR, Rel. Min. JORGE SCARTEZZINI, DJ 18.12.06; Resp 259.263/SP, Rel. Min. CASTRO FILHO, DJ 20.2.06 (Ag nº 1.226628/SP, Rel. Min. Sidnei Beneti, dj 26.03.10).

A indenização deve ser fixada com moderação, conforme esclarecimento de SÉRGIO CAVALIERI FILHO: Na fixação do quantum debeatur da indenização, mormente tratando-se de lucro cessante e dano moral, deve o juiz ter em mente o princípio de que o dano não pode ser fonte de lucro. A indenização, não há dúvida, deve ser suficiente para reparar o  dano, o mais completamente possível, e nada mais. Qualquer quantia a maior importará enriquecimento sem causa, ensejador de novo dano (Programa de Responsabilidade Civil, Malheiros, 2003, 5ª ed., pág. 108).

Nestes termos, o Egrégio Superior Tribunal de Justiça já decidiu:

A indenização deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha constituir-se em enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se  de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso (Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, dj 11.09.2000 p. 259).

Assim, considerando as circunstâncias do caso, mostra-se razoável fixar a indenização em R$5.000,00.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor, torno definitiva a tutela concedida antecipadamente, declaro a nulidade da cláusula contratual que exclui a cobertura aqui pleiteada e condeno a ré a cobrir todos os custos com o procedimento de hemodiálise. Condeno a ré, ainda, ao pagamento da quantia de R$5.000,00 (cinco mil reais), acrescida de correção monetária e juros legais de mora, ambos contados a partir desta data.

Condeno, por fim, a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios arbitrados em 20% sobre o valor da condenação atualizada.

P. R. I. 

 São Paulo, 29 de agosto de 2012

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
