

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0005494-05.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Jessica Aparecida Cassiano
Réu(é)s:Condomínio Residencial Rosa de Sharon, Consigliere Ass e adm Condominial e Nextel Telecomunicações LTDA 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 12/03/2013 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Elisangela Adamuz Nunes Soares

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). FERNANDA PAES DE ALMEIDA, OAB/SP nº 235.540 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) CONSIGLIERE representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). ABIGAIL CARVO GOMES, RG nº 15.794.806-7 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). JOSÉ ROBERTO GOMES, OAB/SP nº 188.099.
Réu(é)(s) CONDOMÍNIO RESIDENCIAL ROSA DE SHARON representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). LÚCIA REGINA DOS SANTOS, RG nº 17.332.101-X (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). JOSÉ ROBERTO GOMES, OAB/SP nº 188.099.
Réu(é)(s) NEXTEL representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). CAMILA DE MORAES CARNEIRO TEIXEIRA, RG nº 43.538.056-4 (SSP/SP) e desacompanhada de advogado.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando a autora e a ré Nextel o seguinte ACORDO:

(a) Em razão dos fatos referidos na inicial, a ré Nextel:

(a.1.) declara inexigível todo e qualquer débito decorrente da linha telefônica (011) 7702-9420, incluído o valor que foi objeto de negativação junto ao(s) órgão(s) de proteção ao crédito, cujo cancelamento definitivo promoverá no prazo de 30 (trinta) dias;

(a.2.) por mera liberalidade, pagará à parte autora a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), em parcela única, até o dia 01/04/2013, mediante depósito na conta bancária em nome do(a) autor(a), Jéssica Aparecida Cassiano - CPF 109.216.236-40, junto ao Banco Caixa Econômica Federal, agência 0240-2, conta Poupança 013 00008527-5, servindo o(s) comprovante(s) de depósito como recibo(s) e prova(s) do pagamento. Observação: o(a) autor(a) se responsabiliza pela exatidão dos dados bancários fornecidos e isenta o(a) réu(é) da multa e encargos moratórios caso aqueles dados não estejam corretos, hipótese em que o(a) réu(é) poderá efetuar o depósito em até cinco dias após a data acima combinada.

(b) Em caso de descumprimento deste acordo, ocorrerá o vencimento antecipado da(s) parcela(s) vincenda(s) e arcará a parte que o descumpriu com MULTA DE 20% (vinte por cento) sobre todo o valor, facultando-se à parte prejudicada a imediata execução do valor objeto deste acordo.

(c) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.

(d) As partes requerem a homologação deste acordo, estando cientes de que não cabe recurso contra a homologação deste acordo , conforme previsto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95.

(e) Pelas partes foi dito que concordam com a imediata desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.

HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença, para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes (AUTORA e NEXTEL) e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
Diante do disposto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95, ficam as partes cientes do trânsito em julgado imediato desta sentença, dispensada a respectiva certidão.


DEFESA

O(s) réu(é)(s) Consigliere já havia apresentado defesa  escrita. 
O(s) réu(é)(s) Condomínio Rosa de Sharon apresentou defesa escrita, com pedido contraposto. 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Excluo do pólo passivo a Administradora, porque é parte ilegítima, porquanto mera representante do Condomínio. A par de prejudicado o pedido contraposto em decorrência da ilegitimidade de parte, o certo é que se trata de pedido juridicamente impossível em razão da vedação expressa constante do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
Em relação ao Condomínio, rejeito as preliminares. A inicial não é inepta, na medida em que atende ao disposto no art. 14 da Lei nº 9.099/95. As condições da ação estão presentes, pois as partes são legítimas e o interesse de agir decorre da resistência do condomínio À pretensão da autora e o pedido é juridicamente possível porque está previsto no ordenamento jurídico. A legitimidade passiva decorre do ato ilícito praticado pelo porteiro e o Condomínio responde enquanto seu empregador.
Passo ao mérito em relação ao Condomínio.
Desde que a administração do condomínio autoriza o porteiro a receber encomenda em nome de condômino, a mínima organização que se espera é que haja um livro de protocolo nessa portaria, no qual estejam registrados o recebimento da encomenda e a sua respectiva entrega ao destinatário, com a assinatura deste e sua identificação.
Sem isso, a portaria é uma bagunça e a administração não deveria autorizar o recebimento de encomendas de condôminos pelo porteiro. Se é uma bagunça, o Condomínio responde por isso ,pois no caso concreto o porteiro recebeu um parelho telefônico destinado à autora e o Condomínio não comprovou haver entregue este aparelho a ela, e em razão disto sobrou para a autora todo o transtorno narrado na inicial. O condomínio responde enquanto empregador do porteiro e responsável pla desorganização  da portaria . 
O dano moral sofrido pela autora está narrado na inicial e se concretizou na inscrição do nome dela nos órgãos de proteção ao crédito pela Nextel. Por isso o condomínio deve lhe pagar indenização por dano moral, que arbitro em R$ 678,00, valor que deverá servir como fator de estímulo ao condomínio para organizar sua portaria minimamente.
Por fim, ainda que o pedido contraposto formulado pelo condomínio seja juridicamente impossível porque vedado pelo art. 55 da Lei nº 9.099/95, sequer houve sucumbência da autora.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO O PROCESSO EXTINTO, sem apreciação do mérito, por carência de ação decorrente de ilegitimidade de parte passiva, com fundamento no art. 267, inciso VI, do CPC, em relação à empresa Consigliere Assessoria e  Administração Condominial Ltda e JULGO PROCEDENTE a ação em relação ao Condomínio para condená-lo a pagar(em) à parte autora a quantia de R$ 678,00 (seiscentos e setenta e oito reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ)  e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional, PREJUDICADO O PEDIDO CONTRAPOSTO.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito







Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)





Réu(é) (Consigliere)


Advogado dos Réus (Condomínio e Consigliere)




Réu(é) (Condomínio Rosa de Sharon)







Ré (Nextel)
