

SENTENÇA

Processo nº:0005652-19.2012.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Jose Henrique Vieira Alves
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho


Vistos.

Jose Henrique Vieira Alves ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Fazenda do Estado de São Paulo pretendendo indenização por danos morais por ter sido preso cautelarmente em processo que resultou na sua absolvição por insuficiência de provas. Com a inicial vieram os documentos de fls. 13/77.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Defiro o pedido de assistência judiciária gratuita. Anote-se.
Passo ao julgamento do feito nos termos do que prevê o art. 285 A do CPC, já que trata de matéria de direito e este juízo já se pronunciou inúmeras vezes sobre a situação posta (v.G. 6ª VFP  pn. 053.10.025083-4, julgado em 27/12/10).
A ação é improcedente.
Considerando que é incontroverso que o processo criminal no bojo do qual foi determinada a prisão cautelar do requerente culminou na sua absolvição por insuficiência de provas (fls. 59/67), não há qualquer responsabilidade do Estado pelo prejuízo sustentado na inicial.
Nesse sentido:
"RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO - Indenização por danos morais e materiais por suposta prisão ilegal - INADMISSIBILIDADE -Prisão em flagrante mantida na sentença de pronúncia e posterior absolvição no Tribunal do Júri, por ausência de provas - Inocorrência de dolo, fraude, ou erro judiciário - Recurso desprovido" (6ª Câmara de Direito Público - Apelação Cível n° 377.330-5/0 - Relator: Desembargador Oliveira Santos - j . 26.11.2007)
"RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO ? Prisão apontada como indevida - Inocorrência de erro judiciário - Absolvição pelo Tribunal do Júri -indenização indevida - Ação improcedente - Recurso não provido" (6ª Câmara de Direito Público- Apelação Cível n° 745.092.5/0-00 - Relator: Desembargador Evaristo dos Santos - j . 3.3.2008).
"RESPONSABILIDADE CIVIL - erro judiciário -processo criminal onde se decretou prisão provisória convertida em preventiva que perdurou até a sentença absolutória pelo e.Tribunal do Júri - legalidade da prisão cautelar - pronúncia do autor no processo crime que figurava como réu, em atenção ao in dúbio oro societatis - legalidade e constitucionalidade da prisão - condenação inexistente - expedição de alvará de soltura incontinenti ao decreto de absolvição - dever de indenização pelo Estado afastado - Recurso não provido" (3ª Câmara de Direito Público ? Apelação Cível n° 233.749-5/0-00 - Relator: Coimbra Schmidt - j . 18.10.2005).  
"RESPONSABILIDADE CIVIL DANOS MORAIS ? PRESCRIÇÃO PRISÃO TEMPORÁRIA INQUÉRITO POLICIAL ARQUIVADO O termo inicial do prazo prescricional deve ser contado a partir do arquivamento do inquérito policial Prescrição afastada Não há dever de indenizar os danos decorrentes da prisão provisória, legalmente decretada, em razão da superveniência de arquivamento do inquérito policial Recurso parcialmente provido para desconstituir a r. Sentença de extinção (art. 515, § 3º, do CPC), julgando improcedente a ação" (TJSP  7ª Câmara de Direito Público  Des. Rel. Moacir Peres  Apelação n° 0218910-19.2008.8.26.0000  data do julgamento 26/09/11).
Registro finalmente que, da prova documental produzida, observa-se que não houve qualquer ilegalidade na segregação provisória do requerente, sobre o qual pairavam indícios de autoria quanto à prática de crime de estupro (contra sua filha então com 4 anos) quando da decisão que o levou ao cárcere (fls. 27, 29/31, 33/35, 36/37 e 38/40) .
A respeito, confira-se trecho do depoimento de Maria das Dores Cardoso tomado quando do inquérito policial respectivo:
"(...)Desde aquela época a menina falava que ele (José Henrique) mexia aqui e mostrava os órgãos genitais, e que ele a beijava na boca. Certa vez outra vizinha falou a ele que a menina que a menina tinha dito isso e ele respondeu que a filha era dele, ele tinha posto no mundo e fazia o que quisesse com ela(...)" (fls. 24)
Perante tal quadro, evidenciado desde logo a inexistência de erro judiciário, a improcedência da ação é a medida que se impõe.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE  o pedido  formulado pela autor, com fundamento no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil, já que a prisão cautelar do requerente, fundada nos pressupostos legais pertinentes, não caracteriza erro judiciário passível de indenização, sobretudo considerando que a sua absolvição no respectivo processo criminal deu-se por insuficiência de provas.
Em razão da sucumbência, arcará o requerente com o pagamento das custas e despesas processuais, sendo que a execução de quaisquer destas verbas deverá observar a regra do art. 12 da Lei 1060/50.
Deixo de condena-lo em honorários pela não intervenção da Fazenda, até então, neste feito.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de fevereiro de 2012.
