

SENTENÇA

Processo nº:001.10.005325-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Orlando Peixoto Junior
Requerido:Vivo S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho

Vistos, etc.

I - RELATÓRIO.

1. Da ação.

a) Da natureza da lide:  Trata-se de ação DECLARATÓRIA c.c. pedido INDENIZATÓRIO.

b) Dos fatos: Alega o autor que as contas mensais de consumo a partir do mês de julho de 2009 não correspondiam ao seu perfil de consumo, pelo que protocolou reclamação na empresa-ré para contestação das ligações não utilizadas. A ré reconheceu o defeito e reduziu a conta do mês de julho de R$ 3.652,85 para R$ 825,04.

c) Da causa de pedir: A ré, entretanto, continuou a cobrar os débitos já impugnados e apresentou contas de meses posteriores que também não correspondiam ao seu perfil de consumo. A cobrança indevida acabou por causar a inserção do nome do autor nos cadastros mantidos pelos organismos de proteção ao crédito. 

d) Do objeto: Daí a presente ação na qual pretende ver desconstituídos os débitos posteriores a julho/2009 e condenada a ré a lhe pagar indenização por dano moral.

e) Dos pedidos acessórios: Foi requerida antecipação de tutela para excluir seu nome dos cadastros mantidos pelos organismos de proteção ao crédito, que foi deferida por decisão de 24/02/2010.

f) Do despacho inicial: Foi determinada a citação da ré por decisão proferida em 24/02/2010.

g) Da defesa: A ré sustenta que o sistema e a tecnologia empregados impossibilitam a cobrança por serviços não utilizados pelo usuário. Demais disso, o pleito de dano moral não pode prosperar porque o autor já tem outras negativações.  

h) Da réplica: Fls. 266/267.


II - FUNDAMENTAÇÃO.


1. Do julgamento antecipado. 

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.


2. Do mérito.

A questão controvertida cinge-se a aquisição de serviços de telefonia móvel que foram impugnados pelo autor sob o argumento de que não correspondem ao seu perfil de ligações e que teriam advindo de clonagem da linha. 

A ré sustenta que o sistema e a tecnologia empregados impossibilitam a cobrança de serviços não utilizados por parte do autor, contudo, a prova documental evidencia que o perfil de ligações do autor é bem inferior àquele estampado nas contas que lhe foram encaminhadas a partir de 07/2009. 
Demais disso, a relação estabelecida entre as partes é de consumo e o defeito do serviço acarreta a responsabilização objetiva do fornecedor incumbindo a ele a demonstração de uma  das hipóteses de exclusão da responsabilidade. 

Ocorre que intimados a especificar provas ambas as partes quedaram-se inertes, limitando-se a ré a questionar eventual inversão do ônus que prova que, no caso em comento, é desnecessária porque a responsabilidade pelo fato do serviço tem natureza objetiva. 

O pleito de desconstituição dos débitos referentes a partir de julho/2009 procede integralmente.

No que tange ao pleito de dano moral, observo que se trata daqueles que existem in re ipsa, vale dizer, presumem-se da simples ocorrência de um fato, dispensando prova em concreto, a não ser no que tange a conseqüências dele que tenham agravado a dor do lesado.

Nesse sentido veja-se a lição de CARLOS ROBERTO GONÇALVES:


(...) O dano moral, salvo casos especiais, como de inadimplemento contratual, por exemplo, em que se faz mister a prova da perturbação da esfera anímica do lesado, dispensa prova em concreto, pois se passa no interior da personalidade e existe in re ipsa. Trata-se de presunção absoluta. Desse modo, não precisa a mãe comprovar que sentiu a morte do filho; ou o agravado em sua honra demonstrar em juízo que sentiu a lesão; ou o autor que fixou vexado com a não-inserção de seu nome no uso público da obra, e assim por diante (...) (autor citado, in Responsabilidade Civil, p. 552, 7.ª ed., Saraiva, São Paulo). 


A respeito confira-se também o julgado publicado em JTJ, Lex, 216/191.
 

Resta fixar o quantum da indenização. Para tanto, como ensina MAXIMILIANO CLÁUDIO AMÉRICO FÜHRER, citando KARL LARENZ, há que se levar em conta a extensão da ofensa, o grau da culpa do ofensor e a situação econômica das partes (cf. autor citado, in Resumo das Obrigações e Contratos, p. 98, 7.ª ed., Editora RT, 1991).

Passo, pois, a analisar tais aspectos, à luz do que consta nos autos:
 
a) Extensão da ofensa: o autor teve seu nome inserido nos organismos de proteção ao crédito em razão de um débito no valor de R$ 6.362,68 e que permaneceu no período compreendido entre 05/01/2010 e 05/04/2010 tendo sido suspensa sua publicidade por decisão judicial;

b) Grau da culpa do ofensor: conquanto o autor tenha feito reclamação administrativa acerca de clonagem de sua linha, porque suas contas a partir de julho/2009 não correspondiam ao perfil de ligações, a ré inseriu o nome do autor, que não possuía negativações anteriores, nos cadastros mantidos pelos organismos de proteção ao crédito;   

c) Situação econômica das partes: o autor é comerciante e a ré é empresa de telefonia.
 
À vista de tais circunstâncias, e atento ao posicionamento jurisprudencial dominante do E. Superior Tribunal de Justiça acerca da matéria, entendo justa a fixação da indenização em R$ 6.000,00 (seis mil reais).

O arbitramento encontra-se em consonância com o entendimento jurisprudencial do C.STJ. Neste sentido: R$ 5.000,00 (REsp 303.888, j. em 22/11/03); R$ 6.000,00 (REsp 575.166, j. em 18/3/04  e REsp 564.552, j. em 25/11/03) e R$ 7.500,00 (REsp 577.898, j. em 04/12/03).

A ação, destarte, procede.


III ? DISPOSITIVO.

1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto:


a) julgo PROCEDENTE o pleito de desconstituição dos débitos referentes às linhas telefônicas mantidas pelo autor, a partir de julho/2009 (fls. 58);


b) julgo PROCEDENTE  o pleito indenizatório, para condenar a ré a pagar ao autor a título de dano moral a importância de R$6.000,00, com atualização monetária pela Tabela Prática E.TJSP a partir da data de fixação de tal verba e incidência de juros moratórios de 1% ao mês a partir da data em que houve a negativação do nome do autor (05/01/2010). 

2. Das verbas da sucumbência.
Porque sucumbente, arcará a ré com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono do autor, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.
  

3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.
Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação , sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.C.
São Paulo, 06 de outubro de 2010.
