

SENTENÇA

Processo nº:0005263-53.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Daniela Costa Ferreira Campoy e outro
Requerido:Lan Airlines S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos. 

Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e Decido.
A ação é improcedente.
Conforme consta na própria inicial, os procedimentos de imigração na cidade em que ocorreria a conexão ocasionaram atraso.
Assim, ao chegarem para realizarem o check in, foram informados de que o avião estava fechado e não poderiam embarcar. Desta forma, foi providenciado outro vôo, por outra companhia, no mesmo dia, sendo encaminhados a um hotel para aguardar.
Contam, ainda, que um dia antes do retorno, dirigiram-se ao aeroporto para resolver o problema resultante de terem ingressado no país através de uma companhia aérea distinta da que constava do voucher.
Pois bem. Como é de conhecimento geral e consta em sítios eletrônicos de companhias aéreas, normalmente, os passageiros são orientados a se apresentarem para check in com antecedência razoável, justamente para evitar atrasos nos vôos.
Não seria plausível conclusão diversa no sentido de que a aeronave aguarde a chegada de determinados passageiros para partir, especialmente pelos demais consumidores do serviço. O passageiro deve se atentar para as regras estipuladas. 
No caso vertente, o atraso se deu em razão do serviço de imigração, não havendo qualquer culpa da ré. Cumpre destacar que a escolha pelo vôo de conexão é do próprio passageiro, que deverá se atentar para a folga de horário para realização do novo check in.
Destarte, não se pode sustentar o dever de indenizar por parte da ré, pois não configurada a prática de ato ilícito, sendo que o prejuízo decorreu do atraso do próprio passageiro.
No mais, quanto à necessidade de se dirigir ao aeroporto para solução de eventual problema pela distinção das companhias do vôo efetivamente realizado e do constante em voucher, não passa de mero aborrecimento. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por DANIELA e TIAGO, julgando o feito extinto com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C. 


São Paulo, 28 de agosto de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
