

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0005712-40.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:SERGIO ADIB BOUTROS ABOU JAOUDÉ, CPF 956.198.018-53, RG: 6297474 SSP/SP e ROSANA XAVIER DUARTE ABOUJAOUDE, RG: 11679218 SSP/SP acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Firmino Tadeu Simoes - OAB/SP 131313 
Requerido:JORGE ELIAS ABDO, CPF 063.725.778-28, RG: 3777381 SSP/SP, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Welton Luiz Velloso Calleffo - OAB/SP 157772 e MARIA CECÍLIA CAMAROTTA ABDO - AUSENTE.
Data da audiência:08/08/2011 às 15:30h

Aos, 08/08/2011, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Não havendo preliminares, ao mérito. A ação é procedente. Desde logo, decreto a revelia da correquerida, pois devidamente intimada, deixou de comparecer à audiência designada. Os efeitos da medida, sobretudo presunção de veracidade das alegações iniciais, todavia, são sopesados pela defesa comum apresentada. Sustentam os requeridos, em defesa, o desinteresse pelo imóvel objeto do condomínio, sem qualquer impugnação específica aos valores reclamados em ressarcimento. Ora, o desinteresse do proprietário pelo bem não o desimcumbe dos encargos inerentes ao bem imóvel, sobretudo tributários, respondendo em regresso aos coproprietários, ora demandantes. Além do débito relativo ao IPTU inadimplido, são cobrados custos de demanda judicial contra terceiro esbulhador, na defesa da propriedade comum portanto, bem como de trabalho técnico para a divisão do imóvel, gastos que deveriam ser inicialmente rateados. Os requeridos possuem inúmeros remédios, judiciais ou não, para a solução do problema posto, suposto desinteresse pelo bem, quer a divisão do imóvel, quer a sua alienação, ainda que forçada, respondendo pela desídia assumida. Quanto aos valores reclamados, sem qualquer impugnação da parte adversa, presumível sua confissão, de rigor o acolhimento, mesmo porque comprovados os gastos reclamados em ressarcimento. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para condenar os requeridos a pagarem aos autores a quantia de R$ 5.500,00, a título de danos materiais, a ser atualizada pela tabela do TJ-SP desde o ajuizamento da ação, incidindo juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em tempo, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC.Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Monique Campos Alves), escrevente, lavrei o presente.


SERGIO ADIB BOUTROS ABOU JAOUDÉ
ROSANA XAVIER DUARTE ABOU JOAUDE
Adv.:

JORGE ELIAS ABDO
MARIA CECÍLIA CAMAROTTA ABDO
Adv.:
