

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Cristine Aparecida Ribeiro Montecinos, Escrevente Técnico Judiciário, matr. nº M357123, em 02 de maio de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

SENTENÇA

Processo nº: 373/10, 053.10.005958-10005958-56.2010.8.26.0053 - Cautelar Inominada
Requerente:Wadih Hiar
Requerido:Fazenda do Municipio de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.



Vistos.

WADIH HIAR propôs a presente ação cautelar contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO pretendendo ter acesso ao procedimento administrativo que culminou com a aplicação de multa administrativa. Requereu a procedência da ação para ter acesso aos documentos mencionados na inicial. 

A liminar foi indeferida (fls. 41/42).

O réu foi regularmente citado (fl. 35, verso) e contestou o pedido alegando ser o requerente carecedor da ação ante a falta do interesse de agir porque inexiste órgão municipal no endereço mencionado na inicial e não houve a propositura de execução fiscal. Argumentou sobre a inépcia da inicial. Requereu a improcedência do pedido.

Réplica às fls. 72/77.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de medida cautelar em que o requerente pretende a exibição dos documentos mencionados na inicial.

A ação cautelar de exibição de documentos, como todas as demais ações cautelares, exige a presença de pressupostos específicos, quais sejam, o fumus boni iuris e periculum in mora.

O fumus boni iuris é a possibilidade de que o direito material mencionado na inicial venha a ser deferido em futura sentença de mérito e decorre da plausibilidade das alegações formuladas pelo requerente; o periculum in mora, por sua vez, consiste na impossibilidade de aguardar o decurso regular da tramitação de uma ação de conhecimento ou de execução para não causar a parte um dano irreparável.

O que se constata, na presente ação cautelar, é que o requerente deve ser considerado carecedor da ação por falta de interesse de agir na modalidade adequação e necessidade. Sobre o interesse de agir, ou processual, enquanto condição da ação, deve-se lembrar que é diverso do interesse substancial ou material, sendo considerado sob o ângulo exclusivamente processual (Arruda Alvim, Manual de Direito Processual Civil - Parte Geral, vol. 1, 4.ª ed., RT, 1992, p. 231, n. 122).

Teresa Arruda Alvim Wambier (Nulidades da Sentença, 3.ª ed., RT, 1993, p. 40, n. 1.2.2.3) confrontando a lição de Barbosa Moreira com a lição de Cândido Rangel Dinamarco, sobre a condição da ação denominada interesse de agir ou processual, ensina que parece-nos, entanto, que no binômio de que se falou - utilidade e necessidade - está embutida a idéia de adequação, pois se a via escolhida é inadequada, por conseguinte é inútil. Só a via adequada há de ser útil para que, teoricamente (= se fundado o pedido) possam ser atingidos os objetivos colimados

Ensina Vicente Greco Filho: Como explica Liebman, o interesse processual é secundário e instrumental em relação ao interesse substancial, que é primário, porque aquele se exercita para a tutela deste último ... O interesse processual, portanto, é uma relação de adequação, porque é inútil a provocação da tutela jurisdicional se ela, em tese, não for apta a produzir a correção da lesão argüida na inicial. Haverá pois, falta de interesse processual, se descrita a situação jurídica, a providência pleiteada não for adequada a esta situação...- Direito Processual Civil Brasileiro ? 1º volume ? Ed. Saraiva ? 12ª edição ? página 81.

Em razão da inexistência de periculum in mora, a requerente deve ser considerada carecedora da ação porque a ação cautelar não é o instrumento processual adequado para a tutela do direito por ela pretendido.

Nesse sentido já se pronunciou Superior Instância ao apreciar caso análogo:

Tribunal de Justiça de São Paulo - E M E N T A - APELAÇÃO CÍVEL - Medida cautelar de produção antecipada de provas - Processo julgado extinto - Recurso visando a reforma da sentença e prosseguimento da ação - Impossibilidade - Ausência dos pressupostos e das condições da ação - Sentença mantida - Recurso improvido. A produção antecipada de provas, dada a sua natureza cautelar e preparatória de ação principal, exige, para sua realização, o preenchimento de pressupostos e condições, expressados na existência de perigo de perecimento da prova ou desaparecimento de vestígios e da comprovação de interesse processual na interposição da causa principal conexa que será promovida. (Apelação Cível n. 38.916-5 - Jardinópolis - 3ª Câmara de Direito Público - Relator: Rui Stoco - 18.05.99 - V. U.) 

Não obstante, também inexiste interesse de agir na modalidade necessidade, vez que a ré foi categórica ao afirmar que os documentos mencionados na inicial estão à disposição do requerente e parte deles foram juntados aos autos (fls. 62/70).

Lembre-se que ainda que haja futura recusa na exibição dos documentos, o requerente poderá solicitar incidentalmente a sua apresentação na ação principal.

Ante o exposto, julgo extinto o processo sem julgamento do mérito, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, por ser o requerente carecedor da ação, face à ausência de uma das condições da ação, qual seja, o interesse de agir. 

Condeno o requerente ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em fixo em 10% sobre o valor da causa.

P.R.I.C.

São Paulo, 02 de maio de 2011.

Evandro Carlos de Oliveira
Juiz de Direito
