

SENTENÇA

Processo nº:0005033-32.2009.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Júlio Cézar Bezerra da Silva
Requerido:Ana Beatriz Ortiz Sartorelli e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha



 Vistos etc.
Nesta data, face ao acúmulo de serviço o qual não dei causa.
JÚLIO CÉZAR BEZERRA DA SILVA promoveu a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS ? RITO SUMÁRIO em face de ANA BEATRIZ ORTIZ SARTORELLI, JOÃO BOSCO SOARES NUNES E COOPERATIVA DOS TRABALHADORES E PROFISSIONAIS ESPECIALIZADOS NO TRANSPORTE DE PASSAGEIROS EM GERAL DO ESTADO DE SÃO PAULO, todos qualificados nos autos.
Aduziu, em síntese, que: a) é proprietário do veículo Fiat/Tempra, ano 1994, placas DOL 0810; b) no dia dos fatos, ou seja, em 19/02/2009, transitava o autor com seu carro pela Avenida Costa Barros, sentido bairro-centro; c) estava à sua frente o veículo Fiat Siena, ano 2006, cor cinza, placas DVL 9786, de propriedade de Ana Beatriz Ortiz Sartorelli, e conduzido pelo réu João Bosco Soares, que por sua vez, tinha à sua frente um automóvel de marca Toyota, modelo Corolla, cor prata, placas DMP 9031, dirigido por Mary Suely Lueneo Tavares; d) houve um engavetamento entre os veículos citados anteriormente, e o culpado foi um caminhão tanque Ford 11000, cor prata, placas CDE 0332, de propriedade da ré Cooperativa dos Trabalhadores e Profissionais Especializados no Transporte de Passageiros em Geral do Estado de São Paulo, que transportava água, e estava à frente de todos os outros veículos; e) o motorista do aludido caminhão freou bruscamente, com isso jogou grande quantidade de água na pista, e no veículo que vinha imediatamente atrás, ou seja, o Toyota Corolla; f) o autor foi informado pelos comerciantes da região que o motorista desse caminhão diariamente procedia dessa forma, ou seja, freava o veículo e jogava grande quantidade de água nos automóveis que estivessem próximos a ele, e assim agindo, provocou a colisão dos automóveis; g) o carro do autor sofreu avaria na parte dianteira, e o orçamento para o conserto foi no valor de R$ 5.387,41. Ao final, pugnou: 1. pela concessão da gratuidade processual; 2. pela procedência da ação, com a condenação dos réus a pagar o conserto de seu veículo, no valor de R$ 5.387,41, além de juros e correção monetária; 3. pela condenação dos réus à sucumbência de praxe. Juntou documentos a fls. 07/27.
A decisão a fls. 34 concedeu a gratuidade processual ao autor e determinou a conversão do rito processual, de sumário para ordinário.
Devidamente citada a fls. 39, a ré Coopertranse ofertou contestação a fls. 40/69, em que ponderou que: a) a inicial era inepta por descumprimento ao disposto no artigo 282, inciso IV, do Código de Processo Civil; b) a ré Coopertranse era parte ilegítima na presente ação pois não deu causa ao acidente; c) o autor não tomou as devidas cautelas na direção de seu veículo, motivo pelo qual a culpa pelo abalroamento é exclusivamente sua; d) o autor requereu um valor exorbitante a título de ressarcimento, sendo que os orçamentos realizados pela ré Coopertranse não ultrapassaram a quantia de R$ 3.202,00. Por fim, pleiteou: 1. a extinção do processo sem resolução do mérito; 2. a realização de perícia técnica no veículo do autor; 3. a improcedência da ação; 4. a condenação do autor na sucumbência de praxe; 5. o acolhimento dos orçamentos apresentados pela ré Coopertranse, no caso de procedência da ação.
O réu João Bosco Soares Nunes foi citado a fls. 39, e a ré Ana Beatriz Ortiz Sartorelli deu-se por citada ao ofertar contestação com pedido contraposto (fls. 70/92). Argüiram que: a) a petição inicial é parcialmente inepta; b) segundo consta no boletim de ocorrência lavrado, no dia dos fatos, o motorista do caminhão pipa de propriedade da ré Coopertranse foi supreendido por um sujeito bêbado que entrou de forma repentina no meio da pista, o que o obrigou a frear bruscamente; c) com a freada brusca do motorista do caminhão, Mary Suely Lueneo Tavares desviou seu veículo para a direita da pista, manobra acompanhada pelo réu João Bosco Soares Nunes e pelo autor; d) após isso, Mary Suely Lueneo Tavares foi atingida por uma enxurrada de água, em razão da freada do caminhão, obrigando-a a brecar bruscamente também seu automóvel Corolla; e) o réu João Bosco Soares Nunes estava em velocidade e distância seguras, motivo pelo qual freou normalmente seu Fiat, sem colidir com o veículo da frente, de propriedade de Mary Suely Lueneo Tavares; f) o autor, entretanto, estava em velocidade alta, e não conseguiu parar seu veículo, e colidiu contra a traseira do carro do réu João Bosco Soares Nunes que por sua vez foi arremessado contra o veículo de Mary Suely Lueneo Tavares; g) os danos ocasionados ao veículo de propriedade da ré Ana Beatriz Ortiz Sartorelli foram de tal monta que foi necessário acionar o seguro e pagar a franquia de R$ 1.574,95; h) houve evidente culpa do autor no evento; i) inexistiu culpa do motorista do caminhão-pipa, pois este foi surpreendido por um sujeito bêbado que invadiu a rua. Por fim, pediram a improcedência da ação e, à título de pedido contraposto, o ressarcimento, à ré Ana Beatriz Ortiz Sartorelli, da franquia do seguro que teve que desembolsar para conserto de seu veículo, no montante de R$ 1.574,95.
Réplica a fls. 115/122, em que o autor argüiu a revelia da ré Coopertranse, tendo em vista que esta foi intimada (fls. 105) a identificar o subscritor das procurações de fls. 48 e 102, e deixou transcorrer in albis o prazo legal, protocolando intempestivamente a petição a fls. 109/114. No mais, reiterou os termos expostos na inicial.
Intimadas as partes a especificarem provas (fls. 123), o autor disse pretender produzir prova testemunhal (fls. 128), os réus Ana Beatriz Ortiz Sartorelli e João Bosco Soares Nunes informaram pretender produzir prova documental, testemunhal, bem como depoimento pessoal do réu João Bosco Soares Nunes (fls. 129/130), e a ré Coopertranse requereu a produção de prova testemunhal e depoimento pessoal do autor (fls. 131).
A fls. 125/127, os réus Ana Beatriz Ortiz Sartorelli e João Bosco Soares Nunes interpuseram agravo retido da decisão a fls. 123, que foi recebido a fls. 133. 
Contraminuta de agravo retido oferecida pelo autor a fls. 136/139. A decisão foi mantida a fls. 140.
 No termo de audiência de instrução e julgamento a fls. 179/190 e 235/236, foram ouvidos o autor, o réu João Bosco Soares Nunes, e testemunhas das partes. 
Encerrada a instrução, foram anexados memoriais da ré Coopertranse a fls. 245/251, do autor a fls. 252/257, e dos réus Ana Beatriz Ortiz Sartorelli e João Bosco Soares Nunes a fls. 258/269, tendo certificado o cartório que os memoriais da ré Coopertranse eram intempestivos (fls. 269). 



É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Trata-se de ação de reparação de danos causados por acidente de trânsito, na qual o autor pleiteia a condenação dos réus ao pagamento do valor de R$ 5.387,41, referente ao conserto das avarias de seu veículo.                 
A contestação da ré Cooperpeople foi devidamente regularizada, e mantenho os seus memoriais, anexados intempestivamente, por não haver prejuízo ao deslinde da causa.                             
A prova dos autos é testemunhal e documental.
Após os depoimentos colhidos, e fotos anexadas aos autos, apurou-se que a dinâmica dos fatos e do acidente foi a retratada pelo réu João Bosco Soares Nunes, que está em consonância com o depoimento da testemunha Mary Suely Lueneo Tavares. 
No depoimento do réu João Bosco Soares Nunes (fls. 185/187) este esclareceu que: a) todos os veículos envolvidos no acidente transitavam pela Rua Costa Barros atrás de um caminhão pipa, e que a velocidade média destes era de 30 quilômetros por hora; b) em certo momento, o caminhão pipa freou, pois uma pessoa atravessou na frente deste, e com isso derrubou muita água no veículo Corolla que vinha atrás; c) a motorista do Corolla ficou bastante molhada, saiu para a direita e pisou no freio, por ter ficado sem visão alguma; d) na seqüência, o veículo Siena, que vinha logo atrás, conseguiu brecar, porém o Tempra bateu na traseira do Siena, que foi arremessado contra o Corolla; e) o Tempra bateu forte na traseira do Siena, que sofreu avarias na parte dianteira e traseira; f) quando o Tempra bateu na traseira do Siena, este último carro estava parado.
Importante salientar que em seu depoimento, a testemunha Mary Suely, motorista do Corolla, frisou que: a) ouviu apenas a batida do Siena na traseira do seu veículo Corolla; b) viu que o veículo Tempra bateu na traseira do Siena; c) posteriormente à batida, uma pessoa veio falar com ela e disse que a culpa pelo evento era sua, pois entrou na frente do caminhão que foi obrigado a brecar; d) não viu o motorista do caminhão fazer ziguezague, e não o culpou pelo acidente, pois este foi obrigado a frear para não atropelar o transeunte; e) o motorista do Siena relatou a ela que o Tempra bateu na sua traseira e o arremessou contra a traseira do Corolla; f) o motorista do Tempra disse que não conseguiu frear.  
A testemunha do autor, Renato Francisco Marcel (fls. 182/184), relatou ter escutado dois barulhos.
Portanto, pela prova produzida, apurou-se que: no acidente ocorrido, o primeiro veículo (caminhão pipa) apenas freou para evitar o atropelamento de um pedestre, excluindo-se a sua responsabilidade em indenizar o autor por danos materiais sofridos em seu carro. Quanto aos dois automóveis seguintes, pertencentes a Mary Suely Lueneo Tavares, e à ré Ana Beatriz Ortiz Sartorelli, este último conduzido pelo réu João Bosco Soares Nunes, funcionaram apenas como uma espécie de massa mecânica ou corpo neutro, que não deram causa ao engavetamento, por não terem sido os veículos que provocaram a cadeia de colisões. Neste sentido: 
 JUIZADOS ESPECIAIS. CIVIL. ACIDENTE DE TRÂNSITO. COLISÃO DE VEÍCULOS. "ENGAVETAMENTO". PRELIMINAR DE ILEGITIMIDADE PASSIVA REJEITADA. RESPONSABILIDADE DO CONDUTOR QUE PRIMEIRO PROVOCOU A CADEIA DE COLISÕES. TEORIA DO CORPO NEUTRO. DANOS MATERIAIS DEVIDOS. RECURSO DO RÉU ENRICO BRUNO PROVIDO E RECURSO DA RÉ ISABEL CRISTINA FERREIRA DO NASCIMENTO IMPROVIDO. (TJDFT. 20090111765388ACJ, Relator LUIS GUSTAVO B. DE OLIVEIRA, 2ª Turma Recursal dos Juizados Especiais do Distrito Federal, julgado em 07/06/2011, DJ 24/06/2011 p. 169) 
Ficou demonstrado também que quando o Tempra bateu na traseira do Siena, este estava parado, ante a intensidade dos danos ocasionados na traseira e dianteira deste (Siena), conforme se apura pelas fotos a fls. 90/92.Assim, emerge a culpa do autor pela batida de seu carro contra a traseira do veículo Siena, que por sua vez foi arremessado contra a traseira do Corolla. 
Ressalte-se que, em casos de abalroamento no trânsito, a presunção juris tantum de culpa é do motorista do veículo de trás, que colide na traseira do veículo da frente, a teor do artigo 29, inciso II, do Código de Trânsito Brasileiro. Neste sentido: 
Indenização por perdas e danos - Batida na traseira - Presunção juris tantum. O Código de Trânsito Brasileiro, artigo 29, inciso II, dispõe que o condutor deverá guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos, daí a presunção de quem bate na traseira ser o culpado. Trata-se, portanto, de presunção juris tantum, isto é, cabe prova em contrário, devendo esta ser feita pelo condutor que bate na traseira. A presença de prova capaz de elidir essa presunção, induz a procedência do pedido de indenização formulado pelo condutor que bate na traseira. Recurso a que se nega provimento. (TJ/MG. 2ª Turma Recursal Cível de Belo Horizonte - Rec. nº 024039948260 - Rel. Juiz Sebastião Pereira de Souza. Boletim nº70)
APELAÇÃO. ACIDENTE DE VEÍCULOS. AÇÃO REGRESSIVA DE RESSARCIMENTO DE DANOS. COLISÃO NA TRASEIRA DO VEÍCULO. PRESUNÇÃO DE CULPA DO CONDUTOR DO VEÍCULO QUE COLIDE POR TRÁS. O condutor deverá guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos. Inversão do ônus probatório. Réu que não se desincumbiu do ônus de demonstrar fato impeditivo ao direito do autor. Indenização devida. Impõe-se, portanto, o dever de reparar, pois aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito. Inteligência do artigo 186, do Código Civil c.c. os artigos 28 e 29, II, do Código de Trânsito Brasileiro. Sentença mantida. Recurso improvido. (TJ/SP. Apelação. 0013672-88.2000.8.26.0224. Relator(a): Luis Fernando Nishi. Comarca: Guarulhos. Órgão julgador: 32ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 22/03/2012)
RESPONSABILIDADE CIVIL ? ACIDENTE DE TRÂNSITO - PARALISAÇÃO REPENTINA DE VEÍCULO QUE SEGUE À FRENTE ? FATO IMPREVISÍVEL - NÃO CONSTITUIÇÃO - "O motorista que segue atrás deve manter distância razoável do carro que vai à frente, de molde, em caso de parada brusca, poder efetuar manobra que evite a colisão." (1º TACivSP - Apelação - 3ª Câmara - Relator Juiz FERRAZ NOGUEIRA - RT 692/94)
Concluindo, o pedido inicial é improcedente.
Quanto ao pedido contraposto realizado pela ré Ana Beatriz Ortiz Sartorelli, é procedente, pois esta trouxe aos autos demonstrativo da seguradora com as despesas para o conserto de seu veículo Siena (fls. 87/88), recibo de pagamento da franquia do seguro, no valor de R$ 1.574,95 (fls. 89), e fotos que demonstram as avarias em seu automóvel (fls. 90/92), como de mister.
Ademais, no processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova.
                     Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz.
                    Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é mesmo que fato inexistente. (Humberto Theodoro Júnior - Curso de Direito Processual Civil ? 36ª edição, editora  Forense,  pág. 373).
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
No tocante ao pedido contraposto formulado pela ré Ana Beatriz Ortiz Sartorelli, JULGO-O PROCEDENTE para condenar o autor ao pagamento do montante de R$ 1.574,95 relativo à franquia do seguro do veículo Siena, devidamente atualizado desde 13/04/2009 (fls. 89), e juros de mora a contar da citação.
Arcará o autor com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios dos D. patronos dos réus, que arbitro em R$ 450,00 para cada um, com fundamento no artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, de acordo com o artigo 12 da Lei 1.060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de junho de 2012.


CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
Juíza de Direito
