

SENTENÇA

Processo nº:0005045-10.2007.8.26.0270 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cafecrem Arrendamento de Máquinas Ltda
Requerido:Fernando Araújo de Souza Aranha



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha de Oliveira



Vistos etc.




Trata-se de  ação de rescisão contratual cumulada com  reintegração de posse, com  pedido de tutela antecipada, fundada em  Contrato de locação de bem móvel , tendo por objeto uma máquina de café expresso e acessórios, sendo que a parte ré  tornou-se inadimplente, deixando de efetuar o pagamento dos aluguéis a partir de 15/02/2005. 
Instruiu a inicial com os documentos e requereu a reintegração liminar e a condenação da parte  ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Alternativamente, requereu a condenação do réus ao pagamento de perdas e danos.

A liminar foi deferida,  mas não foi cumprida

O réu foi citado e contestou alegando, em síntese, que o contrato foi celebrado com a pessoa jurídica da qual era sócio, e não com ele, pessoa física. Sustenta que esta era a vontade das partes, Requereu a denunciação da lide à pessoa jurídica e impugnou o pedido indenizatório, que deve ser limitado, se procedente a ação, ao valor atual do bem.

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos exatos termos do artigo 330,I I do Código de Processo Civil.

A presente ação tem por objeto a rescisão do contrato de locação de bem móvel  e  a reintegração na posse do bem objeto locado.
A denunciação da lide já foi indeferida.
Está bem demonstrado que o réu contratou a locação e posteriormente cedeu o objeto locado aos sucessores da sociedade, da qual fazia parte, por ocasião da contratação.
Não há qualquer fundamento jurídico para o reconhecimento de que o contrato foi ajustado com a pessoa jurídica.
O instrumento subscrito pelo réu é claro e expresso, e a contratação foi firmada com a pessoa física. Embora exista referência à " firma", o nome constante do contrato é o do réu, inexistindo indicação quanto às inscrições estaduais e CNPJ de qualquer pessoa jurídica.
Digno de nota que, à época da contratação ( maio de 2004) a pessoa jurídica em questão já existia, pois está em atividade desde 1996, conforme certidão da JUCESP. Obviamente que, se a intenção fosse a contratação com a pessoa  jurídica, seu nome e dados junto à Receita, teriam sido inseridos no contrato, o que não ocorreu.
Por outro lado, o réu confessa ter cedido o equipamento, embora sem autorização da locadora. Neste contexto, uma vez que não houve a recuperação da máquina, o pedido deve ser resolvido em perdas e danos.
As partes já haviam ajustado o valor da indenização devida, caso ocorresse o perecimento ou extravio do bem. Nestes termos, é esta a cláusula a ser aplicada.
Por outro lado, a pretensão do réu quanto à aplicação do valor de mercado da máquina não é razoável. Com efeito, a prevalecer seu entendimento, somente ele seria beneficiado com o descumprimento do contrato, pois quanto mais tempo o credor se visse privado do bem, aumentando seus prejuízos, menor seria a indenização devida, considerando a natural depreciação dos bens móveis.
Deve prevalecer, portanto, o valor de custo da máquina, que está documentalmente comprovado.
Por todo o exposto, JULGO  PROCEDENTE  em parte a presente ação  rescindir o contrato celebrado entre as partes e, ante a impossibilidade de reintegração na posse do bem, CONDENAR o réu ao pagamento de indenização por perdas e danos no montante de R$8.000,00 ( oito mil reais), corrigidos da data da propositura da ação e acrescidos de juros de mora a partir da citação.  CONDENO-O, ainda,  ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação. 


P.R.I.



São Paulo, 22 de julho de 2014.
