

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 17 de agosto de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Maria Cláudia Bedotti. Eu ____, Escrevente, digitei.

Processo nº:0005255-69.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Hilda José da Silva
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.


HILDA JOSÉ DA SILVA promoveu ação de indenização por danos morais contra CASAS BAHIA COMERCIAL LTDA., alegando, em síntese, que, em 10 de novembro de 2008, adquiriu da ré um fogão da marca/modelo BRASTEMP BF650ª ATIVE BIV, para entrega no prazo de 15 dias, mas o bem foi entregue apenas em 12 de dezembro de 2008 e com diversos defeitos. Narrou que o fogão foi trocado pela ré apenas em 30/03/2009, após ter formulado reclamação perante o PROCON. Sustentou a ocorrência de danos morais indenizáveis. Requereu a procedência da ação, com a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), além das verbas de sucumbência.

A ré contestou a ação a fls. 29/40, alegando, em síntese, que o produto foi entregue e que o atraso configuraria, no máximo, descumprimento contratual, o qual não gera dano moral. Afirmou, ainda, que a autora contribuiu para o evento, na medida em que não forneceu número de telefone para contato, além de permanecer ausente nos dias agendados para a realização dos serviços. Por fim, impugnou o valor da pretendida indenização. Requereu a improcedência da ação.

Réplica a fls. 53/56.

Frustrada a tentativa de conciliação (fls. 64), os autos vieram-me conclusos.

É o relatório.

DECIDO.

O feito comporta o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto encerra questão de direito e de fato que dispensa a produção de outras provas além da documental acostada aos autos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais em razão da entrega com atraso de bem móvel adquirido da ré, que apresentou, ainda, diversos defeitos que demandaram a sua substituição pela vendedora.

O atraso na entrega do fogão adquirido pela autora da ré, bem como a necessidade de substituição do produto em razão de defeitos verificados no momento da entrega, são fatos incontroversos nos autos, à vista do teor da contestação apresentada.

Não se olvida, por outro lado, que a jurisprudência é firme no sentido de que, em regra, não se concede indenização a título de danos morais decorrentes de violação de contrato. Noutras palavras, o inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade.

Todavia, no caso dos autos, não se pode perder de vista que o bem adquirido pela autora, em razão de sua natureza, era essencial e indispensável à sua sobrevivência com dignidade, máxime diante da alegação de que o adquiriu porque o fogão antigo estava muito velho e apresentava risco de explosão.

Tanto é assim que o fogão é bem considerado impenhorável, nos termos da Lei 8.009/90, quando guarnece a residência do devedor, porque indispensável para fazê-la habitável.

Nesse cenário, é intuitivo que a autora, ao ver-se privada do uso do fogão adquirido da ré por mais de três meses, já que o bem entregue apresentava defeitos que exigiram a sua substituição, experimentou mais que meros dissabores do cotidiano. Houve, na realidade, flagrante desrespeito pela ré dos direitos comezinhos do consumidor, que certamente causaram à autora indignação, revolta e aborrecimento, que configuram o dano moral indenizável.

No tocante ao quantum, assinala-se que a fixação da indenização por dano moral deve revestir-se de caráter indenizatório e sancionatório, de modo a compensar monetariamente o constrangimento suportado pelos recorrentes, sem que caracterize o enriquecimento ilícito, adstrito ao princípio da razoabilidade e, de outro lado, há de servir como meio propedêutico ao agente causador do dano. Tem-se, assim, que a indenização de R$ 1.000,00 (hum mil mil reais) atende ambos objetivos.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 1.000,00 (hum mil reais), corrigida monetariamente pelos índices da tabela prática do Egrégio Tribunal de Justiça a partir do trânsito em julgado desta sentença e acrescida de juros legais  de 1% ao mês contados da citação.

Arcará a vencida, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor atualizado da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo,05 de setembro de 2011.



Maria Cláudia Bedotti
Juiz(a) de Direito
