

DESPACHO

Processo nº:0005501-59.2010.8.26.0009
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Wilson Alonso
Requerido:Envision Indústria de Produtos Eletrônicos Ltda

C O N C L U S Ã O

Em 26 de novembro de 2010, faço estes autos
conclusos a MMª Juíza de Direito
Maria Cecilia Cesar Schiesari
Eu,        Silvia Helena de Andrade, subscrevi.
               


Vistos.



 Dispensado o relatório, nos termos do disposto no artigo 38, da  Lei n.9.099/95.
 Tratando-se de relação de consumo, aplicáveis as disposições  do Código de Defesa do Consumidor, em especial, o disposto no artigo 6o., VIII. 

         Considerando o teor da peça de defesa apresentada pela ré, em que manifestou sua concordância com a troca do bem defeituoso ou a devolução da quantia despendida pelo autor,  JULGO PROCEDENTE a pretensão deduzida por Wilson Alonso em face de Envision Indústria de Produtos Eletrônicos Ltda., com fundamento  no artigo 269, II, do CPC, para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$899,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Sem sucumbência, por força do disposto no artigo 55 da Lei nº  9.099/95.
 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para   eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.

P.R.I.
São Paulo, 30 de dezembro de 2010.

Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito
