

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 25 de julho de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0005263-63.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Claudia Tavares da Silva
Requerido:Banco IBI S/A (Banco Mútliplo)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais, alegando a autora que o réu agiu de forma negligente ao enviar seu nome aos órgãos de proteção ao crédito, já que desconhece a origem da dívida, não tendo jamais realizado qualquer operação que pudesse justificar o indevido apontamento.

A controvérsia cinge-se à celebração do contrato pela autora do cartão que deu origem ao débito e eventual culpa do réu pelo evento. 
Incumbia ao réu comprovar que foi a autora quem contraiu a dívida objeto do apontamento negativo de seus dados.
Em defesa, o réu limita-se a apresentar telas de seu sistema, telas essas que são prova unilateral e insuficientes para demonstrar a regularidade da contratação. Ora, se foram exigidos documentos para a contratação de cartão de crédito, cabia ao réu apresentá-los, em defesa, de forma a comprovar que a despesa é da responsabilidade da autora.

Ressalte-se que o réu não trouxe aos autos contrato escrito ou outro documento assinado pela autora capaz de evidenciar a existência do negócio. Se o negócio pode se concretizar assim tão facilmente, o risco do negócio deve ficar por conta do fornecedor. 

Tendo restado comprovado que a autora não contraiu o débito em questão, deve ser o reú responsabilizado pela falta de diligência com que atua. A negligência do réu culminou com a inscrição indevida dos dados da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, fazendo ela jus ao recebimento de indenização pelos danos morais suportados que são presumidos. 
O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquiautoca de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (RT, 782/416)

Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido, a conduta do réu (que não reparou o erro administrativamente), as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido (não havendo notícia de outras restrições), a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em R$5.000,00. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para confirmar a decisão de fls. 16 e determinar o cancelamento da anotação. DECLARO inexigível o débito de R$261,68 e todo e qualquer débito relacionado a eventual cartão de crédito existente em nome da autora (5267.7832.0096.9010), nada mais podendo ser cobrado pelo réu. CONDENO o réu a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$5.000,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 224,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 30 de julho de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
