

SENTENÇA

Processo nº:0005075-54.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Sueli Maria Vicente Reis
Requerido:Vivo S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
A ação comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a dilação probatória.
No mérito, levando em conta as provas presentes nos autos, entendo que a ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE.
Alega a autora ter sido surpreendida com a negativação indevida de seu nome por débito que desconhece, levado a apontamento pela ré em virtude de suposto contrato de prestação de serviços. 
Nega a autora ter firmado o contrato de prestação de serviços com a ré. 
Trata-se de fato negativo, não se podendo exigir da autora a prova de fato que não existe, ficando a cargo da ré, neste caso, trazer aos autos comprovação da existência do contrato ensejador do apontamento em questão, o que não ocorreu.
De acordo com o entendimento doutrinário, ?pode ocorrer, com efeito, de no processo ser o réu quem afirme fatos constitutivos de direito próprio, assumindo o ônus probatório respectivo; figure-se assim o exemplo de uma ação declaratória negativa onde o autor sustente inexistência de qualquer relação jurídica entre as partes, enquanto o réu na defesa alegue haver compra e venda mercantil a efetivamente vincular o autor em termos obrigacionais.? (Antonio Carlos Marcato in Código de Processo Civil Interpretado, Editora Atlas, 3ª ed., p. 1059).
Deixou a ré de fazer prova do principal sustentáculo da sua defesa, qual seja, a existência do contrato ensejador da negativação do nome da autora. Na verdade, não fez qualquer prova da existência, licitude ou validade da contratação.
Ademais, também em virtude da inversão do ônus da prova (art. 6º, CDC) e tendo em vista a verossimilhança das alegações e a hipossuficiência técnica da autora, não resta dúvida que incumbia à ré o encargo probatório.
Ao que tudo indica, terceiro utilizou-se dos dados da autora para contratar os serviços da ré. Por conseguinte, mostra-se forçoso reconhecer que a requerida conduziu-se de modo a permitir a ocorrência da fraude, deixando de desenvolver a sua atividade com a diligência necessária. 
A propósito, a falta de documentos que deveriam ter sido apresentados pela ré, faz convergir a cognição para a assertiva de que houve falha e, pior, até mesmo ausência de qualquer conferência de dados quando da contratação. 
Portanto, deve ser aceitar a tese da autora de que a ré não tomou as cautelas de praxe ao contratar com o eventual terceiro, situação que, de per si, autoriza ao reconhecimento de sua culpa pelo evento danoso e, via reflexa, a configuração do defeito no serviço prestado; elemento que mantém o nexo de causalidade da conduta com o dano experimentado. 
Entender de forma diversa seria o mesmo que transmitir ao consumidor, de maneira iníqua e desproporcional, os riscos das atividades desempenhadas por aqueles que exploram o mercado e já embutem no preço de seus produtos e serviços tais circunstâncias negativas que são suportadas, de forma difusa, pelos consumidores. Exatamente por esta razão, inviável a transferência de responsabilidades e encargos aos consumidores. Quem aufere os cômodos deve suportar os incômodos. 
O dano moral deve ser reconhecido, diante do apontamento de fls. 18, que gerou danos in re ipsa, não se prestando o extrato acostado à defesa, de data divergente à situação retratada no período em que proposta a ação.
Assim, avaliadas as circunstâncias do caso em apreço, o grau de culpa da ré, as consequências geradas pelo incidente, e situação financeira das partes, fixo a quantia de R$ 3.000,00 para fins indenizatórios, sendo excessivo o montante pleiteado em pedido inicial.
Ante o exposto, jugo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta, com fulcro no art. 269, I do Código de Processo Civil, para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e a consequente inexigibilidade da dívida discutida, e condenar a ré ao pagamento de R$ 3.000,00, atualizados pela tabela prática do TJSP a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Deixo de determinar a exclusão do apontamento, já verificada em sede de contestação. 
Por fim, para análise do pedido de gratuidade, deverá a autora trazer aos autos sua última declaração de rendimento (IRPF) E extratos bancários dos últimos dois meses anteriores à prolação da sentença.
Sem custas e honorários advocatícios nessa fase processual.
P.R.I.

São Paulo, 13 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
