

SENTENÇA

               C O N C L U S Ã O

Em 8 de novembro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Anderson Antonucci. Eu,  Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0005181-13.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fabio Kiyoshi Takara e outro

Requerido:Seiiti Yamamoto e outro




Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. 

Fundamento e decido.

Assiste razão aos autores no que concerne à pretensão deduzida na inicial.

Os documentos acostados nestes autos dão mostras de que de fato se sagraram vencedores os demandantes em sede embargos de terceiros opostos contra os réus. Também apontam que eles tiveram de contratar um causídico para o patrocínio de sua causa naquele feito. O instrumento de fls. 20/22, particularmente, indica um dispêndio de R$ 1.500,00 havido pelos autores.

Incabível a insurreição dos réus de que deveriam os requerentes, no âmbito dos embargos de terceiro, ter se valido dos serviços advocatícios da Defensoria Pública. O fato é que preferiram eles confiar sua causa a um patrono particularmente contratado, cuja despesa somente se deu em decorrência de um ato reprovável oriundo dos réus. 

Inadmissível ainda a alegação dos demandados de que os autores, por terem sido considerados pobres no processo dos embargos, não estariam agora aptos a reaver o que gastaram com a contratação de advogado. Ledo engano, pois é certo que a condição de pobreza reconhecida processualmente não é incompatível com a dificuldade financeira alegada.

Assim, fazem jus os requerentes ao reembolso da quantia despendida alhures com serviços advocatícios. 

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por FABIO KIYOSHI TAKARA e CINTIA AYUMI TAIRA TAKARA contra SEIITI YAMAMOTO e NEIDE KATSUME MARUYAMA YAMAMOTO, para condenar os réus a pagar aos autores o valor de R$ 1.500,00, a título de danos materiais, com correção monetária a partir do ajuizamento da ação, além de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.

Os réus deverão adimplir o valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.

São Paulo, 08 de novembro de 2013.
