

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 13 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0005990-85.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Diego Hamilton Bastoge e outro
Requerido:Reserva Butanta Spe Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

DIEGO HAMILTON BASTOGE e MARLI SANTOS DE SOUZA, devidamente qualificados nos autos, propuseram Ação de Obrigação de Fazer cumulada com Indenizatória contra RESERVA BUTANTA SPE LTDA e BORGES FONSECA ENGENHARIA e COMERCIO LTDA alegando, em síntese, que as partes firmaram em 09 de agosto de 2010, Instrumento de Venda e Compra da unidade de apartamento nº 22 do empreendimento RESERVA BUTANTÃ, localizado na Rua Inácio Manuel Alvares, Butantã, com entrega prevista para março de 2012. Afirmam que já decorreu mais de 13 meses do prazo previsto para a entrega das chaves, sendo que isso não ocorreu, justificando-se as rés de que há pendência com a Secretaria do Verde e Meio Ambiente do município. Alegam, também, terem recebido correspondência informando que não efetuariam a entrega sequer em setembro de 2012 por conta de problemas na mão de obra e excesso de chuva. Afirmam terem sofrido danos de ordem material e moral.
  Requerem seja reconhecida a relação de consumo e a nulidade da cláusula que prevê a carência pelo prazo de 180 dias após a data prevista para a entrega do imóvel; a suspensão da cobrança das parcelas vendidas como ?chaves?, bem como de todas as outras parcelas que se venderem posteriormente, até a efetiva entrega das chaves, inclusive o que pede em tutela antecipada; a condenação das requeridas na obrigação de entrega das chaves, inclusive o que pede em tutela antecipada; para que não apliquem a correção sobre o saldo devedor pelo índice INCC, enquanto ocorrer o adimplemento da obrigação, bem como impedir que as rés incluam o nome da autora nos cadastros de inadimplentes; a restituição da diferença no caso de eventual pagamento pelos autores das parcelas das chaves, com multa e juros de correção, a partir de março de 2012 ou setembro de 2012; que as rés sejam impedidas de rescindirem o contrato, com ou sem alienação da unidade imobiliária; ao pagamento pelos danos morais no valor de R$ 60.000,00, ou valor equivalente a 100 salários mínimos, ou valor a ser arbitrado pelo Juízo; ao pagamento pelos danos materiais, considerando o valor mensal de aluguel de R$ 3.100,00 (obtido pelo valor de mercado do imóvel) multiplicado por 13 meses (R$ 40.300,00) ou 6 meses (R$ 18.600,00) ou R$ 2.112,68 (obtido pelo valor de venda do imóvel) multiplicado por 13 meses (R$ 27.464,84) ou 5 meses (R$ 12.676,08); ao pagamento de multa de 2% sobre o valor de venda do contrato, mais juros mensais de 1% (R37.726,38) ou pagamento da multa de 1% de que trata a cláusula 12ª §4º do contrato (R$ 32.696,20); a devolução em dobro ou simples dos valores pagos pela SATI  e pelos Serviços de Corretagem, pelo índice do TJSP, desde o desembolso e até o efetivo pagamento e acrescido de juros de mora legas de 1% a.m. desde a citação. 
Foram juntados documentos às fls. 57/171.
Deferido em parte a tutela, determinando a entrega do imóvel, sob pena de multa (fls. 172). Contra esta decisão foi interposição de agravo de instrumento (fls. 210/248).
Houve o recebimento da petição de fls. 176 como emenda à inicial, na qual se requer o pagamento de R$ 8.617,13 a título de corretagem indevida e de R$ 1.855,34 pelo SATI. 
Conciliação infrutífera, fls. 204.
Citadas, as rés apresentaram defesa alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva da corré Borges por não ter firmado com os autores o contrato, ilegitimidade passiva para a devolução da taxa de corretagem e SATI, e inépcia da inicial. No mérito, afirmam que a construção está terminada,,que o único documento que falta para a entrega das chaves é o auto de conclusão de obras e que este depende da Secretaria do Verde e Meio Ambiente do município, razão pela qual não há que se falar em exceção do contrato não cumprido.
Sustentam a legalidade do prazo de 180 dias, razão pela qual deve considerado caso sejam deferidas as indenizações, bem como que não há ilegalidade quanto à correção pelo INCC; afirmam que não há que se falar em suspensão da cobrança da parcela final, porque não se está exigindo nenhum pagamento do preço do saldo remanescente, o que resta é apenas uma parcela de R$ 500,00 e a parcela de R$ 173.400,00 a ser paga após a expedição do habite-se; negam o dever de indenização pelos danos morais; quanto aos danos materiais, se acolhidos, alegam que se devem em relação ao valor pago pela autora com juros de 0,5% ao mês ou de 1% sobre o valor do contrato; negam o dever de restituição das taxas de corretagem e de SATI, porque pagas à empresa NMS Empreendimentos Imobiliários; impugnam os documentos de fls. 100/102, por ser elaborado por outra empresa e os de fls. 157/167, porque são fotografias desatualizadas.
Foi apresentada réplica.
É o relatório. Fundamento e decido.
O presente feito merece ser julgado no estado em que se encontra, sendo desnecessárias as provas orais requeridas.
Não há que se falar em ilegitimidade passiva da ré BORGES FONSECA ENGENHARIA e COMERCIO LTDA, posto que, mesmo tendo sido o contrato firmado com a outra ré, foi a requerida Borges que atuou em conjunto com a construtora, inclusive enviando correspondências quanto às informações de aquisição e andamento da obra (fls. 86/104).
Ademais, como se observa do estatuto social desta empresa e dos demais documentos juntados, faz ela parte do mesmo grupo social e toda a estrutura societária montada acaba por confundir o consumidor, o que se observa inclusive dos e-mails enviados e do site das rés. Não se pode ainda deixar de frisar que jamais a criação de empresas dentro do mesmo grupo societário possa prejudicar o consumidor através de uma ?blindagem? dos patrimônios.
Neste sentido, citamos o seguinte julgado:
?Não há falar em ilegitimidade da ré, na medida em que essa pertence ao mesmo conglomerado econômico da empresa a qual essa alegar ser a responsável, a saber, GOL TRANSPORTES AÉREOS S.A. Na verdade, a própria ré alega ser a holding do grupo econômico formado pela GOL TRANSPORTES AÉREOS S.A. e VRG LINHAS AÉREAS S.A., portanto, descabe exigir que o consumidor tenha que direcionar a demanda à empresa alegadamente responsável, quando as três empresas pertencem, ao fim e ao cabo, ao mesmo grupo econômico. 
Ademais, todos os documentos presentes nos autos possuem o timbre e a denominação da empresa ré, dificultando a identificação, por parte do consumidor, quanto a qual seria a empresa responsável pelo serviço prestado. 
Assim, a ré é responsável pelo serviço oferecido, pois não existindo elementos identificáveis pela parte autora, a direcionar o feito a empresa diversa da ora suscitante, cabível a responsabilização da ré, no feito? (TJRS, apelação nº 70035838838, Des. Orlando Hermann Júnior, 12ª Câmara, j. 08/07/2010).
Não há de se falar ainda em inépcia da inicial ou falta de interesse de agir.
Apesar de serem a inicial e a contestação excessivamente longas, pecando pela objetividade, não se pode dizer ser a inicial inepta, pois preencheu todos os requisitos legais. Lembre-se que é plenamente válido no nosso ordenamento jurídico a formulação de pedidos alternativos e subsidiários (arts. 288 e 289 do CPC).
 A análise da possibilidade de apreciação de pedidos sucessivos e a questão da verificação da data de entrega é questão de mérito.
No mérito, a questão que deve ser analisada é se o imóvel foi entregue com atraso e as consequências deste fato.
Consta do contrato inicial que a entrega do imóvel se daria em março de 2012.
 É fato incontroverso que o Habite-se só foi obtido em 31/5/2013 (fls. 372/374), sendo que a entrega das chaves, pela ausência de informações nos autos, ainda não ocorreu.
Só se pode ter como concluída a obra e cumprida a prestação pelo vendedor quando o bem é efetivamente disponibilizado ao comprador  na íntegra e não quando a Prefeitura dá por concluída a obra. Entendimento em contrário permitiria a absurda situação de se entender que a ré cumpriu o contrato, sem que os adquirentes tenham recebido o bem e possam usufruir da coisa comprada.
Assim, é a entrega das chaves aos autores que indicará o cumprimento da obrigação das rés.
Feita essa introdução, vejamos a validade da cláusula de carência de 180 dias.
Infelizmente as construtoras, com o objetivo de vender e atrair consumidores, fazem promessas de entregas dos imóveis em datas que sabem, previamente, que não irão conseguir cumprir (o que pode caracterizar até o crime de publicidade enganosa). Já é praxe, infelizmente, esse tipo de conduta por várias construtoras, incluindo, para tentar se proteger, uma cláusula de carência do prazo de 180 dias.
Segundo muitas construtoras tal prazo de carência não se confundiria com eventuais situações de caso fortuito e força maior, quando então não haveria prazo para o cumprimento da obrigação.
Com todo respeito a esse entendimento, entendemos ser ele totalmente abusivo, não se podendo admitir esse tipo de comportamento lesivo e enganoso ao consumidor/adquirente do imóvel.
Para se evitar abusos, tal disposição contratual só pode ser aceita, ou seja, só se pode admitir o prazo extra de 180 dias de carência, caso tenha ocorrido um fato superveniente e inevitável, caracterizador do caso fortuito ou da força maior. Cabe ao empreendedor, verificando todos os riscos de sua atividade, indicar com certa margem de tranquilidade, quando irá cumprir sua obrigação.
Ocorrendo então um fato superveniente e inevitável, ai sim poder-se-ia invocar a cláusula de carência.
Sequer seria possível eventual discussão de ocorrência de caso fortuito ou força maior no presente caso. Primeiro porque como vimos não se tratava de fato superveniente; segundo porque as rés tinham pleno conhecimento da existência da árvore desde que adquiriram o terreno e assim, se demoraram para pedir a autorização para sua retirada, isso se deve a sua culpa.
Concluindo-se, a data final para a entrega do imóvel era 30 de setembro de 2012, correndo deste momento os efeitos da mora.
Nos termos do art. 395 do CC responde o devedor pelos prejuízos causados pela sua mora.
Como se observa do contrato firmado, as partes estabeleceram uma cláusula penal onde consta que a indenização foi fixada no percentual de 1% ao mês sobre o valor do imóvel, sendo que o valor do bem deve ser definido como sendo o valor do contrato (R$ 223.300,87), devidamente corrigido pela tabela do TJSP a contar de março de 2010 até a data da propositura desta ação. Nestes termos, deverão as rés pagar à autora 1% do valor acima indicado, por mês até o fim da mora.
A cláusula penal acima citada, como é a natureza deste instituto, pré-fixa os prejuízos das partes, o que significa que o outro pedido de indenização feito pelos autores em decorrência dos lucros cessantes pela impossibilidade de uso do imóvel não pode ser acolhido, sob pena de caracterizar ?bis in iden?.
Veja-se que o art. 416, parágrafo único do CC só admite a cobrança de prejuízo suplementar (não cumulativo) quando há cláusula expressa neste sentido.
Com a mesma posição aqui defendida:
?(...) 4. Dano material. Cláusula penal prevista sem ressalvas no ajuste. Impossibilidade de a parte prejudicada cobrar os danos sofridos. Art. 416, parágrafo único, do Código Civil. 5. (...)? (TJSP, apelação nº0007104-17.2008.8.26.0114, Rel. Carlos Alberto Garbi, 26ª Câmara de Direito Privado, j. 10/08/2011).
Ademais, nessa hipótese de indenização suplementar, caberia aos autores a prova deste prejuízo extra, o que não ocorreu.
Inviável o acolhimento também do pedido de aplicação da multa moratória 2% ao mês por analogia à multa prevista no contrato contra o consumidor, isto porque ou há ou não há cláusula penal para o descumprimento de determinada obrigação, não se admitindo sua aplicação por analogia.
Também sem razão as rés quando alegam a ilegitimidade passiva em relação ao pedido de devolução dos valores pagos a título de corretagem e SATI.
Não pleiteiam os autores a devolução dos valores pagos às rés a título de corretagem e SATI, mas sim que elas sejam condenadas a lhes indenizar pelos prejuízos sofridos em decorrência desse pagamento indevido feito a terceiros, posto que a obrigação de arcar com estas despesas seria delas e não do consumidor/compromissário.
Não há dúvida de que a prática utilizada pelas rés de repassar ao comprador a obrigação de pagar por corretores que são por elas escolhidos e que os representam, bem como arcar com despesas de advogados que elaboram em benefício da vendedora o contrato é abusiva, não pela cobrança em si, mas pelo fato de não incluí-los no preço de seu produto, dando a impressão de que o imóvel vendido tem um preço inferior ao que realmente tem.
Se o corretor é fundamental para a realização do negócio, bem como é fundamental a participação de advogados, deve incluir estes custos no preço final do apartamento. Agir como descrito nestes autos é enganar o consumidor, induzindo-o a erro.
Traçando apenas um paralelo para facilitar o raciocínio, seria como um anúncio para venda de um veículo por um determinado preço, só que, ao chegar no local, é informado ao comprador que, para ter o carro teria que pagar ainda o salário do vendedor.
Nesse sentido, analisando a invalidade destas cobranças, podemos citar:
?AÇÃO CIVIL PÚBLICA - (...) - Cobrança de honorários advocatícios e taxa para confecção do contrato - Impossibilidade ? (TJSP, Ap. nº 0331439-44.2009.8.26.0000, Rel. Des. Sousa Lima, j.02/12/2009).
E ainda:
Ação de Cobrança e Indenizatória - Mediação - Venda e compra de  imóvel urbano - Reconvenção - Reconhecimento do direito à comissão de corretagem - Procedência parcial da primeira e improcedência da segunda - Alegada inexistência de provas da contratação pelo vendedor - Invocada abusividade na cobrança ao comprador - Pretendido erro na atribuição das verbas sucumbenciais - Desacolhimento - Aceitação pelo vendedor da intermediação, ao concordar com a proposta e acabar realizando o negócio - Atribuição também, ao comprador da paga da comissão de corretagem válida, se por ele expressamente aceita ? Condição não abusiva, quando o mediador for contratado pelo próprio comprador, não pelo vendedor - Remuneração devida por ambos - Proporcionalização das verbas da sucumbência na ação principal correta, por decair o autor em um de seus pedidos ? Honorária corretamente fixação na reconvenção - Recursos im providos? (g.n.). (TJSP, Ap. nº 0026797-82.2001.8.26.0000, Rel. Des. Vieira de Moraes, j.28/06/2005).

Não há, por outro lado, que se falar em devolução em dobro desses valores, já que a questão foi tratada como indenização por ato ilícito praticado pelos réus e não por cobrança indevida da empresa que intermediou o negócio e recebeu a corretagem e a SATI.
No que toca a suspensão da cobrança das parcelas vendidas como ?chaves?, bem como de todas as outras parcelas que se venderem posteriormente, até a efetiva entrega das chaves, sem razão os autores.
Inicialmente, segundo consta da defesa, não há qualquer cobrança de parcelas antes da entrega das chaves.
Ainda, o contrato estipula na cláusula 29ª, § único, que os autores têm o prazo de até 60 dias após a data da expedição do Auto de Conclusão (Habite-se) para proceder ao pagamento do valor de R$ 173.400,00, cláusula esta que não foi objeto de pedido de anulação pelos autores e também não é passível de qualquer abusividade.
Quanto ao dano moral, patente que o atraso no cumprimento da obrigação, principalmente como nesta hipótese, frustrando todas as expectativas de mudança para o apartamento tão sonhado gera a possibilidade de um dano mora.
Não se pode mais, com todo respeito, manter o entendimento de que o simples descumprimento de um contrato não permite a indenização por dano moral, posto que, devemos lembrar que tal indenização tem também um caráter punitivo e, infelizmente, alguns empresários só conseguem repensar seus comportamentos quando o risco não é economicamente viável. 
Neste ponto cabe ao Poder Judiciário exercer o seu efetivo papel, mostrando àqueles que têm uma atitude comercialmente inadequado, a desvantagem de tais condutas. Não se pode permitir que o Poder Judiciário seja um aliado dos devedores e descumpridores de suas obrigações.
Em situações semelhantes o E. Tribunal vem acolhendo esta tese. A título de exemplo, dentre muitas outras:
?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA DE BEM IMÓVEL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS. I - Atraso na entrega do imóvel à autora, obrigando-a a adquirir financiamento imobiliário com valorização do preço inicialmente ajustado. Dever de custear os valores despojados em razão desta circunstância (R$-20.000,00). Atraso, ademais, que não pode ser imputado à adquirente. Atividade desenvolvida pela ré que importa na assunção de riscos. II ? Dano moral. Desassossego anormal vivenciado pela autora, a qual ficou impedida de ser mudar para o imóvel após o seu casamento. Valor da reparação (R$-15.300,00). Excesso reconhecido. Redução para R$-10.000,00. Suficiência da quantia ora estabelecida para fins de reparação do dano e punição adequada da ré. III - Lucros cessantes. Verba indevida. Aquisição do imóvel que não se destinava à exploração econômica. Ausência, ainda, de despesas com a locação de outro imóvel. IV SENTENÇA PARCIALMENTE REFORMADA. APELO PARCIALMENTE PROVIDO? (Ap. n. 0016050-42.2011.8.26.0576, rel. Des. Donegá Morandini, j. 20/03/2012).

Tendo como base todos os transtornos, aborrecimento e frustrações causados aos autores, bem como para que as rés aprendam a respeitar os consumidores, deixando de fazer promessas que sabem que não irão cumprir, entendo razoável uma indenização de R$ 15.000,00.
Por último também correta a autora quando pede a não aplicação do INCC após o prazo da entrega. Tal índice setorial pode ser aplicado (em benefício das construtoras) durante a construção. Se esta atrasou por culpa do empreendedor, não pode o consumidor se prejudicado. Assim, após 31 de setembro de 2012 deve o contrato ser corrido pelo IGPM.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar as rés a pagar aos autores multa de equivalente a 1% do valor do imóvel (R$ 223.300,87), devidamente corrigido pela tabela do TJSP a contar de 31/9/2012 até a efetiva entrega das chaves, bem como a pagarem, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 15.000,00, corrigidos e com juros moratórios a contar desta data. Ainda o saldo devedor deverá ser corrigido a contar da data que o imóvel deveria ter sido entregue pelo IGPM,  e não pelo INCC Condeno, ainda, as rés à indenização referente aos valores de R$ 8.617,13 pela taxa de corretagem e de R$ 1.855,34 pela taxa SATI, devendo ser corrigidos a contar do desembolso destes valores e com juros moratórios de 1% a contar da citação. Levando em consideração o parcial acolhimento do pedido, arcarão as rés com 70% das custas e despesas e de honorários advocatícios que fixo em 15% do valor total da condenação.
P.R.I.
*

 São Paulo, 13 de setembro de 2013.

D A T A 

Em 13 de setembro de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
