

SENTENÇA

Processo nº:0005445-39.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Vanise Maria da Silva
Requerido:Golden Cross Assistência Internacional de Saúde LTDA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca

Vistos.

VANISE MARIA DA SILVA ajuizou a presente ação condenatória em face de GOLDEN CROSS S/A, alegando que possui plano de saúde junto a ré, mas que esta se negou a cobrir o seu tratamento ortodôntico, sob o fundamento de que a doença é preexistente. Requer, liminarmente, a cobertura do tratamento e dos materiais solicitados e, ao final, a confirmação da liminar. Com a inicial vieram documentos (fls. 12/41).
 Houve pedido de assistência judiciária gratuita, o qual foi deferido às fls. 42.
A liminar foi deferida às fls. 42.
Citada (fls. 45), a ré apresentou contestação (fls. 47/58), alegando, em síntese, que a doença é preexistente e que o Contrato prevê a restrição de sua cobertura. Com a contestação vieram documentos (fls. 59/84).  
Houve réplica (fls. 90/94). 
É o relatório. 

 DECIDO

O presente feito comporta julgamento antecipado (artigo 330, inc. I do Cód. Proc. Civil), por se tratar de matéria de direito, e, de fato, provada por documentos.
É incontroverso que a autora é segurada pelo plano de saúde da ré, como fazem prova os documentos de fls. 19/29 
O ponto controvertido reside na possibilidade de a seguradora recusar o custeio do tratamento ortodôntico, sob o fundamento de que a doença é preexistente e que o Contrato prevê restrição à sua cobertura. 
Em relatório médico emitido pelo Dr. Weder Cardoso (fls. 12/13), foi diagnosticada a necessidade de liberação dos seguintes tratamentos para a doença da autora:
1.Osteotomia Maxilar
2.Septoplastia
3.Osteotomia Mandibular
4.Artroplastia ATM lado Direito

Segundo o profissional (fls. 13):

?A paciente acima deu entrada em nosso serviço em 03/02/12, encaminhada pela ortodontista para avaliação de deformidade esquelética maxilo mandubular no sentido antero posterior e transversal. Após avaliação clínica, reencaminhamos para tratamento odontológico ? ortodôntico para compensação dento esquelética + placa interosclusal. Reiniciou o tratamento ortodôntico com uma nova profissional Odontolótica em Abril de 2012, na tentativa de regressão dos sintomas de cefaleia, astralgia nas ATM's e cervicalgia e correção da deformidade dentoesquelética. Devido a não regressão dos sintomas, foi reencaminhada para nós em agosto de 2012, para nova avaliação. Nesta ocasião orientamos a nova ortodontista que o tratamento poderia ser combinado ? ortodontia + cirurgia esquelética. Reavaliamos a paciente, juntamente com exames de RX da face + modelos de gesso. Orientamos a profissional quanto a conduta ortodôntica prévio a cirurgia ortognática ? descompensação dentaria, nivelamento e alinhamento. Recebemos a paciente no mês de dezembro/2012 para nova avaliação e novos exames e constatamos: 

- Micrognatia mandibular + retromaxilismo + deficiência transversa;
- Roncopatia + respiração bucal;
- Artropatia da ATM direita com luxação discal; 
- Desvio septal nasal. 

As patologias citadas acima impossibilitam a função básica da mastigação, por não haver contato entre o arco dentário superior e inferior, dificultando o selamento labial e agravando a disfunção articular e Cefaleia fronto temporal. 
As consequências destas disfunções recaem em patologia gastrointestinal, disfunção estotatognática e articular, além de distúrbios respiratórios. O tratamento proposto possui caráter Emergencial, e é imperativo para a resolução do quadro clínico?. 

A seguradora ré, por sua vez, alega que a doença da autora é preexistente e, por esse motivo, não merece cobertura pelo plano contratado.  
O que se observa do relatório acima, contudo, é que a autora não sabia da existência das doenças e das implicações cirúrgicas até dezembro de 2012. Portanto, inadmissível o argumento de que a doença é preexistente à contratação da seguradora, a qual se deu em março de 2012 (fls. 73/80).
Vale lembrar que a seguradora não realizou exames para detectar doenças preexistentes antes de celebrar o contrato de seguro, daí não se poder afirmar que a doença da autora já existia à época da contratação.
Nesse sentido, a jurisprudência:

?PLANO DE SAÚDE. RECUSA DE COBERTURA. ALEGAÇÃO DE DOENÇA PREEXISTENTE. INADMISSIBILIDADE. OPERADORA QUE NÃO REALIZOU EXAMES PRÉVIOS PARA AFERIR AS REAIS CONDIÇÕES DE SAÚDE DA AUTORA NO MOMENTO DA CONTRATAÇÃO. MÁ-FÉ DA CONTRATANTE NÃO DEMONSTRADA. DEVER DE COBERTURA BEM RECONHECIDO. RECURSO DESPROVIDO.? (Apel. nº 0022988-85.2012/TJSP)

?Ação de ressarcimento de despesas médico hospitalares e indenização por danos morais, visando cobertura para cirurgia de redução de estômago (bariátrica). Improcedência em primeiro grau. Plano de saúde. Cláusula excludente de cobertura para doenças pré-existentes. Boa-fé do consumidor presumida. Dever de efetuar exames prévios capazes de diagnosticar eventuais doenças, antes da assinatura do contrato. Aplicação da Súmula 105, deste E. Tribunal de Justiça: Não prevalece a negativa de cobertura às doenças e às lesões preexistentes se, à época da contratação de plano de saúde, não se exigiu prévio exame médico admissional. Ressarcimento das despesas no valor de R$12.721,00, corrigidos desde o desembolso até o efetivo pagamento. Danos morais. Ocorrência. Negativa injustificada de cobertura do procedimento. Fixação com respeito ao princípio da razoabilidade e proporcionalidade em RS 5.000,00. Recurso provido.? (Apel. n° 0325907-89.2009/TJSP).

?PLANO DE SAÚDE - COBERTURA - ALEGAÇÃO DE DOENÇA PREEXISTENTE - AUSÊNCIA DE EXAME PRÉVIO À CONTRATAÇÃO - SITUAÇÃO PROCESSUAL QUE NÃO PERMITE CONCLUIR PELA ANTECEDÊNCIA DA DOENÇA QUE CULMINOU COM INDICAÇÃO DE ATO CIRÚRGICO - NEGATIVA DE COBERTURA - ABUSIVIDADE CARACTERIZADA ? SITUAÇÃO QUE NÃO CONFIGURA, CONTUDO, DANO MORAL INDENIZÁVEL - CONCESSÃO DE LIMINAR PARA A REALIZAÇÃO DA INTERVENÇÃO DE QUE NECESSITAVA O AUTOR - INOCORRÊNCIA DE DANO MORAL - RECURSO PROVIDO EM PARTE PARA EXCLUIR DA CONDENAÇÃO A INDENIZAÇÃO RESPECTIVA, SEM ALTERAÇÃO NA FIXAÇÃO DOS ÔNUS DE SUCUMBÊNCIA.? (APELAÇÃO CÍVEL n° 994.05.092514-6/TJSP).

?PLANO DE SAÚDE Autor necessitou de cirurgia de ?artroscopia bilateral das ATMs?, cuja cobertura fora recusada pelo plano de saúde, ao fundamento de que se tratava de doença preexistente e que não havia transcorrido o prazo de 24 meses de carência Todavia, não há provas de que o autor tinha conhecimento de seu diagnóstico e de que tenha havido má-fé no momento da contratação A mera alegação de doença preexistente não é suficiente para afastar o dever de arcar com as despesas Competia à apelante exigir exames clínicos antes da contratação e comprovar a má-fé do consumidor, ônus dos quais não se desincumbiu Obrigação do plano de saúde autorizar o procedimento Danos morais caracterizados na espécie, em virtude do desrespeito ao consumidor e desnecessário prolongamento da intensa dor física provocada pela lesão mandibular, como referido em relatório médico Razoabilidade do valor fixado na sentença, da ordem de R$ 9.330,00 Pedidos procedentes Sentença mantida Recurso improvido. (Apel. nº 0013681-02.2012/TJSP)

É importante ressaltar, ainda, que o contrato de prestação de serviços de assistência médica e hospitalar é de trato sucessivo, marcado pela continuidade no tempo e pela reconhecida importância social. 
Estes contratos implicam num dever de garantia do segurado aos serviços médicos e hospitalares da instituição contratada, não podendo esta limitar ou restringir os tratamentos solicitados pelo médico que assiste à autora.
 A partir do momento em que a consumidora ingressa nesse sistema de prestação de serviços, cria a expectativa da segurança e dele, contrato, se torna dependente. Nesse sentido, a negativa do plano de saúde sob a argumentação genérica de que a doença é preexistente não pode prevalecer no caso.
Ademais, "a Constituição Federal criou o direito originário do cidadão à prestação da garantia jurídica de proteção ao consumidor", daí decorrendo "que, determinando a criação de um sistema nacional protetivo - donde se reconhece o cidadão como vulnerável e hipossuficiente nas ditas relações de consumo e, por esta razão, merecedor do agasalho das normas que tenham tal finalidade social -, não é teratológico o entendimento de que, juntamente com o CDC, outras normas possam e devam ser aplicadas pelo operador do direito, se benéficas ao consumidor, em virtude da finalidade social do objeto contratado: saúde?.
Assim, qualquer medida que atribua demasiada onerosidade ao consumidor, como a cláusula de ?cobertura parcial temporária?, se mostra abusiva porque vicia o objetivo do sistema consumerista, qual seja, a prestação por parte da contratada dos serviços de assistência médico-hospitalar, de natureza clínica e cirúrgica.

Ante o exposto, com julgamento de mérito (art. 269, inciso I do Cód. Proc. Civil), JULGO PROCEDENTE a ação, para CONSOLIDAR a liminar e CONDENAR a ré ao custeio de todo o tratamento da autora, incluindo os materiais necessários para tanto, nos termos dos diagnósticos médicos de fls. 12/13. Por força de sucumbência, condeno a ré a arcar com as custas e os honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 500,00 (art. 20, § 4º, Cód. Proc. Civil).

PRI

São Paulo, 05 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

C E R T I D Ã O
Certifico que nesta data fiz o registro da r. sentença retro dos presentes autos no Sistema SAJ/PG5 e baixo-os em Cartório. São Paulo, 05 de julho de 2013. Eu,..............., Escrevente, subscrevi.

D A T A
Em São Paulo, 05 de julho de 2013, recebi estes autos em Cartório.Eu,...............Escrevente, subscrevi.
C E R T I D Ã O
Certifico e dou fé, em cumprimento à Lei 11.608 de 29.12.2003, que o valor do preparo, para o caso de recurso, é de R$ ..................... (valor singelo) e R$ .......................... (valor corrigido) - Cód. 230- Guia GARE e o valor do porte de remessa e retorno dos autos conforme Prov. 833/2004 é de R$ ........................  (0.... Volume(s ))- Cód. 110-4- FEDTJ. São Paulo, 05 de julho de 2013.
______________________________________________
p/Escrivã(ão).

R E M E S S A
Certifico e dou fé haver remetido à imprensa oficial a sentença/certidão de fls. retro e supra. São Paulo, 05 de julho de 2013. Eu, .............., Escrevente, subscrevi.
