

SENTENÇA

Processo nº:0005994-62.2012.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Rogério Calfa Antonio
Requerido:LG Electronics de São Paulo LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caren Cristina Fernandes De Oliveira


Vistos, 


Rogério Calfa Antonio promoveu a presente ação em face de LG Eletronics do Brasil Ltda., alegando que, constatado o vício do produto recém adquirido (geladeira), a demandada não se dignou a resolver o problema dentro do prazo legal, apesar de todas as suas reclamações, daí porque buscou a tutela jurisdicional para ver resolvido o contrato e devolvido o preço pago, além de ser indenizado pelos danos morais sofridos (fls.02/18). 
A ré LG Eletronics do Brasil Ltda, em sua peça contestatória, limitou-se a dizer que a devolução do preço pago não foi feita ainda em razão da recusa do consumidor de enviar os documentos necessários para tanto, livrando-se assim de qualquer responsabilidade e, por conseguinte, do dever de indenizar (fls.26/45).
Réplica a fls.49/56.  
É a síntese do necessário. 
Despicienda a produção de outras provas para o deslinde da questão, daí porque passo ao julgamento. 
Nos termos da legislação consumerista (Lei 8.078/90), especificadamente o art. 18 e §1º, se o vício do produto não for sanado no prazo de 30 dias, abre-se ao consumidor a possibilidade de postular a restituição imediata da quantia paga, a substituição do produto viciado ou o abatimento proporcional do preço. 
E incontroverso que, mesmo depois de ter sido constatado o vício do produto (geladeira) pela assistência técnica, não houve até o momento a resolução do problema ( e lá se vai quase 01 ano da data da compra), lembrando ainda que à demandada não é dado o direito de impor condições (prévia devolução do bem viciado, por exemplo) para o cumprimento do seu dever legal, de rigor o desfazimento do contrato e a devolução do preço pago (está foi a escolha do consumidor). 
No mais, a situação vivenciada ultrapassa o mero sabor do cotidiano, configurando o dever de indenizar. 
O necessário respeito e consideração que se exige dos fornecedores em relação aos consumidores recomenda que eventuais vícios de produtos sejam sanados em tempo breve, inclusive com a disposição de aparelhos substitutos até o efetivo conserto ou substituição por novo. 
A demora em restituir o preço, efetuar o conserto ou a substituição constitui verdadeira ofensa aos aos deveres contratuais anexos da lealdade e informação e, assim, ofensa ao princípio da boa-fé objetiva. 
No que se refere ao quantum indenizatório, é cediço que a reparação deve prestar-se a recompor os danos sofridos pela parte ofendida, deve cumprir com a função pedagógico-repressiva da indenização e, além disso, não pode importar enriquecimento indevido do demandante. 
A par desta compreensão, fixo o valor indenizatório em R$ 10.000,00. 

Por tais fundamentos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação, para desconstituir o negócio celebrado e condenar a demandada  ao pagamento das quantias de R$ 4.335,00 (dano material) devidamente corrigida desde 05 de dezembro de 2011 (Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo), com juros de 1% ao mês, a contar da citação, e de R$ 10.000,00 (danos morais), também corrigida monetariamente (Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo), porém, a partir desta data, com juros de  1% ao mês, estes devidos da citação. 

Outrossim, determinada a restituição da quantia paga, de rigor a devolução do produto viciado, como decorrência lógica do desfazimento contratual. 

Como a fixação do valor da indenização por danos morais em patamar inferior ao postulado não configura sucumbência por parte do autor, a ré arcará ainda com o pagamento das custas e despesas processuais, mais honorários de advogado fixados em 10% do valor total da condenação. 

Retifique-se no nome da demandada (LG ELECTRONICS DO BRASIL LTDA.)

P.R.I.C.




São Paulo, 23 de novembro de 2012.
