

SENTENÇA

Processo nº:0005459-20.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material 
Requerente:Leila Daiane Pereira Rodrigues
Requerido:Cielo S.A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Contesta a autora descontos que teriam sido realizados pela ré, em relação às operações estabelecidas entre o estabelecimento da autora e a operadora de máquinas de cartões ré. Sustenta, ainda, negativação indevida.

A ré esclarece, no entanto, que, na verdade, os tais descontos foram realizados pelo banco Bradesco, sem a participação da ré. Tratar-se-ia de uma outra relação, estabelecida entre o banco da autora e ela, não sendo responsável a ré.

De fato, a própria negativação reclamada pela autora fora efetivada pelo banco Bradesco (fls. 12), a corroborar a tese da ré.

Assim, improcedente a demanda.

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE A DEMANDA.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de agosto de 2013.
