

SENTENÇA

Processo nº:0005019-42.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Enaldo de Melo Castro
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Camargo de Barros Vidal


Vistos.

O autor alega que é motorista de taxi e foi vítima de erro do setor de lacração do DETRAN que colocou placas de numeração errada em seu veículo, do que resultou a apreensão e  impedimento ao exercício de sua atividade profissional, pelo que pede a condenação da requerida no pagamento de lucros cessantes e ainda danos morais. Ofertou documentos.
A requerida ofertou contestação na qual argumenta que a responsabilidade é do município que apreendeu o veículo e que não agiu com culpa. Ofertou documentos.
O autor ofertou réplica e não indicou provas a serem produzidas.
É o relatório. Decido.
A defesa processual é desprovida de seriedade.
Conheço diretamente do pedido nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, pois o autor não requereu a produção de outras provas.
O autor alega que houve erro no emplacamento do veículo. Ocorre que não ofertou qualquer prova documental do fato, que de resto é negado pelos documentos de fls. 52/56. O que se tem nos autos, de concreto, conforme se depreende da leitura do auto de infração de fl. 14, é que no momento da apreensão o automóvel usava placas diversas daquelas constantes dos registros. A que isto se deveu não se sabe. Nem prova documental da substituição das placas em regularização do citado erro produziu o autor. 
Deste modo, não provou o autor o fato constitutivo de seu direito. 
Julgo improcedente a ação e condeno o autor no pagamento das custas e honorários de advogado que fixo em R$ 2.000,00  art. 20, § 4.º, do CPC.
P.R.I.

São Paulo, 05 de março de 2012.
