

SENTENÇA

Processo nº:004.10.005661-3
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Celso da Silva
Requerido:Banco Itaú Unibanco S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Clovis Ricardo de Toledo Junior


Vistos.


CELSO DA SILVA, já qualificado nos autos, moveu ação com pedido condenatório contra BANCO ITAÚ UNIBANCO S.A., também já qualificados nos autos. 

Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 15/32. 

Alfim, citado (fl. 39), o réu deixou de comparecer à audiência de conciliação (fl. 40).

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 20 da Lei n.º 9.099/95. E, no caso dos autos, não há necessidade de produção de provas em audiência ou fora dela. 

Segundo as provas coligidas durante a instrução das causa, principalmente as trazidas com a inicial, bem como de acordo com os argumentos da autora, o pedido deve ser julgado procedente. 

A revelia não induz à procedência integral do pedido. Os efeitos da ficta confessio não são automáticos. Tudo que foi trazido a juízo está sujeito à cognição judicial de forma integral. 

Com efeito, sempre que se afigure impossível a aplicação do direito argüido aos acontecimentos relatados na peça vestibular da ação, deverá o juiz repelir a pretensão do demandante, apesar da presunção de veracidade decorrente da inércia do demandado. Como salienta, com muita propriedade, PEREIRA BRAGA, 'o exame da aplicação do direito ao fato não fica excluído nem dispensado pela falta de contestação'. Na realidade, a falta de oferecimento de contrariedade ao pedido não pode importar, jamais, em confissão do direito, 'porque é da atribuição do juiz conhecer a matéria de direito, sem que nesta parte se encontre vinculado e embaraçado pela atitude dos litigante'. E, ademais, como obtempera GALENO LACERDA, o rigor da disposição estatuída no artigo 319 do Código de Processo Civil, não lhe tira o caráter de presunção relativa, incumbindo ao juiz, sempre vigilante, rejeitar o pedido, quando ilegal ou destituído de qualquer fundamento jurídico. ? grifei em negrito ? (Rogério Lauria Tucci, in Do julgamento conforme o estado do processo, José Bushatsky, Editor, São Paulo, 1975, p. 148 e 149).  

No caso dos autos, porém, não há dúvidas sobre a procedência do pedido, pois se trata de interesse patrimonial e o réu foi devidamente citado para responder ao pedido. 

Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido condenatório contido na inicial, condenando o réu ao pagamento da quantia de R$7.117,68(sete mil cento e dezessete reais e sessenta e oito centavos), composto pela soma dos danos morais e patrimoniais pedidos, tudo devidamente corrigido da data da propositura da demanda até à data do efetivo pagamento, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, extinguindo o processo com julgamento do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de julho de 2010.


Clóvis Ricardo de Toledo Júnior
               Juiz de Direito
