

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 2 de junho de 2014, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. LUCIANA MENDES SIMÕES BOTELHO. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0005287-49.2011.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Manasses Bispo dos Santos
Requerido:Ativos S.A. Securitizadora de Créditos Financeiros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho



Vistos.



MANASSES BISPO DOS SANTOS, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de procedimento ordinário contra ATIVOS S/A SECURITIZADORA DE CRÉDITOS FINANCEIROS, também qualificado, alegando, em resumo, que a ré indevidamente negativou o seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito por conta de contrato que jamais com ela firmou. Requer, assim, declaração de inexigibilidade do débito e do contrato e a condenação da ré a pagar-lhes indenização por danos morais (fls. 02/39).

Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 78), a ré foi citada e ofereceu contestação a fls. 110/125, pugnando pela decretação da improcedência do pedido, ao argumento de que o débito negativado tem origem em contrato firmado entre o autor e o Banco do Brasil, cujo crédito foi cedido à ré. No mais, aduziu a existência de outros apontamentos em nome do autor, requerendo a aplicação do disposto na Súmula 385 do C. STJ.

Réplica a fls. 174/223.

O processo foi saneado, tendo sido deferida a produção da prova pericial grafotécnica (fls. 231/vº).

A perícia foi declarada preclusa em razão da não apresentação pela ré dos documentos originais sobre os quais ela deve ser realizada (fls. 293).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O pedido é parcialmente procedente.

Aduz o autor que jamais firmou com a ré o contrato que deu azo à sua negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito.

Em sua defesa, a ré aduziu que a dívida negativada tem origem em contrato celebrado entre o autor e o Banco do Brasil, cujo crédito foi a ela cedido.

Como o autor impugnou a assinatura constante do contrato acostado pela ré com a contestação, foi determinada a produção da prova pericial grafotécnica, a cargo da requerida, na forma do artigo 389, II do Código de Processo Civil.

Ocorre que a perícia foi declarada preclusa em razão da não apresentação pela ré dos contratos originais sobre os quais a prova seria realizada (fls. 293).

De efeito, nos termos do artigo 389, II do Código de Processo Civil, era ônus da ré comprovar a autenticidade da assinatura e a consequente regularidade da contratação.

Porém, a ré permaneceu inerte na juntada dos documentos originais indispensáveis à realização da perícia, ônus que lhe competia, devendo arcar com as consequências da não produção da prova.

Ademais, o autor acostou a fls. 228/229 seus documentos pessoais, que contêm assinaturas bem diversas daquelas lançadas nas cópias dos contratos acostados pela ré na contestação.

Portanto, conclui-se que a ré não logrou demonstrar a regularidade da contratação e do débito negativado, pelo que se impõe a declaração de inexigibilidade destes.

De outra parte, quanto aos danos morais pleiteados pelo autor, deve-se trazer à baila a Súmula 385 do C. STJ, que assim se expressa:

?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento"
Ora, pelo documento juntado pelo próprio requerente a fls. 42, verifica-se a existência de vários apontamentos pretéritos em seu nome junto aos cadastros do SCPC.

Embora o autor tenha alegado na inicial que está discutindo judicialmente tais pendências, o fato é que não fez qualquer prova do alegado, não tendo juntado aos autos os extratos dos andamentos processuais das ações mencionadas, de modo que não há prova contundente de que as negativações pretéritas também sejam ilegítimas.

Assim, como já era cadastrado, não pode se sentir moralmente ofendido pela negativação objeto do presente feito, inexistindo, por consequência, qualquer dano moral a ser indenizado.

Diante do exposto, de rigor o decreto da procedência parcial dos pedidos.



Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES em parte os pedidos, tão somente para declarar a inexigibilidade do débito negativado e do contrato em relação ao autor.

Em face da sucumbência recíproca, arcarão as partes com o pagamento das custas processuais, na proporção de metade para cada uma, arcando cada qual com os honorários de seus respectivos patronos, na forma do artigo 21, ?caput? do Código de Processo Civil, observada em relação ao requerente, a ressalva do artigo 12 da Lei 1.060/50, por ser beneficiário da justiça gratuita.

Com o trânsito em julgado, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito, para exclusão do nome do autor daqueles cadastros por conta do débito ora declarado inexigível e expeça-se mandado de levantamento em favor da ré da importância depositada a fs. 272 para realização da perícia declarada preclusa.

P.R.I.


São Paulo, 11 de julho de 2014.
