

SENTENÇA
                                        C O N C L U S Ã O

Em 30 de abril de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

Processo nº:009.09.005684-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Tktcronocargo Transportes Comércio e Remoções Ltda.
Requerido:Armazéns Gerais Columbia S/A






                        Vistos.


TKTCRONOCARGO TRANSPORTES, COMÉRCIO E REMOÇÕES LTDA. ajuizou a presente ação de reparação de danos materiais contra ARMAZÉNS GERAIS COLUMBIA, alegando  que o veículo da autora foi atingido pelo portão automático da empresa ré por culpa do preposto desta, pelo que pleiteou a indenização.

Em contestação (fls. 43/49), a ré,  rechaçou as alegações da inicial, a qual foi reiterada em réplica (fls. 60/64).

É o Relatório. 

DECIDO. 

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.  

Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º., do mesmo Código de Processo Civil.
 
A ação merece prosperar.

A documentação e as manifestações das partes indicam a responsabilidade da empresa ré.

Houve absoluta negligência da requerida que não se assegurou de mover os portões no momento correto, deixando seu preposto de ter o cuidado de verificar se alguém estava passando pelo local naquele momento. 

A requerida não nega que o caminhão da autora teve autorização para adentrar em suas dependências, e, assim sendo, deveria tomar todos os cuidados necessários para que o ingresso do caminhão da autora pudesse ser feito de maneira correta.

Desnecessária a apresentação de três orçamentos para verificação do valor da indenização. Não existe dispositivo legal para tanto. Além do mais, a ré não juntou outros documentos que pudessem servir de impugnação à documentação encartada pela autora.

As notas fiscais de fls. 19/21 devidamente comprovam as despesas suportadas pela autora.

O B.O.interno da ré é documento produzido de forma unilateral, não tendo qualquer resquício de prova.


DISPOSITIVO

Isto posto JULGO PROCEDENTE  a ação para condenar a requerida ao pagamento do valor pedido na inicial,  acrescidos de correção monetária da tabela prática do TJSP  e de juros de mora de 1% ao mês,  a partir da ocorrência dos fatos, nos termos das Súmulas 45 e 54 do STJ.

Condeno a ré ao pagamento da verba sucumbentes e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação. 

P.R.I. 

São Paulo, 30 de abril de 2010.

Juiz de Direito Jair de Souza
