

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 10 de julho de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0005471-47.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Michelle Fernandes da Silva
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Múltiplo e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes




Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito e indenização por danos morais. Alega a autora, em suma, que foi surpreendida com a informação de que seus dados constavam dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito em razão de suposto débito com o réu. Ocorre que, no ano de 2008, efetuou o pagamento de sua dívida, mas não houve a retirada da inscrição. 
No caso dos autos, o réu afirma não ter recebido o repasse dos valores pagos pela autora e que bastaria o envio do comprovante para que a restrição fosse excluída. 
Embora tenha havido falha do réu ao não determinar a exclusão do apontamento negativo, a autora tem somente o direito ao cancelamento da inscrição.
Verifica-se que a autora possui outro dois apontamentos perante os órgãos de proteção ao crédito (fls. 12), de débitos cuja exigibilidade reconhece expressamente. Dessa forma, como existem outras duas inscrições, não se cogita da indenização por danos morais pretendida.
Nos termos da Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento".
E, ainda, 
"CONSUMIDOR. INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE INADIMPLENTES. DANO MORAL INEXISTENTE SE O DEVEDOR JÁ TEM OUTRAS ANOTAÇÕES, REGULARES, COMO MAU PAGADOR. Quem já é registrado como mau pagador não pode se sentir moralmente ofendido por mais uma inscrição do nome como inadimplente em cadastros de proteção ao crédito; dano moral, haverá se comprovado que as anotações anteriores foram realizadas sem a prévia notificação do interessado. Recurso especial não conhecido". (STJ Superior Tribunal de Justiça, Recurso Especial nº 1.002.985 - RS (2007/0260149-5), Relator Ministro Ari Pargendler, j. em 14.8.2008, v.u.).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para DECLARAR quitado o débito da quantia de R$144,26 (contrato nº  1365190459360000), determinando a exclusão do apontamento realizado pelo réu, mediante a expedição de ofício ao Serasa e ao SCPC, independentemente do trânsito em julgado.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 20 de julho de 2012.
