

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.005872-3
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:ISALTO DO NASCIMENTO VIEIRA, CPF 195.189.515-00, RG: 9.907.878, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Melissa Cristina Zanini - OAB/SP 279.054.

Requerido:BANCO IBI S/A - BANCO MÚLTIPLO, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Vinícius de sousa Gomes, RG: 34141832, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Leonardo Pinheiro Lopes - OAB/SP 256.165.

Data da audiência:21/09/2010 às 14:00 h

Aos, 21/09/2010, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo patrono do requerido foi apresentada contestação oral nos seguintes termos: "Aduz o autor em sua peça inicial que no dia 13/09/2009 tentou efetuar compra à crédito sendo impossibilitado de fazê-lo por constatar em seu nome registro junto ao convênio SERASA/SCPC.Alega que a inscrição seria referente à fatura vencida em 05/08/2009 já paga, o que teria lhe causado dano moral. Esquece todavia, o autor, de mencionar que a fatura vencida em 05/08/2009 tão somente foi paga no dia 11/09/2009, ou seja, dois dias antes da suposta negativa de crédito experimentada. Paga a fatura dia 11/09/2009 não seria razoável exigir-se da ré baixa imediata do nome do autor dos cadastros SCPC/SERASA, baixa esta que foi feita três dias após o pagamento, ou seja, no dia 14/09/2009. Ao contrário também do que faz crer o autor, a inserção do seu nome se deu no dia 26/08/2009, decorridos 21 dias do vencimento de sua fatura sem cumprimento de sua obrigação. Logo, o infortúnio narrado decorre tão somente da responsabilidade do autor que deixou de cumprir com sua obrigação, repete-se. Assim, não há que se falar no dever de indenizar, improcede o pedido da inicial". Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.Não havendo preliminares ou questões prejudiciais a serem apreciadas, ao mérito.A ação é improcedente.De início, cabe salientar a aplicação ao presente caso do CDC, visto tratar-se de típica relação de consumo. Todavia, inviável a inversão do ônus da prova, em vista da inverossimilhança do alegado, bem como inexistência de hipossuficiência em relação à prova pretendida.O contrato entre as partes restou induvidoso nos autos. A narrativa do autor sobre os fatos, contudo, restou afastada pela prova documental carreada. Ao contrário do narrado na exordial, a fatura levada à negativação perante cadastros de inadimplentes foi paga com mais de vinte dias de atraso.Ademais, não se trata da fatura carreada aos autos, cujo valor diverge daquele apontado pela instituição financeira, tampouco a inscrição se deu na data do vencimento do título, conforme extrato SCPC juntado.O inadimplemento é inconteste, legítima a conduta da requerida.Quanto aos danos morais, os meros aborrecimentos e desconfortos, como no caso presente, não justificam a imposição de sanção indenizatória, visto que, segundo melhor doutrina, o dano moral indenizável é apenas aquele que foge à normalidade cotidiana, sob pena de enriquecimento sem causa e banalização do instituto jurídico. Neste sentido, nossos tribunais: INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral. Sobressaltos, aborrecimentos e dissabores, em acidente, que não podem ser equiparados à dor, apta a viabilizar a indenização pretendida. Verba não devida. Recurso da autora para a sua inclusão na condenação inacolhido. Apelo voluntário improvido.(TJSP - AC nº 63.299-5/2 - Guarujá/SP - 7ª Câm. de Direito Público - Rel. Des. Lourenço Abbá Filho - J. 19.6.2000 - v.u).Por fim, o simples inadimplemento contratual, conforme entendimento jurisprudencial que adotamos, não justifica a imposição da sanção patrimonial. Neste sentido: CIVIL. DANO MORAL. O só inadimplemento contratual não caracteriza o dano moral. Recurso especial conhecido e provido (REsp n.° 762.426/AM, 3ª Turma, Rel. Min. Ari Pargendler, j . 15/09/2005, v. u., DJU de 24/10/05, p. 325).Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 10 UFESPs para cada parcela) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.

ISALTO DO NASCIMENTO VIEIRA Adv.:

BANCO IBI S/A - BANCO MÚLTIPLOAdv.:
