

CONCLUSÃO
Em 11 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 2ª Vara Civel do Foro Regional de Pinheiros, Dra. ANDREA FERRAZ MUSA. 
Eu, ______, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 


Processo:0005716-24.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário

Requerente:William Murad e outro
Requerido:Reserva Butanta Spe Ltda e outro


Juiz de Direito: Dra. Andrea Ferraz Musa



Vistos.
Willian Murad e Isabel Maria de Souza Murad propuseram Ação de Obrigação de Fazer cumulada com Indenizatória em face de Reserva Butanta Spe Ltda. e Borges Fonseca Engenharia e Comércio Ltda., alegando, em síntese, que Raimundo Ribeiro Aparecido da Silva e Tatiana Aparecida Damásio e as rés firmaram em 14 de abril de 2010, Instrumento de Venda e Compra da unidade de apartamento nº 36 do empreendimento RESERVA BUTANTÃ, localizado na Rua Inácio Manuel Alvares, Butantã. Afirmam, ainda, que adquiriram os direitos dos compradores originários através do instrumento de cessão e transferência de direitos e obrigações firmado em 30 de março de 2012, com anuência da ré Reserva Butantã SPE Ltda.
Afirmam os autores que a entrega do imóvel estava prevista para março de 2012, havendo previsão de prazo de carência de 180 meses. Ocorre que mesmo após o prazo de carência de 180 dias, as requeridas não entregaram as chaves. Afirmam que as rés estão com mais de um ano de atraso para a entrega do imóvel, sob a justificativa de que há pendência com a Secretaria do Verde e Meio Ambiente do município. Alega, também, ter recebido correspondência informando que não efetuariam a entrega sequer em setembro de 2012 por conta de problemas na mão de obra e excesso de chuva. Afirma ter sofrido danos de ordem material e moral.
Requer seja reconhecida a relação de consumo e a nulidade da cláusula que prevê a carência pelo prazo de 180 dias após a data prevista para a entrega do imóvel; a condenação das requeridas na obrigação de entrega das chaves, inclusive o que pede em tutela antecipada; para que não apliquem a correção sobre o saldo devedor pelo índice INCC, enquanto ocorrer o adimplemento da obrigação, bem como impedir que as rés incluam o nome dos autores nos cadastros de inadimplentes; ao pagamento pelos danos morais no valor de R$ 70.000,00, ou valor equivalente a 100 salários mínimos, ou valor a ser arbitrado pelo Juízo; ao pagamento pelos danos materiais, considerando o valor mensal de aluguel de R$ 3.100,00 (obtido pelo valor de mercado do imóvel) multiplicado por 13 meses (R$ 40.3000,00) ou 6 meses (R$ 18.600,00) ou R$ 2.112,68 (obtido pelo valor de venda do imóvel) multiplicado por 13 meses (R$ 27.464,84) ou 6 meses (R$ 12.676,08); ao pagamento dos honorários advocatícios dispendidos na contratação de seu patrono; ao pagamento de multa de 2% sobre o valor de venda do contrato, mais juros mensais de 1% ou pagamento da multa de 1% de que trata a cláusula 12ª §4º do contrato (R$ 32.696,20).
Foram juntados documentos às fls. 50/135.
Deferimento em parte da tutela, determinando o congelamento do saldo devedor a partir de setembro de 2012, bem como dos juros devidos após setembro de 2012 e da parcela das chaves até que haja a entrega do imóvel, determinando, ainda, a abstenção da negativação do nome dos autores.
Citadas, as rés apresentaram defesa alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva da corré Borges, falta de interesse de agir e inépcia da inicial. No mérito, afirmam que a construção está terminada; que não há inadimplemento contratual; afirmam que o único documento que falta para a entrega das chaves é o auto de conclusão de obras, que depende da Secretaria do Verde e Meio Ambiente do município, razão pela qual não há que se falar em exceção do contrato não cumprido; alegam a legalidade do prazo de 180 dias, que se finaliza em 30 de março de 2013; pedem a revogação da tutela concedida; aduzem que não há ilegalidade quanto à correção pelo INCC; negam o dever de indenização pelo danos morais; quanto aos danos materiais, se acolhidos, alegam que se devem em relação ao valor pago pela autora com juros de 0,5% ao mês ou de 1% sobre o valor do contrato. 
Foi apresentada réplica.
Designada audiência para tentativa de conciliação, esta restou infrutífera.
É o relatório.
DECIDO.
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
Não há que se falar em ilegitimidade passiva da ré BORGES FONSECA ENGENHARIA e COMERCIO LTDA, posto que, mesmo tendo sido o contrato firmado com a outra ré, foi a requerida Borges que atuou em conjunto, inclusive enviando correspondências quanto informações de aquisição e andamento da construção do imóvel.
Ademais, como se observa do estatuto social desta empresa e dos demais documentos juntados, faz ela parte do mesmo grupo social e toda a estrutura societária montada acaba por confundir o consumidor, o que se observa inclusive dos e-mails enviados e do site das rés. Não se pode ainda deixar de frisar que jamais a criação de empresas dentro do mesmo grupo societário possa prejudicar o consumidor através de uma ?blindagem? dos patrimônios.
Neste sentido, citamos o seguinte julgado:
?Não há falar em ilegitimidade da ré, na medida em que essa pertence ao mesmo conglomerado econômico da empresa a qual essa alegar ser a responsável, a saber, GOL TRANSPORTES AÉREOS S.A. Na verdade, a própria ré alega ser a holding do grupo econômico formado pela GOL TRANSPORTES AÉREOS S.A. e VRG LINHAS AÉREAS S.A., portanto, descabe exigir que o consumidor tenha que direcionar a demanda à empresa alegadamente responsável, quando as três empresas pertencem, ao fim e ao cabo, ao mesmo grupo econômico.
Ademais, todos os documentos presentes nos autos possuem o timbre e a denominação da empresa ré, dificultando a identificação, por parte do consumidor, quanto a qual seria a empresa responsável pelo serviço prestado.
Assim, a ré é responsável pelo serviço oferecido, pois não existindo elementos identificáveis pela parte autora, a direcionar o feito a empresa diversa da ora suscitante, cabível a responsabilização da ré, no feito?(TJRS, apelação nº 70035838838, Des. Orlando Hermann Júnior, 12ª Câmara, j. 08/07/2010).
Não há de se falar ainda em inépcia da inicial ou falta de interesse de agir.
Apesar de serem a inicial e a contestação excessivamente longas, pecando pela objetividade, não se pode dizer ser a inicial inepta, pois preencheu todos os requisitos legais. Lembre-se que é plenamente válido no nosso ordenamento jurídico a formulação de pedidos alternativos e subsidiários (arts. 288 e 289 do CPC).
A análise da possibilidade de apreciação de pedidos sucessivos e a questão da verificação da data de entrega é questão de mérito.
No mérito, a questão que deve ser analisada é se o imóvel foi entregue com atraso e as consequências deste fato.
Prima facie, necessário frisar que entre as partes há verdadeira relação de consumo. Isso porque as rés são fornecedoras de produtos, que tem os autores como seu destinatário final.
Assim, se os autores encaixam-se no conceito de consumidor dado pelo art. 2º da Lei 8.078/90, também é certo que as rés igualmente encaixam-se na definição de fornecedores, dada pelo art. 3º, daquela mesma lei, uma vez que é pessoa jurídica que desenvolve atividade de comercialização de produtos.
Dessa forma, é aplicado o Código de Defesa do Consumidor ao caso em tela.
Dito isso, passamos a análise do contrato, considerando a hipossuficiência do consumidor.
Consta do contrato inicial que a entrega do imóvel se daria em março de 2012, sendo que pelo prazo de carência fixado, admissível a entrega até setembro/2012.
É fato incontroverso que o Habite-se só foi obtido em 31/5/2013 (fls. 355/356), sendo que a entrega das chaves, pela ausência de informações nos autos, ainda não ocorreu.
Só se pode ter como concluída a obra e cumprida a prestação pelo vendedor quando o bem é efetivamente disponibilizado ao comprador na íntegra e não quando a Prefeitura dá por concluída a obra. Entendimento em contrário permitiria a absurda situação de se entender que a ré cumpriu o contrato, sem que os adquirentes tenham recebido o bem e possam usufruir da coisa comprada.
Assim, é a entrega das chaves aos autores que indicará o cumprimento da obrigação das rés.
Feita essa introdução, vejamos a validade da cláusula de carência de 180 dias.
Não entendo que a cláusula de carência é nula. Na verdade, há de fato inúmeras situações que podem levar ao atraso na obra. Em razão de tanto, entendo que é justificável a fixação do prazo de carência. Todavia, inaceitável que esse prazo seja ultrapassado, como ocorreu no caso em tela.
Ora, não há qualquer alegação plausível. Nem se fale em caso fortuito ou coisa maior. A entrega do imóvel e fim da obra, bem como a documentação necessária para sua aprovação deve ser previamente planejada pela construtora/empreendedora, contando com o tempo natural para os procedimentos administrativos necessários.
Chuvas e enchentes, por sua vez, numa cidade como São Paulo, devem ser consideradas quando da construção de um imóvel. Ora, chuvas e enchentes na cidade de São Paulo são fatos conhecidos e previsíveis, sendo que a construtora deve prever tais ocorrências em seu cronograma.
Ademais, além do cronograma programado em contrato, é fixado um prazo excedente de 180 dias que, como já dito, não entendo abusivo por si só. Ainda assim, as rés atrasaram além do prazo excedente. Nenhum dos fatos alegados constituem caso fortuito ou força maior, sendo injustificável o atraso na entrega dos imóveis.
Concluindo a data final para a entrega do imóvel era 30 de setembro de 2012, correndo deste momento os efeitos da mora.
Nos termos do art. 395 do CC responde o devedor pelos prejuízos causados pela sua mora.
Como se observa do contrato firmado, as partes estabeleceram uma cláusula penal onde consta que a indenização foi fixada no percentual de 1% ao mês sobre o valor do imóvel, sendo que o valor do bem deve ser definido como sendo o valor do contrato (R$ 272.600,50), devidamente corrigido pela tabela do TJSP a contar 30 de setembro de 2010 até a data da propositura desta ação. Nestes termos, deverão as rés pagar à autora 1% do valor acima indicado, por mês até o fim da mora.
A cláusula penal acima citada, como é a natureza deste instituto, pré-fixa os prejuízos das partes, o que significa que o outro pedido de indenização feito pelos autores em decorrência dos lucros cessantes pela impossibilidade de uso do imóvel não pode ser acolhido, sob pena de caracterizar ?bis in iden?.
Veja-se que o art. 416, parágrafo único do CC só admite a cobrança de prejuízo suplementar (não cumulativo) quando há cláusula expressa neste sentido.
Neste sentido:
?(...) 4. Dano material. Cláusula penal prevista sem ressalvas no ajuste. Impossibilidade de a parte prejudicada cobrar os danos sofridos. Art. 416, parágrafo único, do Código Civil. 5. (...)? (TJSP, apelação nº0007104-17.2008.8.26.0114, Rel. Carlos Alberto Garbi, 26ª Câmara de Direito Privado, j. 10/08/2011).
Ademais, nessa hipótese de indenização suplementar, caberia aos autores a prova deste prejuízo extra, o que não ocorreu.
Inviável o acolhimento também do pedido de aplicação da multa moratória 2% ao mês por analogia à multa prevista no contrato contra o consumidor, isto porque ou há ou não há cláusula penal para o descumprimento de determinada obrigação, não se admitindo analogia.
Por último, patente que o atraso no cumprimento da obrigação, principalmente como nesta hipótese, frustrando todas as expectativas de mudança para o apartamento tão sonhado gera a possibilidade de um dano moral.
Não se pode mais, com todo respeito, manter o entendimento de que o simples descumprimento de um contrato não permite a indenização por dano moral, posto que, devemos lembrar que tal indenização tem também um caráter punitivo e, infelizmente, alguns empresários só conseguem repensar seus comportamentos quando o risco não é economicamente viável.
Neste ponto cabe ao Poder Judiciário exercer o seu efetivo papel, mostrando àqueles que têm uma atitude comercialmente inadequado, a desvantagem de tais condutas. Não se pode permitir que o Poder Judiciário seja um aliado dos devedores e descumpridores de suas obrigações.
Em situações semelhantes o E. Tribunal vem acolhendo esta tese. A título de exemplo, dentre muitas outras:
?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA DE BEM IMÓVEL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS. I - Atraso na entrega do imóvel à autora, obrigando-a a adquirir financiamento imobiliário com valorização do preço inicialmente ajustado. Dever de custear os valores despojados em razão desta circunstância (R$-20.000,00). Atraso, ademais, que não pode ser imputado à adquirente. Atividade desenvolvida pela ré que importa na assunção de riscos. II Dano moral. Desassossego anormal vivenciado pela autora, a qual ficou impedida de ser mudar para o imóvel após o seu casamento. Valor da reparação (R$-15.300,00). Excesso reconhecido. Redução para R$-10.000,00. Suficiência da quantia ora estabelecida para fins de reparação do dano e punição adequada da ré. III - Lucros cessantes. Verba indevida. Aquisição do imóvel que não se destinava à exploração econômica. Ausência, ainda, de despesas com a locação de outro imóvel. IV SENTENÇA PARCIALMENTE REFORMADA. APELO PARCIALMENTE PROVIDO? (Ap. n. 0016050-42.2011.8.26.0576, rel. Des. Donegá Morandini, j. 20/03/2012).
Tendo como base todos os transtornos, aborrecimento e frustrações causados à autora, bem como para que as rés aprendam a respeitar os consumidores, deixando de fazer promessas que sabem que não irão cumprir, entendo razoável uma indenização de R$ 15.000,00.
Por último também corretos os autores quando pedem a não aplicação do INCC após o prazo da entrega. Tal índice setorial pode ser aplicado (em benefício das construtoras) durante a construção. Se esta atrasou por culpa do empreendedor, não pode o consumidor se prejudicado. Assim, após 31 de setembro de 2012 deve o contrato ser corrido pelo IGPM, não sendo aplicável juros de mora, que foram congelados na tutela antecipada, até a entrega do imóvel, considerada esta a entrega das chaves.
Observo, ainda, que a parcela denominada ?chaves? só poderá ser cobrada com a entrega efetiva da mesma.
Os honorários do advogado contratados não são indenizáveis.
Os honorários advocatícios fixados na sentença não se confundem com os honorários que o advogado ajustou com seu cliente. Segundo lição de Yussef Said Cahali: "Não são reembolsáveis, a título de honorários de advogado, as despesas que a parte enfrenta em razão do ajuste com o profissional a título de honorários profissionais, para o patrocínio de sua causa 'in misura superiore a quella poi ritenuta congrua dal giudice'. Aliás, como agudamente observa Redenti, a condenação nas despesas, embora sendo uma conseqüência secundária do processo sobre o direito substancial, não pode ter origem senão no processo e nos atos nele praticados".
Ao citar Pontes de Miranda, o autor afirma que: "se o quanto fixado na sentença é superior ao que a parte pagou, ou tem de pagar ao advogado, ou se lhe é inferior, isso de modo nenhum aproveita ou desaproveita ao advogado, que não é parte no processo. O quanto, na relação entre parte e o advogado, resulta do contrato e da maneira como o advogado se portou na execução do mandato" (Honorários Advocatícios, Ed. RT, 1.990, pg. 253).
Theotonio Negrão, em seu consagrado Código de Processo Civil, anota: "Os honorários advocatícios contratuais, porque decorrente de avença estritamente particular, não podem ser ressarcidos pela parte sucumbente, já que não participou do ajuste" (RDDP 53/146 - Código de Processo Civil Comentado; Saraiva, 2008, p. 154).
Oportuno mencionar que "a condenação em honorários tem o fim de ressarcir o vencedor pelas despesas que teve para contratar um advogado com o objetivo de estar em juízo. Contudo, tal exigência se desvaneceu ante o teor do art. 23 do Estatuto da Advocacia. Seja como for, o critério da lei para a fixação desse ressarcimento é objetivo e ideal, podendo não corresponder, assim, ao que efetivamente foi gasto. Mas é o único critério possível. A percentagem variará entre os limites estabelecidos de acordo com as circunstâncias previstas abaixo. Registra-se, por último, que a fixação dos honorários segundo o presente dispositivo depende da existência de condenação, porque, à falta desta, aplica-se o § 4a" (Antônio Cláudio Costa Machado, Código de Processo Civil Interpretado, Ed. Manole, 2008, pg. 289).
Frise-se, portanto, que "Os honorários advocatícios a que alude o art. 20, CPC são aqueles arbitrados judicialmente e não outros. Não se trata daqueles contratados entre a parte e seu patrono" (Luiz Guilherme Marinoni e Daniel Mitidiero, Código de Processo Civil Comentado, Ed. RT, 2008, p. 119).
Segundo esta sistemática, portanto, a condenação do vencido também ao pagamento dos honorários contratados pela parte vencedora implicaria em bis in idem. Sobre o tema, oportuno lembrar o voto do Desembargador Irineu Fava, no julgamento da apelação nº 0011160- 61.2010.8.26.0005, de sua relatoria: "as despesas enfrentadas com a contratação de advogado não cabem ser ressarcida deforma isolada, uma vez que a questão relativa à verba honorária é de ser resolvida com a fixação do ônus da sucumbência, sob pena de dupla condenação a ser imposta à parte adversa" (TJSP, j. 01/06/2011).
Dessa forma, indevido o reembolso dos honorários contratados pelo autor na demanda em tela. É nesse sentido o entendimento do Tribunal:
"Venda de madeira. Indenização. Improcedência dos pedidos principal e contraposto. Error in judicando. Não ocorrência. Não demonstração da alegada compra. Negócio não aperfeiçoado. Reembolso decorrente da contratação de advogado. Inadmissibilidade. Dano moral indevido. [...] Os honorários advocatícios contratados não dão respaldo ao pedido de restituição para o vencedor do processo r afastando a pretensão ao reembolso da verba" (TJSP, Ap. n. 0013482-41.2008.8.26.0032, rei. Des. Kioitsi Chicuta, j. 21.07.2011)
"Ação de dissolução parcial de sociedade - Pedido de retirada do nome da autora de sociedade mantida com o ex-marido - Cumulação com pedido de reembolso de despesas com o ajuizatnento da ação - Atendimento do pedido pelo réu antes da contestação - Procedência parcial da ação, para condenar o réu no pagamento dos honorários advocatícios contratados pela autora, independentemente da sucumbênda, que o juízo entendeu ser parcial - Inconformismo dos réus - Acolhimento parcial - Condenação indevida - Verba que faz parte do conceito de sucumbênda - Mantida a repartição da sucumbênda, por conta da nova situação - Sentença reformada em parte - Recurso provido em parte" (TJSP, Ap. n. 9075803- 89.2007.8.26.0000, rei Des. Grava Brazil; j . 22.06.2010). 
Acrescente-se que o Estatuto da Advocacia, ao atribuir ao advogado os honorários arbitrados judidalmente decorrentes da sucumbênda (e não à parte vencedora), não imputou ao venddo o pagamento de honorários contratados. Nada mudou no regime de compensação dos honorários advocatícios do vencedor, porque continuam regulados pelo art. 20 do Código de Processo Civil, de modo que ao venddo deve ser imputada a obrigação de ressarcir essa verba uma única vez, e limitada aos percentuais ali estabelecidos.
Se a lei deu ao advogado o direito aos honorários que o vencido deve pagar, por certo os tirou do vencedor.
Outra solução, respeitado o entendimento em sentido contrário, representa violação ao regime legal de compensação dos honorários advocatícios da parte vencedora e, consequentemente, o aumento da carga subjetiva na fixação dos honorários e com isso o surgimento de questões cuja solução nos levará novamente à tarifação. 
Por isso a advertência de Cândido Rangel Dinamarco: "O arbitramento a ser feito não se apoiará em valores eventualmente ajustados entre a parte vencedora e seu próprio defensor mas em critérios oferecidos pela lei, permitida ao juiz certa margem de liberdade de julgamento seria ilegítimo expor o vencido a cláusulas das quais não participou e que podem consignar valores acima do razoável ou mesmo exagerados, ou ainda resultar de manipulações que o exporiam a níveis imprevisíveis de responsabilidade. O justo equilíbrio a prevalecer na condenação por honorários deve atender a uma adequada relação entre eles e o benefício econômico obtido pela parte vencedora" (Instituições de Direito Processual Civil, vol. n, 6a ed., Ed. Malheiros, pg. 681).
Assim, improcede o pedido nesse ponto.

Ante ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar as rés a pagar aos autores multa de equivalente a 1% do valor do imóvel (R$ 272.600,50), devidamente corrigido pela tabela do TJSP a contar de 30/9/2012 até a efetiva entrega das chaves. Pagarão ainda as rés, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 15.000,00, corrigidos e com juros moratórios a contar desta data, bem como para excluir a correção dos valores pelo INCC, substituindo-o pelo IGPM, não sendo aplicável juros de mora, que foram congelados na tutela antecipada, até a entrega do imóvel, considerada esta a entrega das chaves.
Observo, ainda, que a parcela denominada ?chaves? só poderá ser cobrada com a entrega efetiva da mesma.
Outrossim, fica mantida a tutela antecipada quando a impossibilidade de negativação do nome dos autores, até a entrega das chaves, quando as demais parcelas poderão ser cobradas. 
Levando em consideração o parcial acolhimento do pedido, arcarão as rés com 70% das custas e despesas e de honorários advocatícios que fixo em 15% do valor total da condenação.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. 
P.R.I.

  
São Paulo,11 de setembro de 2013.






   D  A  T  A
Em 11 de setembro de 2013
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
