

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,            Ana Lúcia de Souza Freitas, Escrevente-Chefe, matr. nº M312205, em 25 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Emílio Migliano Neto.

SENTENÇA

Processo nº: 356/130005449-23.2013.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:Maxwel Pedrozo de Lucas
Impetrado:Diretor de Pessoal da Policia Militar do Estado de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emílio Migliano Neto.

Vistos etc. 
Trata-se de mandado de segurança impetrado por MAXWEL PEDROZO DE LUCAS contra ato do DIRETOR DE PESSOAL DA POLICIA MILITAR DO ESTADO DE SÃO PAULO. Aduz, em suma, que foi admitido nos quadros da Polícia Militar do Estado de São Paulo em 02.02.1988 e que na condição de 1º Tenente PM foi reformado ex officio, nos termos do artigo 1º, caput, da Lei nº 5.451/86, em 16.09.2000, no mesmo posto ocupado enquanto em atividade. Sustenta, ainda, que com a sua reforma por invalidez é certo que ele deveria ter sido promovido ao posto hierarquicamente superior, no caso, o de Capitão PM, com todos os reflexos salariais, em razão do prescrito no artigo 30, do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias. Alega, por derradeiro, que não obteve qualquer promoção quando de sua passagem para a inatividade, sendo inativado no mesmo Posto ocupado quando do serviço ativo. Assim, requereu a concessão da segurança no sentido de declarar e determinar o seu direito de ser promovido ao posto hierarquicamente superior, no caso o posto de Capitão PM; modificando-se, portanto, o ato administrativo de reforma do autor, apostilando-se para todos os fins, assim como condenando a autoridade impetrada ao pagamento das diferenças decorrentes da incorporação de cada data de exigibilidade e acréscimo de juros de mora conforme a Lei Federal nº 11.960/2009 a contar da citação, nos termos pleiteados na inicial. Requereu também a gratuidade judiciária. Atribuiu à causa o valor de R$ 2.000,00. A petição inicial de fls. 02/11 veio instruída com o instrumento procuratório e os documentos de fls. 12/17. Por meio da decisão de fl. 19 foi deferido o benefício da justiça gratuita. A autoridade impetrada foi notificada (certidão de fl. 25) e apresentou as informações (fls. 27/31), argüindo preliminar de ausência de direito líquido e certo; e no mérito, pugnou pela denegação da segurança. Instado a se manifestar, o órgão ministerial não opinou por se tratar de direito disponível, envolvendo partes maiores e capazes (fl. 36). 
É relatório do essencial.
Passo à fundamentação e à decisão.
Desde logo, reconhece-se a decadência, sendo a extinção do processo de rigor.
Verifica-se nos presentes autos que o direito a impetração do mandado de segurança iniciou-se com o ato impugnado, ou seja, a ciência do ato ocorreu no ano de 2000, como confessado pelo autor na petição inicial (cfr. fls. 03 e 15). Dessa forma, como a impetração ocorreu em 06.02.2013, foi superado o prazo de cento e vinte dias decorridos da ciência do ato. 
O antigo artigo 18 da Lei 1.533/51, hoje artigo 23 da Lei Federal nº 12.016 de 07 de agosto de 2009 (nova lei do Mandado de Segurança), é claro ao prever que:

?Art. 23. O direito de requerer mandado de segurança extinguir-se-á decorridos cento e vinte dias contados da ciência, pelo interessado, do ato impugnado?.

Assim, extrai-se dos autos que a presente impetração superou o prazo decadencial estatuído pela norma supra. Pois, nota-se que o impetrante foi reformado ex officio no ano de 2000 (cfr. fls. 03 e 15), com publicação no Diário Oficial em 16.09.2000, data esta utilizada para a contagem dos dies a quo do presente caso. Patente, pois, que o impetrante teve plena ciência, sendo que somente impetrou a segurança depois do prazo estipulado pelo artigo 23, da Lei n° 12.016/2009, ocorrendo, portanto, a decadência.
Ressalte-se, por fim, que evidentemente o prazo decadencial, referido na norma legal em questão, não tem o caráter de penalidade, pois não afeta o direito material eventualmente titularizado pelo impetrante e nem impede que este postule o reconhecimento de seu direito público subjetivo mediante adequada utilização de outros meios processuais, já que a consumação da decadência do direito de impetrar o mandado de segurança não confere juridicidade ao ato estatal impugnado e não tem o condão de convalidá-lo e nem a virtude de torná-lo imune ao controle jurisdicional (STF ? 1ª Turma ? MS n° 21362/DF ? rel. Min. CELSO DE MELLO ? j. 14.4.92).
Vale recordar a lição do saudoso HELY LOPES MEIRELLES a propósito do prazo decadencial: ?O prazo para impetrar mandado de segurança é de cento e vinte dias, a contar da data em que o interessado tiver conhecimento oficial do ato a ser impugnado. Este prazo é de decadência do direito à impetração, e, como tal, não se suspende nem se interrompe desde que iniciado. (...) A fluência do prazo só se inicia na data em que o ato a ser impugnado se torna operante ou exequível, vale dizer, capaz de produzir lesão ao direito do impetrante. Até então, se é insuscetível de causar dano ao destinatário, é inatacável por mandado de segurança, porque este visa, precipuamente, a impedir ou fazer cessar os efeitos do ato lesivo a direito individual ou coletivo? (Mandado de Segurança, Malheiros, 29ª edição, pág.55).
Há que se ressaltar que, o referido prazo é extintivo e peremptório, não se suspendendo nem interrompendo. Como salienta o eminente Professor Celso Antônio Bandeira de Mello, ?a distinção entre os institutos da prescrição e da decadência é importante porque a prescrição só pode ser arguida pelo interessado, ao passo que o juiz, nas ações submetidas a seu juízo, pode decretar de ofício a decadência de direito em razão do transcurso do prazo legal e ? mais relevante do que isto ? o prazo prescricional pode ser suspenso ou interrompido, ao passo que o prazo de decadência é fatal: nem se interrompe, nem se suspende? (Curso de Direito Administrativo, 21ª edição, Ed. Malheiros, pág. 996, item 2). 
A decadência existente no mandado de segurança é um tema sensível por não ter previsão na Constituição Federal, porém já está pacificado pelo Excelso Supremo Tribunal Federal, na Súmula 632, que ?é constitucional a lei que fixa o prazo de decadência para a impetração de mandado de segurança?.
Ainda, para melhor entendimento dessa súmula, Gilmar Ferreira Mendes, Inocêncio Mártires Coelho e Paulo Gustavo Gonet Branco afirmam que ?a fixação do prazo decadencial do mandado de segurança é plenamente compatível com a ordem constitucional, uma vez que o caráter institucional da garantia não impede que se fixe condições para o seu exercício, inclusive aquelas de caráter temporal, desde que se não verifique a sua inutilização ou descaracterização? (Curso de Direito Constitucional, 2ª edição, Ed. Saraiva, pág.519, item 2.4.4.).
Patente, então, ter o impetrante se equivocado ao sustentar a viabilidade da impetração, em razão do prazo previsto no artigo 23 da Lei Federal nº 12016/09, apoiando-se na Súmula 85 do STJ, quando afirmou que ?os reajustes e alterações do valor da parcela remuneratória, ou seja, de prestações periódicas, se faz incidir o termo inicial para a contagem da prescrição a cada pagamento efetuado pela Administração, da qual se denomina como Trato Sucessivo?.  
Aliás, tal alegação só veio corroborar a apontada natureza de pedido declaratório, para o reconhecimento de um direito ? ?o direito do autor de ser promovido ao posto hierarquicamente superior? (cfr. fl. 11), cumulada com pedido de cobrança ? as ?diferenças decorrentes da incorporação de cada data de exigibilidade e acréscimo de juros de mora conforme Lei Federal 11.960/2009 a contar da citação? (cfr. fl. 11).
E, nesta seara, como é cediço, ?O mandado de segurança não é substitutivo de ação de cobrança? (Súmula nº 269, do Supremo Tribunal Federal), fato que evidentemente também ocorre nos presentes autos. 
Nesse sentido: ?mandado de segurança não pode ser utilizado como sucedâneo de ação de cobrança, tampouco produz efeitos patrimoniais em relação a período pretérito, aplicando-se as Súmulas números 269 e 271 do Supremo Tribunal Federal.? (STJ, 5ª Turma, REsp 1183237/RJ, relatora a eminente Ministra Laurita Vaz, j. em 07.08.2012, DJE 26.09.2012). 
Em consequência, de tudo se extrai que o impetrante da ação, ao lançar mão da via do mandado de segurança, confundiu dois institutos do Direito Civil, muito bem distinguidos pelo novo Código de 2002, a Prescrição e a Decadência.
Isto porque, o decurso do prazo prescricional implica na extinção da pretensão de exigir um direito. Em juízo, na perda do direito à ação judicial correspondente. O prazo prescricional pode ser suspenso, interrompido e impedido. 
Já, o decurso do prazo decadencial extingue não só a pretensão, mas o próprio direito. Em juízo, pelo não exercício do direito fixado por lei ou pela Constituição. 
Então, de um lado, temos que a Súmula 85 do STJ é explícita para a prescrição:

 ?Nas relações jurídicas de trato sucessivo em que a Fazenda Pública figure como devedora, quando não tiver sido negado o próprio direito reclamado, a prescrição atinge apenas as prestações vencidas antes do qüinqüênio anterior à propositura da ação.?

E, a prescrição é a quinquenal, pois no âmbito da Administração Pública, que é aquela prevista pelo Decreto Federal nº 20910/32, do artigo 1º, ou seja, quando decorridos mais de cinco anos contados da data do ato ou do fato do qual se originou o eventual direito pleiteado pelo impetrante, sendo que quando não tiver sido negado o próprio direito reclamado, a prescrição atinge apenas as prestações vencidas antes do quinquênio anterior à propositura da ação.
E, de outro lado, que o artigo 23 da Lei Federal nº 12016/09 trata explicitamente de prazo decadencial para a via judicial excepcional, que é de 120 dias, pois ?O direito de requerer mandado de segurança extinguir-se-á decorridos cento e vinte dias contados da ciência, pelo interessado, do ato impugnado?.
?Assim, ao considerar que a publicação no Diário Oficial de sua passagem para a reserva, conferiu-lhe ciência inequívoca, o prazo para insurgir-se contra referida decisão através da via do mandado de segurança, há muito se esgotou.? (Apelação nº 0033611-96.2011.8.26.0053, da Colenda 8ª Câmara de Direito Público do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, relator o eminente Desembargador Jarbas Gomes, j. em 07.08.2013).
Ademais, ainda que não se falasse em decadência, decerto haveria a prescrição, nos seguintes termos:
?SERVIDORES PÚBLICOS ESTADUAIS INATIVOS - Policiais Militares - Pretensão à promoção ao posto imediatamente superior - Art. 30 do ADCT da Constituição do Estado de São Paulo ? Impossibilidade - Ação proposta mais de dezoito anos após a data em que poderia eventualmente ser reconhecida a promoção almejada - Ocorrência da prescrição do fundo de direito - Inteligência do artigo 1º do Decreto nº 20.910/32 - Sentença mantida - Recurso não provido.? (Apelação nº 0027782-70.2009.8.26.0000, da Colenda 8ª Câmara de Direito Público do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, relator o eminente Desembargador Manoel Ribeiro, j. em 19.06.2013, grifos nossos);

?MANDADO DE SEGURANÇA ? Policial Militar reformado - Pretensão à promoção a posto imediatamente superior, nos termos Do art. 30 do ADCT - Passagem para a inatividade em 1990 e a ação distribuída em 2011 - Ocorrência da decadência (art. 18 da Lei 1.533/51) - Além disso, operou-se a prescrição do fundo de direito - Inexistência, ademais, de direito líquido e certo - Promoção e transferência à reserva concomitantemente - Impossibilidade de nova promoção - Sentença de extinção do feito, reconhecida a prescrição - Recurso não provido.? (Apelação nº 0047404-05.2011.8.26.0053, da Colenda 6ª Câmara de Direito Público do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, relator o eminente Desembargador Reinaldo Miluzzi, j. de 17.06.2013, grifos nossos);

?MANDADO DE SEGURANÇA - POLICIAL MILITAR - 1º TENENTE DA RESERVA - PRETENSÃO À PROMOÇÃO AO POSTO IMEDIATAMENTE SUPERIOR (CAPITÃO) - INADMISSIBILIDADE - PRESCRIÇÃO DO FUNDO DE DIREITO RECONHECIDA - MANUTENÇÃO - IMPETRAÇÃO QUE SE DEU APÓS DECORRIDO O PRAZO QUINQUENAL (ART. 1º, DECRETO 20.910/32).
RECURSO AO QUAL SE NEGA PROVIMENTO. SENTENÇA MANTIDA.? (Apelação nº 0013559-79.2011.8.26.0053, da Colenda 1ª Câmara de Direito Público do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, relatora a eminente Desembargadora Regina Capistrano, j. em 31.07.2012, grifos nossos); e,

?POLICIAL MILITAR. Inatividade. LCE nº 418/85. LE nº 4.794/95. Promoção na inatividade. Decadência. - Decadência. Prescrição. A promoção ao posto de Capitão PM com base na LCE nº 418/85 foi implicitamente negada em 26-9-1998 pela portaria que reformou o impetrante no posto de 1º Tenente; dessa data correu o prazo para a impetração da segurança, bem como o prazo de cinco anos a contar da inatividade ou da vigência da lei, o direito de pleitear as promoções que não tenham sido concedidas. Enquadramento no art. 1º do DF nº 20.910/32. O pedido de reconsideração feito mais de dez anos depois não reabre o prazo para impetração, conforme pacífica jurisprudência. Súmula STF nº 430. Sentença que denegou a ordem. Recurso do impetrante a que se nega seguimento. Aplicação do art. 557 do CPC. Agravo interno desprovido.? (Agravo Regimental nº 0314998-85.2009.8.26.0000/50000, da Colenda 10ª Câmara de Direito Público do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, relator o eminente Desembargador Torres de Carvalho, j. em 08.08.2011, grifos nossos).
POSTO ISSO, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, a teor do artigo 269, inciso IV (decadência), do Código de Processo Civil, e, consequentemente, denego a segurança.
Arcará o vencido com as custas e despesas processuais, devendo ser observado que é beneficiário da justiça gratuita (cfr. fl. 19).
Indevida condenação em honorários advocatícios (art. 25 da Lei Federal nº 12.016 de 2009).
Comunique-se, incontinente, o teor desta sentença para a autoridade impetrada.
P. R. I. C.
São Paulo, 31 de outubro de 2013.

 EMÍLIO MIGLIANO NETO
                           Juiz de Direito
          (assinado digitalmente)
/GAV






OFÍCIO 

Processo n°: 356/130005449-23.2013.8.26.0053 - PROC
Impetrante:Maxwel Pedrozo de Lucas
Impetrado:Diretor de Pessoal da Policia Militar do Estado de São Paulo

(FAVOR MENCIONAR ESTAS REFERÊNCIAS NA RESPOSTA)







O(A) MM. Juiz(a) de Direito da 7ª Vara de Fazenda Pública do Foro Central - Fazenda Pública/Acidentes, Dr(a). Emílio Migliano Neto, pelo presente, transmite ao conhecimento de Vossa Senhoria, para as providências cabíveis, o teor da sentença proferida nos autos do Mandado de Segurança em epígrafe, conforme cópia que segue anexa.

Atenciosamente,

Emílio Migliano Neto, Juiz(a) de Direito

São Paulo, 31 de outubro de 2013.









Ao(À) Ilmo(a). Sr(a).
Diretor de Pessoal da Policia Militar do Estado de São Paulo
Avenida Cruzeiro do Sul, 260, Caninde - CEP 03033-020, São Paulo-SP


EXPEDIDOR: 7º OFÍCIO DA FAZENDA PÚBLICA
                       Viaduto Dona Paulina Nº 80  7º Andar
                       Cep: 01501-020 ? São Paulo - Capital 
_______________________________________________________________

REMETE: Ofício de comunicação de sentença prolatada no Mandado de Segurança de nº 0005449-23.2013.8.26.0053 
(Art. 13 da Lei nº 12.016/09)
_______________________________________________________________

DESTINATÁRIO: Diretor de Pessoal da Policia Militar do Estado de São Paulo

Avenida Cruzeiro do Sul, 260, Caninde - CEP 03033-020, São Paulo-SP
_______________________________________________________________

RECEBIMENTO:

________/_______/________             ASSINATURA OU CARIMBO
