

SENTENÇA

Processo nº:0005828-28.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Cristina Maria de Carvalho Pestana
Requerido:Bento dos Reis da Corte



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho


Vistos, etc.


I - RELATÓRIO.


1. Da ação.


a) Da natureza da lide.

Trata-se de ação de rescisão de contrato de locação cumulada com pedido indenizatório. 

b) Dos fatos e da causa de pedir. 

A requerente celebrou com os réus o contrato de locação residencial do imóvel situado na Rua Mira Estrela, 150, pelo valor de R$750,00 mensais mais IPTU.

Em meados de 2009, a autora notou que de batentes, rodapés e outras partes do imóvel saía uma poeira de pequenos furos que, segundo ela, já existiam quando locou o imóvel. E em setembro de 2009, reparou que o imóvel estava infestado com pequenos insetos voadores próximos às fontes de luz e que muitos insetos entravam e saíam dos buracos que já havia notado desde o início da locação.

Logo após, a caixa d'água deslocou-se do telhado vindo a inundar banheiro, cozinha e parte do corredor do imóvel, o que lhe causou vários transtornos em sua rotina, além de provocar o aparecimento de umidade nos cômodos porque não recebem muita luz solar.

Esta situação lhe causou inúmeros transtornos porquanto era forçada a tomar banho na casa de uma amiga em Guarulhos ? SP, vinte quilômetros dali.

E por conta própria contatou empresa de dedetização que verificou estar a parte inferior do imóvel totalmente infestado por cupins, há pelo menos quatro anos, além do que alguns móveis seus já estavam comprometidos com a praga.

Os locadores não aceitaram o parecer e sustentaram que as pragas foram trazidas com os móveis da locatária, o que não procede vez que a mobília era nova. 

Não bastasse isso, os locadores não consertaram a parte hidráulica do imóvel fazendo com que a autora ficasse mais de 15 dias sem água no imóvel, provocando a rescisão do contrato pela autora a partir de 10/11/2009.

Tais transtornos teriam lhe causado inúmeros danos materiais, além de danos de ordem moral, porque foi ofendida pelos locatários e funcionários da imobiliária, além de criar ambiente deflagrador uma crise em seu relacionamento conjugal.


d) Do objeto.

Daí a presente ação na qual pretende ver o contrato rescindido por culpa dos réus e condenados a  pagar indenização por dano material no valor de R$5.622,52 e indenização por dano moral estimada em R$14.000,00.


e) Do despacho inicial 

Determinação de citação ? fls. 68 ? 18/03/2010.


f) Da defesa.

Sustentam que não houve inundação do imóvel, mas gotejamento em virtude de trinca na caixa d'água e que há outros pontos de água no imóvel, alimentados diretamente por água da rua. Além disso, a supressão do fornecimento de água perdurou por algumas horas de três dias alternados. 

Quanto às pragas, sustenta que realizou descupinização antes da locação e que, portanto, a infestação deu-se após a locação e que não há causa eficiente para os pleitos indenizatórios.


h) Dos demais atos processuais relevantes.


Na sequência sobreveio réplica, fase de especificação de provas, audiência conciliatória, que se revelou infrutífera, e decisão saneadora em que foram definidos os pontos controvertidos e deferida a colheita de prova oral e documental complementar. 

Na dilação probatória foi tomado o depoimento pessoal da autora e ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes; na sequência, encerrada a instrução. 


II - FUNDAMENTAÇÃO.


Os pontos controvertidos desta lide gravitam em torno das seguintes questões:

a) a preexistência à locação em tela de infestação de cupins no imóvel e a falta de manutenção da caixa d'água dele por parte do réu;

b) a infestação, por tais insetos, de todos os móveis novos adquiridos pela autora para morar na casa locada;

c) o rompimento da caixa d'água, em 25/10/2009, e a inundação, em face disso, do banheiro, da cozinha e de um dos corredores da casa;

d) a impossibilidade de utilização normal do imóvel por 16 dias, em razão da ausência de água no banheiro e na cozinha; 

e) a perda de 5 dias de trabalho por parte da autora, exclusivamente em razão das providências que se viu obrigada a tomar para solucionar os problemas descritos;

f) a falta de providências por parte do réu para solucionar os problemas, após deles ter tomado conhecimento por intermédio da autora;

Quanto a infestação de cupins, a prova documental juntada com a inicial tem mais credibilidade que a única prova testemunhal de profissional contratado pelos réus, para vistoriar e cuidar das pragas. 

É que os documentos de fls. 33 e seguintes, de três empresas especializadas, juntados pela autora, foram subscritos por técnicos habilitados e contém explicações claras e precisas das condições do imóvel. 

Neles, os profissionais apontam a presença da infestação de pragas subterrâneas  há mais de 4 anos, ou seja, antes da locação.

Anoto, outrossim, que a ré poderia muito bem ter contratado profissional para emissão de laudo a fim de rebater as alegações feitas pelas empresas IBARAKI, KAGIVA e ECOCAPITAL, porém, nada fez neste sentido.

Assim, o imóvel foi locado com uma infestação de cupins subterrâneos não sanada pelos locadores.

Quanto aos prejuízos materiais suportados pela autora em face do ataque dos cupins, restou provado nos autos apenas a infestação dos móveis indicados na notificação de fls. 48/49, porém, a descrição deles não coincide com a nota fiscal de fls. 47, pelo que o valor daqueles bens deverá ser objeto de liquidação de sentença.

Portanto, houve perda dos móveis indicados na notificação de fls. 48/49, porém, seu valor deverá ser obtido em liquidação de sentença. 

No que tange à caixa d'água, na vistoria feita no início da locação (fls. 29) não há nenhum referência à caixa d'água e a prova testemunhal deixou claro que é antiga, de concreto, com mais de 60 anos de uso contínuo, caixa que é obsoleta  porquanto não se revela higiênica. 

É natural que ela apresentasse em algum momento defeito ou vazamento, ainda com reparos regulares. 

Se os réus a deixaram no imóvel para locação acabaram por assumir o risco de eventuais transtornos que deveriam ter sido sanados a contento porque a parte da locatária vinha sendo cumprida regularmente.

Quanto à inundação, a prova testemunhal não demonstrou que o vazamento tenha sido tão forte a ponto de inundar quase todos os cômodos da casa.

O vazamento da caixa, portanto, deu-se por culpa dos réus, porém, quanto à alegada inundação não há prova de que tenha atingido o imóvel de forma contundente. 

Quanto à impossibilidade de utilização normal do imóvel por 16 dias, em razão da ausência de água no banheiro e na cozinha, observo que a prova oral deixou claro a existência de torneira com fornecimento de água diretamente da rua e que apenas foi alguns dias na casa de amigos servir-se do banheiro deles em virtude do transtorno.

E também não há prova de perda de 5 dias de trabalho por parte da autora.

No mais, observo que os locatários adotaram providências tímidas e improvisadas para a imediata solução das questões, e que se revelaram pouco eficientes, dando causa à desocupação do imóvel por parte da autora.

Por derradeiro, quanto ao pleito indenizatório por dano moral, observo que os transtornos suportados pela autora extrapolam a esfera do mero aborrecimento e constituem causa eficiente para a condenação por dano moral. E atento às peculiaridades do caso vertente e ao à jurisprudência do C. STJ, fixo a indenização em R$ 3.000,00.

Assim, fica caracterizada a culpa dos locadores nos transtornos havidos pela autora, acarretando a rescisão do contrato, devendo arcar com os danos materiais que serão apurados em liquidação de sentença e danos morais arbitrados em R$ 3.000,00.

A ação, destarte, procede parcialmente.


III ? DISPOSITIVO.


1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto:

a) JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para declarar rescindido o contrato, por culpa dos locadores, e condená-los ao pagamento de indenização por dano material equivalente ao valor dos móveis descritos na notificação de fls. 48/49, cujo valor deverá ser apurado em liquidação de sentença, bem como pagar indenização por dano moral arbitrada em R$2.500,00, com atualização monetária desde a data de fixação de tal verba e incidência de juros moratórios desde a citação. 


2. Das verbas da sucumbência.

Em razão do grau de sucumbência de cada uma das partes, dou por compensados os honorários advocatícios de seus Patronos, determinando arque cada uma delas com o pagamento de 50% (cinqüenta por cento) do valor das custas e despesas processuais.


4. Do preparo e porte de remessa e retorno de autos.

Uma vez que se trata de condenação parcialmente líquida, fixo como base de cálculo para eventual preparo de recurso a importância de R$ 19.662,52, correspondente ao valor da causa.

Para o caso de recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 393,25, a título de preparo (guia GARE-DR cód. 230-6 observados os valores mínimos de R$96,85 e máximo de R$58.110,00, para o ano de 2013- Lei Estadual n° 11.608/2003) e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de remessa e retorno por volume de autos, considerando também os volumes dos autos em apenso e volumes de incidentes processuais (Lei Estadual n° 11.608/2003, Provimento n° 833/2004 atualizado pelo Comunicado SPI 10/2010 e item 11, Cap. III, NSCGJ ? Recolhimento guia FEDTJ ? cód. 110-4). 

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de abril de 2013.
