

SENTENÇA

Processo Físico nº:0005664-31.2013.8.26.0010
Classe - AssuntoMonitória - Cheque
Requerente:Eduardo Tsuyoshi Kabaya
Requerido:União Gaz Comércio e Instalações Ltda EPP

CONCLUSÃO

Em 11 de março de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu, Larissa Caroline Bonizzi, lavrei este termo.

Vistos.

Trata-se de Ação Monitória movida por EDUARDO TSUYOSHI KABAYA em face de UNIÃO COMÉRCIO E INSTRALAÇOES LTDA EPP. Aduziu que, por certo período, trabalhou para a ré na função de representante comercial, tendo o relacionamento havido entre as partes se encerrado em 2012. Para quitar as comissões devidas, a ré emitiu três cheques: a) cheque nº 000741 da conta nº 18980481 da agência 0074 do Banco Citibank S/A no valor de R$ 5.294,00 emitido em 20 de janeiro de 2012; b) cheque nº 000742 da conta nº 18980481 da agência 0074 do Banco Citibank S/A no valor de R$ 5.142,00 emitido em 20 de fevereiro de 2012; e c) cheque nº 000743 da conta nº 18980481 da agência 0074 do Banco Citibank S/A no valor de R$ 6.365,00 emitido em 20 de março de 2012. Ocorre que os cheques descritos nas alíneas "a" e "c" foram devolvidos por divergência de assinatura e o descrito em "b", por insuficiência de fundos, totalizando dívida no importe de R$ 20.948,38. Documentos instruíram a inicial (fls. 6/10). ]

Citada, a ré opôs embargos monitórios (fls. 28/31), instruído com documentos (fls. 32/43), aduzindo, em síntese, que após contratempos financeiros, as partes pactuaram nova data para pagamento, qual seja, 15 de maio de 2012. O primeiro cheque deveria ser pago em 24/01/12, com depósito em conta corrente do autor, o que foi efetuado, conforme negociação entre as partes. O segundo cheque foi depositado na conta do requerente em 15 de maio de 2012, ficando pendente apenas o cheque no valor de R$ 6.350,00, após o que passou a ser chantageado pelo autor. 

Resposta às fls. 77/81, instruída com documentos (fls. 82/102). 

Ainda, ao réu apresentou reconvenção (fls. 44/50), instruída com documentos (fls. 51/66), sob os mesmos argumentos dos embargos monitórios, requerendo a restituição em dobro do valor da dívida já quitada e a indenização por danos morais no valor de vinte salários mínimos. 

O autor reconvindo apresentou contestação (fls. 104/109), alegando que as transferências bancárias efetuadas pelo réu reconvinte referiram-se a dívidas diversas, acordadas verbalmente. Ainda, aduziu que o fato de estar na posse do cheque comprova a existência da dívida, visto que, do contrário, caberia ao réu o resgate dos títulos, o que afasta a ocorrência de danos morais e devolução em dobro dos valores pleiteados. 

Réplica às fls. 113/118. 

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, porquanto a matéria controvertida é precipuamente de direito. 

Pretende o autor a constituição de título executivo judicial no importe de R$ 20.948,38, referente a três cheques nos valores de R$ 5.294,00, R$ 5.142,00 e R$ 6.365,00, sendo que o cheque no valor de R$ 5.142,00 deixou de ser compensado devido a insuficiência de fundos, enquanto os demais retornaram por divergência na assinatura, conforme informado pelo autor na exordial e não impugnado pela empresa ré. 

A ré alegou que, malgrado a devolução dos cheques, efetuou o pagamento dos valores de R$ 5.294,00 e R$ 5.142,00 através de depósito em conta corrente do autor, conforme comprovantes de fls. 33 e 71, reconhecendo a existência da dívida tão somente no que se refere ao cheque na quantia de R$ 6.365,00. 

Em réplica, aduziu o autor que tais depósitos não se referem à mesma dívida paga através dos cheques, mas sim de acordo verbal relacionado a assunto diverso, o que não restou comprovado nem impugnado a contento.

O argumento é genérico e desprovido de qualquer prova, mormente frente à identidade de valores entre os cheques emitidos os depósitos efetuados. 

A planilha de fls. 82/102 nada comprovou vez que desacompanhadas de qualquer explicação ou indicação de dívida nos mesmos valores depositados pelo réu. 

Para corroborar com as assertivas da contestação, nos e-mails trocados entre as partes o próprio autor reconhece que a dívida permanece apenas quanto ao cheque no valor de R$ 6.365,00, o qual, por não ter retornado por insuficiência de fundos, não pôde ser protestado (fls. 35). 

O fato do autor ainda estar na posse dos dois cheques já quitados não revela presunção absoluta de inadimplemento mormente porque o pagamento da dívida deu-se por transferência bancária e não pessoalmente entre as partes.

Reputo, assim, que houve a quitação dos cheques 000741 e 000742 emitidos pelo réu, pelo que somente constituo em título executivo judicial o cheque no valor de R$ 6.350,00.

No que se refere ao pedido formulado pela ré reconvinte, seus argumentos também merecem prosperar em parte.

Pleiteou o pagamento em dobro dos valores já quitados e cobrados pelo autor reconvindo, bem como indenização por danos morais em virtude de protesto indevido.

O artigo 940 do Código Civil dispõe o seguinte: 

Aquele que demandar por dívida já paga, no todo ou em parte, sem ressalvar as quantias recebidas ou pedir mais do que for devido, ficará obrigado a pagar ao devedor, no primeiro caso, o dobro do que houver cobrado e, no segundo, o equivalente do que dele exigir, salvo se houver prescrição.


Reconheço a má fé do autor reconvindo vez que mesmo ciente da quitação parcial, ingressou com demanda visando o recebimento dos valores tão somente porque ainda estava indevidamente na posse dos títulos, pelo que deve ser condenado na devolução em dobro das quantias já pagas pela ré reconvinte, o que perfaz a monta de R$ 20.872,00  (fls. 7/8).

Por outro lado, afasto a ocorrência de danos morais porque não houve a comprovação do protesto indevido dos títulos. Além disso, a simples cobrança, ainda que em ação judicial, não é suficiente para ensejar a reparação pleiteada. 

Isto posto: 

A) Julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na ação monitória, para declarar constituído, de pleno direito, em título executivo judicial o crédito ora discutido, convertendo o mandado inicial em executivo com valor primitivo de R$ 6.365,00 (seis mil trezentos e sessenta e cinco reais), com correção monetária pelos índices da tabela prática do E. TJSP e juros de mora de 1% ao mês a partir de 20/03/2012, data do vencimento do cheque (fls. 9). Em razão da sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais deverão ser igualitariamente repartidas entre as partes, arcando cada qual com os honorários dos respectivos patronos. 

B) Julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido reconvencional, para condenar o autor reconvindo no pagamento em dobro dos valores indevidamente cobrados, a saber, R$ 5.294,00 e R$ 5.142,00, totalizando a condenação em R$ 20.872,00 (vinte mil oitocentos e setenta e dois reais), com correção monetária pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a contar da data da propositura da ação e juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Em razão da sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais deverão ser igualitariamente repartidas entre as partes, arcando cada qual com os honorários dos respectivos patronos.  
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de março de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
