

SENTENÇA

Processo nº:0005890-13.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Angelo Fernando de Matos Vieira
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Fls. 178/179 ? Respeitada a posição adotada, não assiste razão ao autor, ao passo que a verba honorária outorgada pela S. Instância foi concedida sobre o valor da indenização por dano moral.

Demais disto, depreende-se que a tutela cominatória foi devidamente cumprida entre as partes rés, sem qualquer realização de gastos pelo autor e, portanto, não tem o condão de integrar base de cálculo para fixação de honorários.

Nestes moldes, realizado o pagamento integral do valor devido, julgo extinta a fase de execução, o que faço com fundamento no art. 794, I, CPC.

Descabidas custas finais.

Em relação aos valores depositados, expeça-se guia de levantamento ao autor.

PRIC.; arquivando-se.


São Paulo, 20 de abril de 2012.
