

SENTENÇA

Processo nº:0005615-92.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Michelon Logística e Transportes Internacionais Ltda
Requerido:Procter & Gamble Indústria e Comércio Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Cirillo

Vistos.

Vistos.
MICHELON LOGÍSTICA E TRANSPORTES INTERNACIONAIS LTDA. ajuizou ação ordinária indenizatória em face de PROCTER E GAMBLE INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA. alegando, em suma, que: é empresa atuante no ramo de transporte rodoviário; no período compreendido entre 01/11/2004 a 11/09/2005 a requerida contratou 544 operações de fretes rodoviários de mercadorias por ela produzidas; nos termos da Lei 10.209/2001, a responsabilidade pelo pagamento do vale-pedágio é do embarcador; no caso em tela, para poder cumprir com o avençado entre as partes, a autora desembolsou por conta própria os valores relativos ao vale-pedágio, sem posterior reembolso pela requerida; o art. 8º da citada lei prevê que o embarcador fica obrigado a indenizar em dobro o transportador no caso de não pagamento do vale-pedágio por ocasião do embarque. Ao final, requereu a condenação da ré ao pagamento em dobro do valor dos fretes realizados, bem como ao pagamento do ônus da sucumbência, neste incluída verba honorária no percentual de 20% sobre o valor total da condenação. A inicial veio acompanhada de documentos. 
Citada, a requerida apresentou contestação a fls. 1566/1586, alegando preliminarmente: litigância de má-fé da autora; inépcia da inicial; inconstitucionalidade e inexigibilidade do vale-pedágio; ocorrência da prescrição. No mérito, rechaçou a pretensão da autora, uma vez que a esta, quando da contratação dos serviços de transporte, renunciou ao direito de receber o valor referente ao vale-pedágio.  Por fim, pleiteou o acolhimento das preliminares arguidas ou, no mérito, seja a ação julgada improcedente, com a condenação da autora ao pagamento das custas, honorários advocatícios e penas previstas por litigância de má-fé. Juntou documentos. 
Réplica a fls. 1638/1655, na qual a autora reiterou os termos da inicial e pugnou pela rejeição das preliminares arguidas pela ré. 
Partes especificaram provas a fls. 1687 e 1689. 
A fls. 1697 houve requerimento da empresa Central de Operações e Administração de Bens Ltda. a fim de substituir a autora no polo ativo em razão de cessão de crédito, sendo que a fls. 1715/1716 a requerida discordou do pedido formulado.
Interposta impugnação ao valor da causa pela requerida, a mesma foi julgada procedente, fixado o novo valor em R$ 1.493.112,90, razão pela qual os autos foram redistribuídos a esta 31ª Vara Cível Central.  
É o relatório.
Segue a fundamentação.
Indefiro o pedido de substituição do polo ativo, em face da discordância da parte requerida.
É de ser acolhida a preliminar de prescrição arguida pela requerida em contestação, senão vejamos. 
Dispõe o art. 206, § 3º, V do Código Civil: ?Art. 206: Prescreve: (...) § 3º: (?) V- a pretensão de reparação civil;?.
No caso em tela, não pode ser acolhida a tese da autora, no sentido de que no referido inciso só estaria prevista a pretensão de reparação civil decorrente de ato ilícito, razão pela qual o prazo prescricional de sua pretensão seria o do art. 205 do Código Civil, qual seja, 10 anos. 
Como se depreende dos ensinamentos doutrinários, a pretensão de reparação civil compreende a responsabilidade extracontratual e também a contratual, como é o caso dos autos. 
Neste sentido, a lição de Yussef Said Cahali: ?O Código não faz qualquer distinção quanto à origem ou natureza da pretensão reparatória, compreendendo, portanto, qualquer dano a ser indenizado, por ofensa à pessoa ou aos seus bens? (CAHALI, Youssef Said in Prescrição e Decadência. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2008, p. 164). 
Na mesma linha, leciona Adriano César da Silva Álvares: ?A regra jurídica do art. 206, § 3º, inciso V, abrange o prazo prescricional do exercício da pretensão de reparação civil concernente a todas as hipóteses em que haja dano recorrente de ato ilícito relativo (negocial), como, também, naquelas em que haja dano em razão de ato positivo ou negativo (...) O questionamento remanesce em relação à reparação civil decorrente da responsabilidade contratual ou obrigacional. A violação de um dever jurídico negocial preexistente, caracterizará ato ilícito relativo ao outro contraente, que submete o causador a uma responsabilidade civil pelo ato praticado.? (ÁLVARES, Adriano César da Silva in Manual da Prescrição. São Paulo: Editora Juarez de Oliveira, 2009, pp. 115/116 - grifei). 
Igualmente o Eg. TJSP já acolheu a incidência do prazo prescricional de três anos fundando em reparação civil em feito no qual se discute relação contratual, conforme segue: 
Ementa: ?PRESCRIÇÃO Contrato de gerenciamento de riscos para possibilitar cobertura securitária Prazo trienal para reparação civil art. 206, § 3º, V, do Código Civil Recurso improvido. 
(...) O contrato firmado entre as partes não é de transporte, mas de gerenciamento de riscos, sendo inadmissível a aplicação da lei que prevê o prazo prescricional para contratos de transportes. ?In casu?, aplica-se o art. 206, § 3º, V, do Código Civil que estabelece o prazo de prescrição de três anos para pretensão de reparação civil (Apelação nº 0218839-03.8.26.0100. 23ª Câm. Dir. Privado. Rel. Des. J. B. Franco de Godoi. j. em 19.06.2013). 

Vale ressaltar que ainda que se cogite a hipótese da reparação civil não abarcar a responsabilidade contratual, o próprio autor, a fls. 11 da exordial, admitiu que o não pagamento do vale-pedágio por parte da requerida ?acarretou um acréscimo indevido no patrimônio da ré ? e decorrente de ato ilícito ? com a agravante de decorrer de burla à lei? (grifei). 
Desta feita, levando-se em consideração o período de inadimplência da ré cobrado pela autora, qual seja, 01 de novembro de 2004 a 11 de setembro de 2005, e a data de ajuizamento da ação ? 12 de maio de 2010 ? resta configurada a prescrição da pretensão da autora. 
ISTO POSTO, julgo extinto o processo pela ocorrência da prescrição, nos termos do art. 269, IV, do CPC. Condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em dez por cento do valor atualizado da causa. 
P.R.Int.


São Paulo, 04 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
