

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Ivanilda Machado de Meneses
:Amil Assistência Médica Internacional LTDA.


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação de reparação de danos morais e materiais, em que alega a autora, resumidamente, que, inicialmente, teve seu parto negado junto ao Hospital da Luz, tendo que pagar consulta, no valor de R$ 130,00 no referido dia. Aduz que somente após a chegada do representante da empresa para confirmação do pagamento (desconto era feito direto em folha de pagamento), o problema foi solucionado e o parto realizado.

Ocorre que seu parto era de alto risco, alegando a autora, diante disto, que, no momento em que não foi atendida, pensou que iria morrer, o que lhe causou muita angústia e medo.

A ré, na contestação, diz que falta interesse de agir à autora, bem como que é parte ilegítima na demanda, pois não localizou, em seus próprios sistemas, qualquer negativa de cobertura para a requerente. Da mesma forma, argumentou no mérito da contestação.


As preliminares devem ser desacolhidas, sendo a demanda, procedente em parte, vez que a requerida, qualidade de fornecedora, não provou, por qualquer meio de prova hábil, que não tenha havido negativa de atendimento da autora no dia em que compareceu ao Hospital da Luz, sendo, ademais, verossímeis os fatos narrados na inicial, diante do valor desembolsado pela segurada na ocasião, qual seja, de R$ 130,00, conforme documento de fls. 23. 

Não há como se negar, portanto, que realmente houve falha por parte da requerida na prestação dos serviços contratados pela consumidora, diante da inicial negativa de cobertura do parto, o que ocasionou angústia e medo á requerente. 

E, nesse passo, frise-se que o Código de Defesa do Consumidor consagra a responsabilidade objetiva, somente eximindo-se o fornecedor de responsabilidade se comprovar culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (CDC, art. 14, § 3º, II), o que não ocorre na espécie.

Apurada a responsabilidade da ré pelos transtornos e aborrecimentos suportados pela autora, é o caso também de acolhimento também de seu pedido de indenização por danos morais.

Comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.

É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais no valor equivalente a 10 salários mínimos atuais, é dizer, R$ 6.220,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a requerida a pagar à autora, a título de danos morais, a importância de R$ 6.220,00 (seis mil, duzentos e vinte reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (02 de julho de 2012) até o efetivo pagamento. 

 Condeno a requerida, por fim, a pagar à autora, a título de danos materiais, a importância de R$ 130,00 (cento e trinta reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 248,34, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 02 de julho de 2012
