

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 24 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0005045-35.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Armando Vicaria Minozzo e outros
Requerido:Bradesco Saúde S/A
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

ARMANDO VICARIA MINOZZO, AMELIA GALVÃO MINOZZO e BRUNO GALVÃO MINOZZO, qualificados nos autos, propuseram a presente Ação de Obrigação de Fazer cumulada com tutela antecipada, contra BRADESCO SAÚDE S/A, alegando, em síntese, que Armando era funcionário do Banco Bradesco desde o ano de 1969, tendo se aposentado no ano de 2004, e demitido sem justa causa no ano de 2011. Que era segurado da requerida desde 1991, com sua esposa e filho como dependentes, e que após sua demissão foi-lhes negado o direito a permanecer segurado, ainda que o valor integral do serviço fosse por ele pago. Pediram a continuidade da prestação do plano de saúde, com o reembolso total das quantias que forem eventualmente pagas bem como, indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, e a emissão, pela ré, de boletos mensais com o valor para a manutenção do plano.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 12/24.
Não foi concedida aos autores a justiça gratuita (fls. 39).
Emendou-se a inicial as fls. 28/29, 42 e 49.
Foi deferido o pedido de tutela antecipada para que a ré mantenha o autor e demais beneficiários no mesmo plano de seguro que tinha enquanto empregado do Banco Bradesco (fls. 50) isto pelo valor de R$ 1.000,00.
Citada, alega a ré, preliminarmente, ilegitimidade passiva. Alude no mérito que apenas os segurados que contribuem para o pagamento do seguro-saúde oferecido possuem direito à manutenção de seguro-saúde empresarial após rescisão do contrato de trabalho, o que não aconteceu com o autor, posto que o seguro era integralmente pago pelo empregador.. Sustenta, ademais, que o réu teria sido demitido e assim, caso tenha algum direito, esse deve ser limitado a 2 anos, nos termos do art. 31 da Lei 9.656/98
Apresentou-se réplica (fls. 98/101).
Houve manifestação dos autores para a retirada do autor BRUNO do polo ativo da lide, tendo este completado 24 anos, não podendo mais ser beneficiário do plano de saúde do autor ARMANDO (fls. 105).
É o relatório. Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado, não sendo necessária a produção de outras provas.
Não havendo objeção da ré, defiro o pedido de exclusão do feito em relação ao autor Bruno, devendo a serventia providenciar as anotações necessárias.
A preliminar de ilegitimidade passiva deve ser afastada. A ré é parte legítima para figurar no polo passivo da lide, pois é quem, mediante administração e remuneração, comprometeu-se a coordenar e a operacionalizar os serviços médicos e hospitalares.
Aduz a ré que a instituição Banco Bradesco, como antiga empregadora do autor Armando, era quem tinha os poderes de inserção dos beneficiados no plano de saúde, cabendo à ré a mera função de administradora do plano.
Na verdade, o Banco Bradesco era estipulante das apólices de seguro com a ré, tendo o autor como beneficiado. Contudo, após cessar a relação jurídica do autor com o Banco Bradesco, manteve-se a relação entre o autor e a Bradesco Saúde, prestadora do serviço de seguro de saúde.
É decisão do E.TJSP:
?Plano de Saúde Coletivo. Preliminares de prescrição e ilegitimidade passiva rejeitadas. Desnecessidade de qualquer intervenção da ex-empregadora. Nova relação jurídica que se estabelece diretamente com a seguradora. Autores aposentados e que continuaram trabalhando na empresa General Motors até a adesão a programa de demissão voluntária (PDV),e que contribuíram para o pagamento do plano de saúde por mais de dez anos. Intenção de permanecer no plano de saúde gozando das mesmas condições que usufruíam na atividade. Possibilidade. Inteligência do artigo 31 da Lei 9.656/98. O negócio acordado entre as pessoas jurídicas não pode malferir texto de lei, inviabilizando o seu cumprimento, em afronta à função social do contrato. (...).(TJ-SP - APL: 519906020058260000 SP 0051990-60.2005.8.26.0000, Relator: José Joaquim dos Santos, Data de Julgamento: 17/05/2011, 2ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 23/05/2011) 
No mérito, não se pode aceitar a alegação da ré de que o autor Armando não contribuía para com o plano de saúde, isso porque o pagamento do seguro era parte de seu salário (remuneração indireta). 
O segundo argumento, no sentido de que ao autor não se aplica o art. 31 da Lei de Plano de Saúde e sim o art. 30 também não merece acolhida. Ao adquirir o direito de aposentadoria, mesmo continuando a trabalhar, adquiriu ele o direito previsto no art. 31 da Lei 9.656/98.
Ao analisar os dois temas decidiu o E.TJSP que: 

"PLANO DE SAÚDE - AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER. Demanda que busca a manutenção de contrato de saúde em favor do autor, após seu desligamento da empresa estipulante - Admissibilidade - Contrato coletivo, decorrente de relação de trabalho - Aposentadoria do autor que, no entanto, contribuiu para o plano por mais de dez anos ininterruptos - O fato de haver exercido atividade laborativa na mesma empresa (após a aposentadoria) não retira dele a manutenção no plano - Direito de ser mantido como beneficiário, nas mesmas condições do contrato (desde que assuma o pagamento integral das prestações) - Inteligência do Artigo 31 da Lei 9.656/98 (que incide na hipótese, já que possui aplicação imediata, além do desligamento do autor da empresa ter ocorrido após a vigência da citada lei) - Inaplicabilidade da regra prevista no artigo 30 da referida lei (limitação da permanência do funcionário no plano) diante da continuidade no pagamento do plano A Precedentes-desta Câmara - Sentença mantida - Recurso improvido." (Apelação n° 581.086-4/4 - São José dos Campos ? Rel des. Salles Rossi, j. 2.08.2008).

?PLANO DE SAÚDE O apelado manteve vínculo empregatício por mais de dez anos com a empresa empregadora. Embora aposentado, continuou trabalhando para a mesma empresa, até aderir a plano de demissão voluntária O apelado pretende a manutenção do plano de saúde, com fundamento no art. 31 da Lei 9.656/98 Aposentadoria em data anterior à vigência da Lei 9.656/98 não impede a sua aplicação ao caso concreto, pois a negativa de continuidade do plano ocorreu já sob a égide de tal lei O fato de continuar trabalhando na empresa empregadora depois de aposentado e o período de cobertura graciosa não afastam a garantia prevista no art. 31 da Lei 9.656/98, pois as vantagens adicionais obtidas não têm o condão de excluir o assegurado pela lei, que constitui a garantia mínima Não prevalência do argumento da apelante de que era mera administradora do plano de assistência à saúde, devendo cumprir a Lei 9.656/98 Inaplicabilidade do art. 2º, § 6º da Resolução 21 do CONSU, pois resolução administrativa não pode limitar direitos que foram conferidos por lei ao segurado A contribuição a que alude o art. 31 da Lei 9.656/98 pode ser direta ou indireta Pagamento por parte da empregadora constitui salário indireto Manutenção do aposentado como beneficiário do plano de saúde, desde que assuma o pagamento integral das prestações A integralidade dos custos deve corresponder à parcela descontada de seu holerite, acrescida da quantia per capita paga pela ex-empregadora na época do contrato de trabalho, valor este que deverá ser corrigido pelos índices oficiais da ANS Recurso improvido, com observação?.(TJ-SP - APL: 2794985520098260000 SP 0279498-55.2009.8.26.0000, Relator: Paulo Eduardo Razuk, Data de Julgamento: 13/12/2011, 1ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 17/12/2011).
É importe frisar que o art. 2º da Resolução 21 do CONSU é claro ao dispor que ?para manutenção do aposentado como beneficiário de plano ou seguro de assistência à saúde, as empresas empregadoras devem oferecer plano próprio ou contratado e as empresas operadoras ou administradoras de planos ou seguros de assistência à saúde devem oferecer à empresa empregadora, que o solicitar, plano de assistência à saúde para ativos e aposentados.?
Assim, deve o autor Armando e sua esposas permanecerem no plano de saúde, nas mesmas condições em que se encontravam.
Tendo sido determinado à requerida, por mais de uma vez, que juntasse comprovante referente ao valor pago pelo empregador a ela, porém isso não fez. Assim, deve assumir as consequências de sua inércia.
Não havendo outros elementos nos autos fixo como o valor que era pago pela empregadora e, por isso, o valor a ser pago por cada autor à ré a quantia de R$ 240,38 (plano saúde) e R$ 21,88 (assistência dentária), perfazendo um valor total para cada autor de R$ 262,26.
Superado este ponto, deixo de condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais. Não se vislumbra qualquer prejuízo sofrido pelos autores, isto porque a ação foi proposta quando ainda em vigência o seguro concedido pela empregadora. Atente-se que a liminar só demorou a ser concedida por demora dos autores em cumprir as decisões que determinavam a emenda da inicial. 
Diante de todo o exposto julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré a manter o autor Armando e sua dependente Amélia no plano de saúde com as mesmas condições e características daquele que possuía como empregado do Banco Bradesco, fixando-lhe o prêmio mensal para cada um e referente ao mês de abril de 2012 em R$ 262,26. Deverá a ré restituir os valores pagos a maior pelos autores no curso desta ação.
Condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo, nos termos do art. 20, § 4º do CPC, em R$ 3.000,00.
P.R.I.
*

 São Paulo, 24 de janeiro de 2014.

D A T A 

Em 24 de janeiro de 2014, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
