

CONCLUSÃO
Em 04 de setembro de 2013, faço estes  autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. CECÍLIA DE CARVALHO CONTRERA. Eu_________Escrev. Subscrevi.


SENTENÇA 

Processo:0005217-49.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fernando Cesar Motta
Requerido:Sindicato dos Trabalhadores Em Empresas de Transportes Metroviarios de São Paulo

Juíza de Direito:  Cecília de Carvalho Contrera  



Vistos.

Fernando Cesar Motta, qualificado nos autos, move ação de indenização por danos materiais e morais contra Sindicato dos Trabalhadores em Empresas de Transportes Metroviários de São Paulo, também qualificado. Alega o autor, em síntese, que é empregado da Companhia do Metropolitano de São Paulo, mas somente em outubro de 2005 passou a receber da empregadora o adicional de periculosidade. Visando a ajuizar demanda contra a empregadora para recebimento do adicional relativo ao período de outubro de 2002 a outubro de 2005, procurou o departamento jurídico do sindicato réu. Em 17 de outubro de 2007 compareceu à sede do sindicato munido de toda a documentação necessária para a propositura da ação. Assinou procuração outorgando poderes de representação ad juditia aos advogados ofertados pelo réu. Entretanto, tomou conhecimento de que, por desleixo do réu, a demanda trabalhista somente veio a ser proposta em 02 de março de 2009. Em razão do injustificável atraso de 16 meses, o juízo trabalhista reconheceu a prescrição de boa parte de sua pretensão, pronunciada em sentença publicada em maio de 2010. Não conhecido o recurso interposto pela parte contrária, a sentença transitou em julgado. O autor se deu conta do atraso do réu por ocasião do levantamento de valores, após a fase de liquidação de sentença. Experimentou, além do prejuízo material, sentimento de revolta ante o descaso com que sua situação foi tratada.  Requer seja o réu condenado a lhe pagar indenização por danos materiais no valor de R$24.092,07 e indenização por danos morais de 200 salários mínimos  (fls. 2/6). Apresenta os documentos de fls. 7/251.

Citado (fls. 265), o réu apresentou a contestação de fls. 298/309, alegando, preliminarmente, que tem direito de regresso contra os advogados que propuseram a demanda, a quem requereu a denunciação da lide. No mérito, afirmou que parte da pretensão do autor já estava prescrita por ocasião da outorga da procuração. Afirmou que não praticou ato ilícito, e que a demora do autor em perceber o atraso no ajuizamento da demanda é indicativa de sua culpa concorrente. Outrossim, é comum que os trabalhadores outorguem procurações e posteriormente peçam ao sindicato a suspensão do ajuizamento das demandas, no aguardo, por exemplo, de alguma promoção vindoura. Esse pode ter sido o caso do autor. O autor é pessoa esclarecida. Não se caracteriza, na hipótese, o dano moral, mas mero desconforto. O autor contempla juros excessivos em seu cálculo. Em caso de condenação ao pagamento de indenização por dano moral, seu montante deverá ser comedido. Requereu a improcedência da demanda. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 310/314.

Houve réplica (fls. 317/323).

As partes dispensaram expressamente a produção de outras provas (fls. 325 e 326/327). 

É o relatório. Fundamento e decido.

Indefiro a denunciação da lide aos advogados que patrocinaram a ação trabalhista, porque fundada em garantia imprópria, já que o direito de regresso, in casu, não decorre da Lei ou do contrato, mas é genérico, e portanto insuficiente para justificar a ampliação dos limites objetivos e subjetivos da lide.

Nesse sentido, VicenteGrecoFilho destaca que somente é cabível "adenunciaçãoda lide nos casos de ação de garantia, não admitindo para os casos de simples ação de regresso, i.e., a figura sóseráadmissível quando, por força da lei ou contrato, o denunciado foi obrigado a garantir o resultado da demanda, ou seja, a perda da primeira ação, automaticamente, gera a responsabilidade do garante. Em outras palavras, nãoépermitida, nadenunciaçãoa intromissão de fundamento jurídico novo, ausente na demanda originária, que não seja responsabilidade direta decorrente da Lei e do contrato" ( in Direito Processual Civil Brasileiro, Editora Saraiva, 2ª ed., vol. I, pág. 143).Esse também o entendimento Jurisprudencial a respeito do tema:

?A denunciação à lide, fora das hipóteses dos incisos I e II do artigo 70 do Código de Processo Civil, somente é cabível quando há efetivo direito de garantia decorrente de lei ou de contrato, sub-rogando-se o denunciado no lugar do demandado, não bastando a mera vinculação lógica e formal entre os contratos firmados entre demandante e demandado e entre demandado e denunciado? (EREsp 681.881/SP, Rel. Ministro Hamilton Carvalhido, j. em 04/05/2011).

"AGRAVO DE INSTRUMENTO. PROCESSO CIVIL. Pedido formulado pelos autores que se apresenta juridicamente viável. Prescrição não ocorrente. Incidência do prazo prescricional geral de dez anos/ previsto no art. 205 do Código Civil. Denunciação da lide. Descabimento. Hipótese em que o direito de regresso não se funda na lei ou no contrato. Mera garantia imprópria. Exegese do art. 70, inciso III, do Código de Processo Civil. Precedentes. Decisão mantida. RECURSO DESPROVIDO."  (TJSP, Agravo de Instrumento 0261874-22.2011.8.26.0000, Des. Rel. Paulo Alcides, j. em 16/02/12)

No mérito, é o caso de julgar-se antecipadamente a lide, porque a solução da controvérsia não depende da produção de  prova em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

A ação é parcialmente procedente.

Os documentos apresentados com a petição inicial são suficientes para demonstrar, de forma clara e inequívoca, os prejuízos materiais causados pelo réu ao autor.

Com efeito.

O autor é filiado do Sindicato réu, como prova o demonstrativo de pagamento de fl. 31. Visando ao ajuizamento de ação trabalhista contra sua empregadora, a Companhia do Metropolitano de São Paulo, o autor procurou o Sindicato, outorgando procuração aos advogados integrantes de seu departamento jurídico.

O autor procurou os advogados do sindicato em 17 de outubro de 2007, conforme consta do instrumento de procuração copiado às fls. 27 destes autos, o mesmo que instruiu a petição inicial da reclamação trabalhista.

A petição inicial da ação trabalhista foi elaborada pelos advogados do corpo jurídico do réu em 14 de fevereiro de 2008, como consta da própria peça (fls. 26).  Naquela demanda, o autor reclamou o pagamento do adicional de periculosidade calculado à razão de 30% sobre o seu salário, com os necessários reflexos sobre férias, 13º salários, descanso semanal remunerado e FGTS, relativamente a todo o período pelo qual atuou como técnico de manutenção, até outubro de 2005 (fls. 18/26).

Entretanto, a reclamação somente foi ajuizada em 02 de março de 2009, conforme termo de distribuição de fl. 17. A sentença sobreveio em 13 de maio de 2010, tendo aquele juízo decidido por julgar "PROCEDENTE EM PARTE" a ação (...) para o fim de, fixado o marco prescricional parcial em 24.4.2004, condenar a(s) reclamada(s) a pagar ao reclamante (...) o que restara apurado em regular liquidação de sentença (...) a título de: diferenças de adicional de periculosidade calculado à base de 30% de seu salário básico, com incidências reflexas nas natalinas, nas férias + 1/3 e no FGTS (8%) (...). Juros moratórios conforme art. 39 da Lei 8.177/91; correção monetária nos termos da Súmula 381, do C. TST (...)" (fls. 146/147).

Especificamente no tocante à prescrição, aquele juízo assim se pronunciou na fundamentação do julgado:

"Oportunamente arguida a prescrição parcial e considerada a data de distribuição da ação 02.03.2009, declaro inexigíveis judicialmente direitos patrimoniais anteriores a 02.03.04, por força do artigo 7º, XXIX, da Constituição Federal" (fl. 145).

É evidente, portanto, que o atraso no ajuizamento repercutiu direta e negativamente sobre a pretensão do autor, ensejando a prescrição de valores aos quais ele faria jus caso a ação houvesse sido distribuída tempestivamente.

E a demora de aproximadamente um ano e cinco meses entre a outorga da procuração e a distribuição da reclamação é absolutamente injustificável, não tendo o réu apresentado qualquer fundamento razoável para esse comportamento.

Veja-se que sua defesa, nesse particular, se restringe a meras conjecturas, não sendo razoável considerar que "a demora no ajuizamento da ação pode ter sido por conta de uma determinação do trabalhador" (fls. 303). Ora, a defesa deve conter assertivas, e não meras hipóteses teóricas, as quais merecem ser desconsideradas. Uma vez que o réu não imputou ao autor qualquer comportamento concreto, a tese fundada na sua culpa exclusiva ou concorrente é vazia, não comportando acolhimento.

São também irrelevantes as considerações a respeito da demora do autor em perceber o ocorrido: o comportamento danoso foi cometido no momento em que o sindicato, por seus patronos, deixou de ajuizar a demanda, não obstante já dispusesse da procuração outorgada pelo autor com essa finalidade. A falta de percepção do ocorrido não impressiona, considerando que o autor, na condição de leigo, e uma vez já tendo outorgado a procuração aos profissionais da área, nada mais podia fazer a não ser esperar pelo resultado da demanda, que supunha ter sido proposta em tempo razoável.

Aliás, chega a ser absurdo imputar-se culpa ao cliente leigo, por ter "falhado" em fiscalizar a atuação do profissional contratado. Cabe ao profissional, independentemente de qualquer cobrança ou vigilância de seu cliente, agir com zelo e diligência no desempenho da função para a qual foi contratado.

E a responsabilidade do réu pela falha imputável aos profissionais de seu departamento jurídico é objetiva, decorrendo diretamente do artigo 932, III, do Código Civil.

Não fosse o atraso na distribuição da demanda, e sendo de cinco anos o prazo de prescrição dos créditos resultantes das relações de trabalho, estariam intactas as verbas posteriores a 17 de outubro de 2002.

Anoto que, segundo a própria sentença proferida na ação trabalhista, apurou-se que o autor exerceu a função perigosa desde 24 de abril de 2002, de maneira que faria jus à verba atingida pela prescrição. Assim, o atraso no ajuizamento da reclamação foi a causa única e eficiente para o perecimento parcial de seu direito.

Em suma, uma vez que da conduta do sindicato decorreu dano ao autor, há dever de indenizar. Resta quantificar os danos materiais.

A conduta do réu gerou a prescrição dos valores que o autor receberia, na forma da sentença proferida no juízo trabalhista, relativamente ao período de outubro de 2002 a fevereiro de 2004.

Observo que o réu, na contestação, não impugnou os critérios de cálculo utilizados pelo autor às fls. 7/10 (fls. 307 e 308). Limitou-se a alegar excesso nos juros moratórios, que o autor contou em 67%, sustentando que são devidos somente a partir do trânsito em julgado.

A tese, entretanto, não se sustenta, porque a sentença trabalhista impôs expressamente a aplicação do artigo 39 da Lei 8.177/91, o qual determina que os juros incidam "no período compreendido entre a data de vencimento da obrigação e o seu efetivo pagamento".

Deve prevalecer, portanto, à míngua de impugnação idônea, o cálculo de fls. 07/10.

No que toca aos danos morais, todavia, o autor não tem razão. Não obstante tenha decerto experimentado sofrimento ao descobrir, anos mais tarde, que parte de seu direito havia perecido em decorrência da inércia do réu, é certo que a situação não é suficiente, por si, para ensejar abalo moral indenizável.

Com efeito, os fatos caracterizam mero aborrecimento inerente à vida cotidiana, não se cogitando de sofrimento intenso ou humilhação que justifiquem a imposição de indenização por dano moral. A solução do problema se esgota na composição dos danos materiais, não se caracterizando, na hipótese, o sofrimento moral indenizável.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$24.092,07 (vinte e quatro mil e noventa e dois reais e sete centavos), com correção monetária pela tabela prática do TJSP e juros de mora de 1% ao mês, desde a data do ajuizamento desta demanda (março de 2013). Afasto o pedido de indenização por danos morais. Fica assim extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Porque recíproca a sucumbência, fica compensada entre as partes, arcando cada qual com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos. Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e, nada sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.

P.R.I.

  
São Paulo,05 de setembro de 2013.
