

SENTENÇA

Processo nº:0005639-58.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wilson Cavino Godoy
Requerido:Condomínio Edifício Los Angeles Office Center

CONCLUSÃO
Em 19 de julho de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Katia Lopes Gonçalves, Escrevente, digitei.



VISTOS.

Trata-se de ação de indenização por danos morais processada pelo rito ordinário, ajuizada por WILSON CAVINO GODOY em face de CONDOMÍNIO EDIFÍCIO LOS ANGELES OFFICE CENTER, alegando, em apertada síntese, que em junho de 1998 vendeu a unidade autônoma nº 12 situada no condomínio-réu ao Sr. Rafael Romero Filho e este, em outubro do mesmo ano, alienou o imóvel a Eduardo Tadeu Piagentini e sua esposa, conforme documentos juntados. Aduz que em dezembro de 2009, o condomínio-réu ajuizou ação de cobrança, que tramitou na 2ª Vara Cível do Foro Regional do Jabaquara, objetivando receber taxas de condomínio atrasadas de outubro/2006 a janeiro/2010, julgada extinta sem resolução do mérito por ilegitimidade passiva. Contra tal decisão foi interposta apelação, cujo acórdão manteve a r. sentença combatida, enfatizando o absurdo da cobrança de taxa condominial contra quem não detém a posse de imóvel há mais de dez anos. Ao argumento de ato ilícito praticado pelo requerido, causando-lhe dano, ante a necessidade de contratar advogado e pelo constrangimento vivido no período em que tramitou a alegada ação judicial, maculando seu nome, pleiteia indenização por danos morais, no valor de R$ 51.070,78.
O réu foi devidamente citado e apresentou contestação. Em sua defesa, arguiu preliminar de inépcia da inicial por falta de causa de pedir, pugnando, no mérito, pela improcedência da ação, já que não comprovado o ato ilícito praticado ou o dano moral suportado, uma vez que propôs medida judicial visando resguardar seus direitos, já que o autor alienou o imóvel sem comunicar a administração do condomínio e o registro do bem permanece em seu nome até hoje. Na hipótese de ser acolhido o pedido do autor, requereu seja a indenização arbitrada com moderação.
Houve réplica.
É a síntese do necessário.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, à vista das provas existentes nos autos, suficientes para o deslinde da questão, sobretudo porque as partes desistiram da produção de outras provas, concordando com o julgamento no estado em que se encontra.
Deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, conforme autoriza o artigo 331, parágrafo 3º do Código de Processo Civil, ante o desinteresse das partes.
De proêmio, afasto a preliminar de inépcia da inicial por não vislumbrar a ausência de causa de pedir. Ao contrário, os fatos e fundamentos jurídicos do pedido do autor foram descritos na inicial de forma lógica e clara, daí se extraindo perfeitamente a conclusão, tanto é que possível ao réu exercer, plenamente, seu direito de defesa. 
Posto isto, passo à análise do mérito. E, neste particular, penso que a presente ação é procedente. 
Com efeito, as despesas de condomínio têm natureza propter rem, cujo vínculo se estabelece com o titular do direito real, caracterizando-se, assim, pela vinculação à coisa.  
Ainda que o proprietário tabular tenha alienado o imóvel a terceiro e que a escritura de compra e venda não tenha sido levada a registro perante o Cartório de Registro de Imóveis competente, a fim de que a propriedade seja efetivamente transferida, entendo defensável a tese de cobrança de taxas condominiais contra quem ainda figura como proprietário no Registro de Imóveis, pois a rigor, a alienação de imóvel só se aperfeiçoa com o registro do título aquisitivo no Cartório competente e, assim, a escritura de compra e venda teria eficácia apenas perante entre as partes contratantes, mas não perante terceiros, ou seja, o Condomínio.
Malgrado se reconheça a divergência existente sobre o tema, e ainda se admita, nestes casos, possa ser proposta a ação de cobrança das despesas condominiais contra o compromissário comprador, ou mesmo comprador, nas duas hipóteses até quando inexistente registro do título, não se pode excluir opte o credor pelo ajuizamento contra o titular tabular, posto lhe assista regresso (STJ, REsp. n. 223.282-SC, 4ª T., rel. Min. Ruy Rosado, DJU 13.09.1999; 2o TAC-SP, Ap.Civ. 822.264, 11ª Câmara, rel. Juiz José Malerbi, j. 26.01.04; RT 745/258, 780/345, 781/288).
Por assim ser, em princípio não haveria ilicitude alguma na propositura de ação de cobrança de taxas condominiais contra o autor, ainda que já alienado o imóvel, mas tendo permanecido como proprietário tabular. 
Nada obstante, segundo entendimento sufragado pelo Superior Tribunal de Justiça, afasta-se a responsabilidade do proprietário tabular se comprovado que o Condomínio tinha ciência inequívoca da transferência do bem, mesmo que o título translativo não tenha sido registrado no ofício imobiliário. 
Este, aliás, foi o entendimento adotado pelo Juízo da 2ª Vara Cível do Foro Regional do Jabaquara, por onde tramitou ação objetivando receber taxas de condomínio atrasadas de outubro/2006 a janeiro/2010 e que foi julgada extinta por ilegitimidade passiva do ora autor, bem como do ilustre Desembargador Manoel de Queiroz Pereira Calças, do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator do recurso de apelação interposto contra aquela sentença, ao qual foi negado provimento, considerando-se recurso manifestamente improcedente.
Reconheceu-se, em ambas as decisões, a inegável ciência do Condomínio a respeito da alienação do imóvel por parte do autor, ante a planilha de débito acostada aos autos e confeccionada em nome dos novos proprietários.
Não cabendo a este Juízo discutir a correção ou justeza de tais decisões, penso que a simples propositura da ação de cobrança em face do autor, em princípio, não caracterizaria dano moral. Mas à medida em que assentado, por decisão transitada em julgado, que o Condomínio tinha plena ciência de que o autor havia, há anos, alienado o bem e mesmo assim insistia em sua responsabilização por débito deixado por outrem, caracterizada está sua má-fé, a ensejar o ressarcimento dos danos daí acarretados ao autor.
No caso em tela, apenas os danos morais são objeto de pedido de indenização, e nestes não se enquadram os valores gastos com a contratação de advogados para a ação anterior. Estes são danos materiais que não comportam apreciação no bojo desta ação, já que não foram expressamente identificados, comprovados e requeridos. 
Passo, pois, à análise do dano moral propriamente dito. 

Ora, o indevido ajuizamento de ação de cobrança de taxas condominiais em face do autor, mesmo sabendo que ele não tinha qualquer responsabilidade sobre os débitos e já havia alienado o bem há mais de dez anos, é causa de dano moral ao autor, não podendo ser caracterizada como mero contratempo ou situação corriqueira e normal na vida das pessoas. 
Através da conduta do réu, o autor foi taxado de devedor e teve contra si ajuizada ação judicial, sendo obrigado a contratar advogado para se defender e suportar esta situação de incerteza por dois anos, até o encerramento definitivo do processo. Assim, o autor ficou exposto à angústia e à intranquilidade de ser condenado. Nada mais perturbador e ofensivo, representando verdadeira afronta à dignidade da pessoa humana. 
Hoje, e a partir da Constituição de 1.988, já não remanescem dúvidas a respeito da reparabilidade do dano moral, inclusive na hipótese de ausência de comprovação do reflexo patrimonial. 
E ainda, uma vez comprovada a ofensa moral, o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido, ou seja, in re ipsa. Significa, em outras palavras, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável a prova do efetivo prejuízo material (STJ ? 4a Turma ? Resp. 23.575 ? Rel. César Asfor Rocha ? j. 9.6.97 ? RT 746/183). 
No tocante ao arbitramento do dano moral, é preciso ter em vista as circunstâncias do caso concreto, as repercussões pessoais e sociais, o dolo ou grau de culpa, as condições econômicas e pessoais das partes, além da honorabilidade e confiabilidade do ofendido, com a finalidade de evitar a perspectiva de lucro fácil e generoso por parte deste e desestimular condutas ilícitas por parte dos ofensores. Neste ínterim, o valor da indenização há de ser fixado prudentemente, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico. 
Assim, procedendo à convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novos atentados, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida ao autor em R$ 8.000,00, observando que a importância pretendida pelo autor a este título se mostra excessiva e desvirtuaria a essência do instituto. 

Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o réu a pagar ao autor indenização por dano moral no importe de R$ 8.000,00 (oito mil reais), devidamente atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a propositura da ação e acrescido de juros de mora legais de 1% ao mês a contar da citação. 
Em razão da sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais despendidas, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, que ora arbitro em 10% sobre o valor da condenação devidamente atualizado. 
P.R.I.


São Paulo, 27 de setembro de 2012.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
       Juíza de Direito
