

TERMO DE AUDIÊNCIA  ?  ART. 331 CPC

Processo n°:0005585-16.2012.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Arnold Wittaker
Requerido:Antonia Maria da Silva
 
Data da Audiência: 24/04/2013

PREÂMBULO: No dia 24 de abril de 2013, nesta cidade e comarca de São Paulo, na sala de audiências da 8ª Vara Cível, presente o Juiz de Direito, doutor CARLOS DIAS MOTTA, comigo escrevente a seu cargo, estando para hoje marcada audiência PRELIMINAR nos autos em epígrafe. Feito o pregão, constataram-se as presenças do autor, Dr. Arnold Wittaker, OAB 130.889, RG nº 8.277.183, em causa própria, e presente a ré, Sra. Antonia Maria da Silva, RG nº 2.985.396-5, acompanhada de seu patrono, Dr. Robson Marques Alves, OAB 208.021. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, esta não foi obtida. As partes declaram não ter mais provas a produzir. Em seguida, pelo MMº Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. ARNOLD WITTAKER ajuizou ação de arbitramento de honorários advocatícios em face de ANTONIA MARIA DA SILVA, alegando, em resumo, que: foi contratado verbalmente, em 27.07.2005, para mover ação de concessão de benefício previdenciário em favor da ré; cumpriu o contrato; o INSS formulou proposta de acordo, em 09.03.2009; constou do despacho que se a autora não se manifestasse, a proposta estaria rejeitada; a proposta não foi aceita, tendo decorrido o prazo para manifestação; após alguns meses, tendo sido certificado o decurso do prazo, foi constituído outro advogado pela ré; a ré alegou que não conseguiu contato com o autor, o que não é verdade; permaneceu no mesmo endereço. Pediu o arbitramento dos honorários em 30% do proveito econômico da ré. A tutela antecipada foi indeferida (fls. 76/77). A ré ofereceu contestação (fls. 86/89), alegando que: existe carência de ação, pois jamais se negou a pagar os honorários; o autor deixou o processo parado por quase dois anos; tentou contatos com autor, sem sucesso, razão pela qual constituiu novo advogado; o autor é litigante de má-fé; o pedido é improcedente. A ré apresentou também reconvenção (fls. 96/98), pedindo indenização por danos morais, pagamento em dobro do que foi exigido e ressarcimento dos honorários contratuais para esta ação. O autor apresentou réplica (fls. 110/115) e contestação à reconvenção (fls. 116/120). Negou abandono da causa e mudança de endereço. A autora comunicou o recebimento da verba previdenciária (fls. 124/125, 127/130 e 131/134). Nesta audiência, não foi obtida a conciliçaão. É o relatório. DECIDO. A lide comporta julgamento, uma vez que não há outras provas a produzir. Não existe carência de ação, pois a pretensão do autor é resistida. Tudo diz respeito ao mérito. Houve contrato de prestação de serviços de advocacia. O contrato foi verbal. O autor ajuizou a ação em favor da ré, no Juizado Especial Federal. Em determinado momento, tentativa de acordo com o INSS. O MMº Juiz Federal concedeu à ré, por meio do autor, prazo para manifestação. Constou expressamente do acordo que se não houvesse resposta à proposta de acordo, esta seria considerada rejeitada e o processo seria encaminhado à conclusão, para julgamento (fls. 51). Assim, a ausência de manifestação do autor já estava até mesmo considerada no despacho. Não pode ser motivo de desídia. Além disso, não se pode imputar ao autor a demora no julgamento do processo, que se deve, na verdade, ao acúmulo de feitos naquele Juizado Especial Federal. A alegação de que a ré não conseguiu manter contato com  o autor não foi demonstrada. Nenhuma prova existe nesse sentido. Os honorários advocatícios são devidos. Aliás, já foram colocados à disposição pela ré, por meio da petição de fls. 131. Cabe, agora, fazer o arbitramento. Os honorários são fixados em 20% sobre o valor levantado pela ré, montante bastante razoável e que remunera adequadamente o autor pelos serviços que prestou. Na verdade, o ideal seria que o percentual estivesse previsto em contrato escrito, o que não ocorreu. No tocante à reconvenção, os pedidos improcedem. O autor não é litigante de má-fé, pois apenas pleiteia seus honorários. O simples ajuizamento desta ação não provoca dano moral. Quanto aos honorários contratuais, devem ser suportados pela própria parte, diante da inexistência de má-fé pelo autor. Além disso, a ré é beneficiária da justiça gratuita e poderia ter buscado atendimento pela Defensoria Pública. Cabe ainda observar que a circunstância de a ré apenas ter recebido os valores previdenciários após o ajuizamento desta ação não impedia que esta fosse proposta. O autor já tinha prestado seus serviços. A sua destituição também já havia ocorrido. São mantidos os benefícios da justiça gratuita em favor da ré, pois prevalece a presunção de veracidade da declaração de fls. 91. Nada indica que a declaração seja falsa. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, condenando a ré ao pagamento do valor correspondente a 20% do montante levantado (fls. 129), com incidência de correção monetária e juros de mora legais (12% ao ano) desde a data do levantamento. JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção. Condeno também a ré ao pgamento das despesas deste processo e dos honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenção. Considerando os benefícios da justiça gratuita, apenas serão devidas as verbas da sucumbência pela beneficiária caso deixe de ficar caracterizada a necessidade dentro de 05 (cinco) anos. Obs.: Em caso de apelação, o valor do preparo corresponde a 2% sobre o valor da causa atualizado, ou no caso de condenação com valor líquido certo, de 2% do valor da condenação, não podendo ser inferior a 5 UFESP´S. O valor do porte e remessa dos autos ao Tribunal corresponde a R$ 25,00 por volume. Registre-se." Publicada na presente audiência, saem intimados os presentes. Nada mais. Lido e achado conforme, vai o presente termo devidamente assinado. Eu,..............(Bernadete), escrevente, digitei e subscrevi.

 Arnold Wittaker.......................................Causa-Própria:
Ré.......................................................................Advogado:
Antonia Maria da Silva.....................................................:
