

SENTENÇA

Processo nº:009.09.005763-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luciano Alves de Oliveira
Requerido:Taufic El Hakim e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira



Vistos.

LUCIANO ALVES DE OLIVEIRA  promove a presente ação de ressarcimento  de danos em face de TAUFIC EL HAKIN  alegando, em síntese, que  é proprietário do veículo Vectra, placas CRF 1197 que no dia 01/01/2009 foi atingido pelo veículo conduzido pelo requerido, o qual avançou o sinal vermelho; sustenta que sofreu danos materiais no valor de R$ 16.687,71. Requereu a condenação do requerido no pagamento do valor mencionado.

TAUFIK EL HAKIM  apresentou contestação  com pedido de denunciação da lide  e no mérito  impugnou os pedidos feitos pelo autor.

TAUFIK EL HAKIM  apresentou reconvenção em que imputou culpa pelo ocorrido ao autor/reconvindo em razão de alta velocidade; afirma que sofreu danos morais.

Noticia-se réplica à contestação.

Foi apresentada contestação à reconvenção com impugnação dos pedidos apresentados.

Deferiu-se  a denunciação da lide (fls. 220).

A litisdenunciada Allianz Seguros S/A apresentou  contestação em que reconheceu o contrato de seguro e sustentou que na hipótese de procedência o limite segurado é de R$ 26.662,45 (vinte e seis mil seiscentos e sessenta  e dois reais e quarenta e cinco centavos); no mérito impugnou os pedidos.

Seguiram-se manifestações sobre a contestação apresentada pela litisdenunciada.

O feito  foi saneado.

Durante a instrução do processo foram produzidas as provas requeridas pelas partes.

É o relato do essencial.

Fundamento e decido.

O pedido é procedente.

De fato, a testemunha presencial  Roberto Filippetti Callari foi incisiva ao afirmar que o requerido  Taufik avançou o sinal vermelho em cruzamento de veículo  (fls. 318).

É o que basta para a procedência do pedido, pois semelhante conduta, ou seja, o avanço de sinal vermelho evidencia impudência e, por conseguinte, culpa, tornando o requerido responsável pelo evento e pela obrigação de indenizar.

Ademais, observo que as assertivas lançadas na contestação acerca do excesso de velocidade são despropositadas pois desacompanhadas de provas e ainda que comprovadas não afastaria a responsabilidade do requerido que era que tinha que se deter no cruzamento ante o sinal proibitivo de avanço.

Com relação aos valores dos danos materiais,  observo que não foram expressamente impugnados e são condizentes com os valores de orçamentos apresentados com a inicial.

A procedência  da ação principal implica na procedência da lide secundária, haja vista que existe o contrato de seguros, sendo certo o valor a indenizar se encontra dentro do limite da apólice.

No tocante à reconvenção, observo que o reconhecimento de culpa do requerido no caso concreto torna o pedido despropositado, sendo certo, inclusive, que  o simples acidente de trânsito não é causador de abalo à honra de quem quer que seja, sendo revelador, na hipótese, que se trata de tentativa de enriquecimento sem causa.

Por fim, importa desde logo tecer considerações que com relação  à reconvenção não incide indenização em regresso com relação aos honorários devidos ao advogado do autor, pois não é contratado no seguro   a cobertura para processos judiciais, notadamente se a opção pela reconvenção é a advogada do réu.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE  o pedido e condeno a requerida no pagamento de R$ 16.687,71 (dezesseis mil seiscentos e oitenta e sete reais e setenta e um centavos) corrigido monetariamente a partir  do ajuizamento da ação e com juros moratórios a partir do evento,  além de custas e honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da condenação. JULGO PROCEDENTE a lide secundária para condenar a litisdenunciada no pagamento em regresso à litisdenunciante o valor total da condenação, inclusive verbas sucumbenciais, mas deixo de condenar a litisdenunciada no pagamento de verbas honorários à litisdenunciante por não ter se negado ao dever de indenizar em regresso. JULGO IMPROCEDENTE   a reconvenção e condeno o réu/reconvinte no pagamento de custas acrescidas e honorários advocatícios devidos ao advogado do autor/reconvindo  no valor de R$ 1.000,00, não incluído  no direito de regresso.

P.R.I.C.






São Paulo, 17 de setembro de 2010.
