

DESPACHO

Processo:0005790-27.2012.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Danilo Gulke de Araujo
Requerido:BANCO PANAMERICANO S.A
Juiz de Direito:Flavia Bezerra Tone


CONCLUSÃO
Em 12 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALEXANDRE MUÑOZ.
Eu, (Erorci Ferreira Santana), escrevente.

Vistos.
Trata-se de ação de revisão contratual ajuizada por Danilo Gulke de Araújo em face de Banco Panamericano S.A; na qual alegou a parte autora, em síntese, ter firmado contrato financeiro com a parte ré. Contudo, sustenta que o contrato viola o Código de Defesa do Consumidor por conter diversas cláusulas ilegais e abusivas, dentre as quais as que preveem a cobrança de diversas tarifas e serviços não prestados. Aduz que o contrato onera excessivamente a parte autora, devendo ser revisto.  Argumenta que o valor real da prestação deveria ser bem menor e pede a consignação de tal valor em Juízo. Requereu a procedência do pedido inicial para o fim de ser revisado o contrato firmado com a parte ré, bem como a declaração de nulidade de todas as cláusulas contratuais abusivas, além da condenação da ré à devolução dos valores cobrados a maior de forma ilícita. Requereu ainda a condenação em sucumbência. Juntou documentos.
Citada, a parte ré apresentou contestação, na qual alega que o contrato deve ser cumprido, já que não há onerosidade excessiva, bem como as cláusulas contratuais não são abusivas, sendo todos os encargos legais. Afirma ser possível a capitalização de juros. Argumenta que não há nenhum valor a ser devolvido. Requereu a improcedência do pedido. Juntou documentos.
Réplica.
Instadas as partes a se manifestarem, a parte ré disse não ter outras provas a produzir, enquanto a parte autora requereu apenas depoimento pessoal do próprio autor.
É o relatório.  D E C I D O.

Trata-se de ação de revisão de contrato bancário na qual se pretende a declaração de nulidade de cláusulas supostamente abusivas, bem como a redução de prestações e devolução de valores.
Com efeito, dispõe o artigo 286 do Código de Processo Civil que o pedido deve ser certo e determinado, à exceção das hipóteses previstas nos respectivos incisos, as quais não se amolda à pretensão da parte autora.
Note-se que, por meio da presente, pretende-se a revisão de contrato pretérito, com vistas à limitação dos valores indevidamente cobrados em decorrência de supostas ilegalidades de cláusulas contratuais, tais como capitalização de juros em periodicidade inferior à anual, cobrança de tarifas e serviços diversos, entre outros, bem como devolução destes valores pagos ilegalmente.
Porém, a exordial, e assim sendo desde a propositura da demanda, deve se fazer acompanhar de pedidos certos, eis que bem definidas a extensão dos danos alegados, cujo ressarcimento se almeja, e perfeitamente mensurável a pretensão de limitação dos valores.
Por outras palavras, em querendo rever os valores do contrato, deve a parte autora mensurar a pretensão e apresentar desde logo a estimativa, já que postulada com base em documentos que lhes são inerentes, quais sejam, os seus próprios comprovantes de pagamento. 
Ademais, para a pretensão de haver devolução relativa a períodos pretéritos atrelados à relação continuativa, que vem vigendo, deve a parte autora, acaso não disponha de todos os documentos, ingressar com prévia cautelar de exibição, a fim de que, eventual pedido, certo quanto às parcelas já pagas, venha instruído com todos os documentos, consoante determina os artigos 283 cc 396 cc 397, todos do Código de Processo Civil, bem com de memória discriminada dos cálculos que o embasam.
Inclusive, a respeito do suposto ?laudo pericial? juntado à inicial, não pode simplesmente se prestar como prova das alegações. Isto porque não passam de meros cálculos avulsos e sem qualquer indicação efetiva com os fatos alegados na inicial. Mais que isto, nem mesmo servem como verossimilhança para inversão do ônus da prova.
Nesta modalidade de ação não há que se falar em ulterior procedimento de liquidação de sentença, sob pena de completa inutilidade da fase inicial, com sérios prejuízos não só para a celeridade e economia dos atos processuais, como para a racionalização e otimização dos serviços, neste caso, com reflexos sobre todos os usuários de uma Justiça que se pretende eficiente. 
Deve a parte autora providenciar, quiçá através de ação cautelar, se necessário for, desde que comprovada a recusa injustificada da parte ré, a obtenção de todos os documentos necessários à comprovação, especificação e mensuração de seu alegado direito (contratos, extratos, comprovantes de pagamento, entre outros), incidente sobre relação já exaurida. 
Ademais, além de ser regra processual, a necessidade de determinação do pedido atende ao princípio constitucional do contraditório, pois viabiliza a conferência dos cálculos pela parte adversa.
E assim já decidiu em caso semelhante, cuja lição ora colaciono (Apelação nº 990.10.149846-4, Colenda 21ª Câmara de Direito Privado; Rel. Desembargador Itamar Gaino; D.J. 09/06/2010), assim ementada:
?Petição inicial - Contratos bancários - Ação revisional - Inexistência de documento essencial - Inépcia - Código de Defesa do Consumidor - Capitalização de juros - Cerceamento de defesa. 1. Não há cerceamento de defesa quando o julgamento da lide independe de dilação probatória. 2. Não se caracteriza como de consumo a relação jurídica travada entre pessoa jurídica e banco, cujos valores mutuados são utilizados como capital de giro, não estando, portanto, regida pelo CDC. 3. Incumbindo à parte instruir corretamente os autos, deve a mesma utilizar-se de via administrativa ou de ação cautelar própria para obter documento relevante à demanda. Recurso improvido?. (negritei)
Ainda, em sede de agravo de instrumento manejado em caso também similar (nº 0578107-22.2010.8.26.0000; Colenda 21ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Silveira Paulilo, d.j. 02/02/11):
PETIÇÃO INICIAL ? Adoção, pelo CPC, da teoria da substanciação no art. 282, III ? Impossibilidade de pedidos genéricos que refujam às hipóteses do art. 286 do mesmo diploma ? Impossibilidade da aplicação do art. 6º, VIII, do CDC, mesmo admitindo-se, para argumentar, seja aplicável a legislação consumerista, dadas as faltas de verossimilhança e hipossuficiência ? Inadmissíveis, na exordial, referências à abusividade de cláusulas de contratos que se desconhece ou invocação de teses que não se sabe se aplicáveis à hipótese ? Necessidade de aditamento da inicial, ordenada no primeiro grau ? Decisão correta ? Agravo de instrumento improvido.(negritei)
Por oportuno, assim salientou Sua Excelência o Desembargador Relator no v. voto condutor do mencionado agravo, a merecer transcrição:
?[...] O Poder Judiciário está sendo extremamente condescendente com referência a pedidos genéricos, passíveis de serem feitos nos casos excepcionais do art. 286 do CPC, interpretando com largueza o aludido dispositivo [...]. (negritei)
Em suma, a parte autora tem condições de cumprir o disposto no artigo 286, do Código de Processo Civil, sem a aplicação do preceito contido no artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Mais que isto, não pode o Juízo se arvorar da função de patrono da parte, sob o pretexto de ser esta hipossuficiente, determinando que a parte adversa faça comprovação do que nem se sabe existir. Isto porque não há elementos indiciários mínimos da existência das mencionadas ilegalidades e abusividades ? como dito, o suposto ?laudo pericial? (cálculos) não serve como verossimilhança ?.
Mesmo porque a inversão do ônus da prova não significa ? e nem poderia ? a inversão do dever de custeio da produção de prova, onerando excessivamente a parte adversa e impondo o dever de produção da prova de fato negativo.
Ademais, ressalte-se que a inversão do ônus da prova não é feita somente na hipossuficiência quando não há mínimos indicativos do direito invocado, devendo o artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, ser interpretado de modo a não acarretar violação aos princípios constitucionais.
Assim, ante a ausência de comprovação mínima das mencionadas ilegalidades, a improcedência é a medida que se impõe.
Diante do exposto, e por tudo mais que dos autos consta, com fulcro no artigo 269, incisos I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por Danilo Gulke de Araújo em face de Banco Panamericano S.A.
Em razão da sucumbência, arcará a parte autora com as custas processuais e com os honorários advocatícios, estes fixados em 20% (vinte por cento) sobre o valor da causa, nos termos do artigo 20, §§3º e 4º, do Código de Processo Civil.
PRIC.
                                 São Paulo, 12 de dezembro de 2012.
