

SENTENÇA

Processo nº:0005283-63.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria Flávia da Silva
Requerido:Jorge Jarrouge


CONCLUSÃO
Em 26 de março de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 


Vistos. 
MARIA FLÁVIA DA SILVA moveu ação de indenização por danos materiais e morais contra JORGE JARROUGE. Aduziu que contratou o réu para ingressar com uma ação de cobrança de expurgos inflacionários decorrentes do Plano Verão e Plano Collor e que o réu não diligenciou, sendo o processo extinto sem julgamento do mérito; que, após, entrou em contato com o requerido, que lhe solicitou o pagamento de R$ 400,00 para pagamento dos novos cálculos para ingressar com novo processo; que feito o depósito não conseguiu mais contatar o réu; que ingressou com nova ação, com novo patrono, porém a ação foi julgada parcialmente procedente, pois já havia se operado a prescrição dos planos Verão e Bresser. Alegou que sofreu danos materiais, pois deixou de ser indenizada pela instituição financeira. Alegou ainda que também sofreu danos morais em decorrência da perda do seu direito ante a inércia do requerido. Requereu a procedência dos pedidos com a condenação do requerido ao pagamento dos valores do Plano Verão e Plano Bresser, com os devidos reajustes, bem como ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos. 
Citado, o requerido ofertou contestação a fls. 165/175. Aduziu que a petição inicial é inepta, pois o pedido é genérico; que o valor da causa é elemento indispensável à proposição do processo. Aduziu ainda que não há caracterização de dano moral; que os danos materiais não são devidos, pois a extinção do feito se deu exclusivamente por culpa da autora, que deixou de atender às várias solicitações do réu para recolher as custas processuais; que a autora não pagou nada a título de honorários ao requerido, e ainda esperava que ele providenciasse o recolhimento das custas processuais. Requereu a improcedência de todos os pedidos. 
Houve réplica a fls. 179/185.
Instadas a especificarem provas, o réu aduziu que pretendia a produção de prova testemunhal e documental, enquanto a autora disse que não tinha mais provas a produzir. 
Conciliação infrutífera (fls. 194). 
É o relatório do necessário. DECIDO.
O feito comporta pronto julgamento na medida em que recrudescido de prova documental suficiente ao deslinde da causa. 
O contrato de prestação de serviços travado entre as partes e a extinção do feito por falta de recolhimento das custas são fatos incontroversos. 
A questão fulcral cinge-se à culpa do advogado réu no que toca à extinção do feito sem julgamento do mérito e, em consequência, a prescrição de dois dos planos econômicos pleiteados pela autora em momento posterior. 
O ponto controvertido, portanto, resta limitado tão somente à solicitação de pagamento das custas por parte do advogado réu, já que indeferida a gratuidade processual inicialmente pleiteada. Este aduz que, em contato com a autora, à época, solicitou o pagamento das custas e esta se quedou inerte. A autora, por sua vez, pede a inversão do ônus da prova nesse tocante, arguindo que não provou o réu ter solicitado o aludido pagamento, afirmando na inicial que não tomou ciência sequer da denegação da gratuidade processual. 
Veja-se, portanto, que impossível a prova de fato negativo à autora, que, na qualidade de consumidora, tem de ser corretamente informada acerca dos seus deveres e condições do processo. Com efeito, ao réu cabe a prova de que, atempadamente, solicitou à sua cliente o pagamento das custas, informando a ela o indeferimento da gratuidade. E nesse sentido, não há quaisquer provas nos autos. 
Não se desincumbiu o réu do ônus da prova do fato modificativo ou extintivo do direito alegado pela autora, deixando fazer provas da regular comunicação dos atos processuais à autora, já que, como ressabido, as intimações são publicadas em nome do patrono. Não provou o réu que comunicou o indeferimento da gratuidade à autora, não provou que solicitou documentos e/ou pagamento das custas e tão menos juntou qualquer prova de que tenha noticiado a extinção da ação à autora. 
De fato, o advogado ?é obrigado a aplicar toda sua diligência habitual na execução do mandato, e a indenizar qualquer prejuízo causado por culpa sua ou daquele a quem substabelecer, sem autorização, poderes que devia exercer pessoalmente? (Código Civil, art. 667), sendo, portanto, ?responsável pelos atos que, no exercício profissional, praticar com dolo ou culpa? (Lei nº 8.906/94, art. 32).
Não há que se falar, contudo, em indenização pelo valor devido em caso de condenação ao pagamento dos expurgos inflacionários dos planos Bresser e Verão, já que, como ressabido, não há que se indenizar um dano hipotético. 
Não há como garantir que eventual sentença com relação a esses planos seria de procedência, e que, se procedente, seria mantida em superior instância, e se mantida, se lograria ser executada. 
Contudo, a despeito da impossibilidade de indenização por dano material hipotético, certo é que a doutrina vem admitindo a indenização pela conhecida ?perda de uma chance?, apta a indenizar casos como dos autos. Nesse sentido: 
?Mandato. Responsabilidade civil. Falhas na prestação de serviços advocatícios. Perda de uma chance. Ação de indenização por danos materiais e morais. Se em virtude de falhas na prestação dos serviços advocatícios a ex-cliente não pode questionar a guarda provisória dos filhos menores, responde a advogada pela frustração decorrente da perda de uma chance, embora a questão, em face de sua natureza, ainda possa ser rediscutida em ação própria. Incabível a devolução dos valores despendidos com a contratação da advogada que, embora tenha agido com incúria, prestou ao menos parte dos serviços para os quais foi contratada. Apelo parcialmente provido (in Apelação nº 0003552-46.2010.8.26.0220)?. 
Confiram-se, nesse sentido, ainda: ?MANDATO - AÇÃO INDENIZATÓRIA AJUIZADA EM FACE DA SOCIEDADE DE ADVOGADOS - LEGITIMIDADE PASSIVA RECONHECIMENTO À LUZ DO DISPOSTO NO ARTIGO 17 DO ESTATUTO DE ADVOCACIA ALEGAÇÃO DO AUTOR DE CONDUTA LESIVA NO DESEMPENHO DO MANDATO ? APELO JULGADO DESERTO NA AÇÃO OBJETO DO PATROCÍNIO POR RECOLHIMENTO DO PREPARO APÓS A INTERPOSIÇÃO DO RECURSO - PERDA DA CHANCE - INDENIZAÇÃO MORAL CABÍVEL - VALOR, CONTUDO, QUE DEVE SE ATER ÀS PECULIARIDADES DO CASO CONCRETO - RECURSO DO AUTOR PARCIALMENTE PROVIDO PARA ACOLHER EM PARTE A DEMANDA? (in Apelação nº 992.08.034322-7 - 29ª Câmara - rel. Des. Francisco Thomaz - J. 28.04.2010).
E mais: "Apelação. Ação de indenização por danos materiais. Ação movida em razão de perda da chance. Advogado que decide não recorrer de decisão que extinguiu processo, sem julgamento do mérito, e não informa o cliente. Desídia caracterizada, que enseja dano moral. Julgamento 'extra petita'. Inocorrência. Indenização arbitrada prudencialmente e em baixo patamar em razão de indícios de aventura jurídica. Exclusão de responsabilidade da advogada que não respondia pelos serviços. Recurso parcialmente provido (Apelação nº 1.185.270-0/0 - 29ª Câmara - rel. Des. Pereira Calças - J. 20.08.2008)?.
A culpa e a desídia da parte ré, pois, restaram comprovadas nos autos. Presentes os pressupostos da responsabilização, passo a fixação da indenização por danos morais. 
Atentando-se à proibição do enriquecimento sem causa, patrimônio das partes, bem como à necessidade de se PUNIR E INIBIR condutas desidiosas como a realizada pelo banco réu, COMPENSANDO-SE os transtornos experimentados pela parte autora, fixo a indenização no valor de R$ 10.000,00.
Isto posto e mais que dos autos constam, JULGO PARCIALMENTE procedentes os pedidos para CONDENAR o réu ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais);  com a sucumbência mínima da autora, CONDENO o réu ao pagamento das CUSTAS E HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS que fixo em 10% do valor atualizado da condenação, valor esse que será corrigido pela tabela prática do TJ a contar desta data (fixação) e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação.
PRIC. 
São Paulo, 26 de março de 2013.



Ana Luiza Queiroz do Prado
                   Juíza de Direito
