

SENTENÇA

Processo nº:0005194-23.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Serviços Profissionais
Requerente:Sergio Ueta e outro
Requerido:Serviços Comerciais e Imobiliária Peixoto S/C Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher


Vistos.

SÉRGIO UETA e SOLANGE MARTINS VIEIRA UETA, qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação de indenização  pelo rito ordinário contra  SERVIÇOS COMERCIAIS E IMOBILIÁRIA PEIXOTO S/A LTDA., alegando, em síntese, que são proprietários  do imóvel situado na Avenida do Anastácio, 1250, apartamento 23, do Edifício Vitale, então administrado pela ré, que em 02 de fevereiro de 2007 intermediou a locação para o casal. Salomão de Melo e Telma Bispo dos Santos, por trinta meses, no valor mensal de R$ 850,00. Ocorre que a partir de agosto de 2008 não foram pagos os valores devidos e solicitaram da rés as medidas cabíveis, cobrando as pesquisas junto aos órgãos de proteção ao crédito que deveriam ter sido realizadas. Os autores ficaram por cinco meses sem receber os alugueres e não foi proposta ação pela ré, que deveria prestar assistência jurídica, por força de contrato. Então os autores enviaram notificação aos locatários, informando o desejo de vender o imóvel, para exercício do direito de preferência,. A notificação demorou trinta dias para ser respondida e os locatários pediram prazo de suplementar para desocupação. Depois a ré comunicou que os locatários haviam abandonado o imóvel, deixando as chaves na portaria e, apesar dos pedidos dos requerentes, deixou ela de vistorias o imóvel. Disseram que a ré não agiu com zelo e, ainda, que efetuava a transferência dos valores dos aluguéis apenas quando bem entendia, a cada dois meses. Disseram que o imóvel ficou danificado  e requereram indenização por danos materiais e morais.

Citada, a ré apresentou contestação (fls. 80/91), arguindo preliminarmente  que não houve demonstração de propriedade do bem, sendo que era de conhecimento dela que o imóvel pertencia a seu sobrinho, o Sr. Bruno Médice. No mérito, afirmou que oportunamente havia solicitado todos os documentos pertinentes aos locatários e realizara as pesquisas de proteção ao crédito de forma virtual, pelo sítio da Associação Comercial de São Paulo, que informara a inexistência de pendências. Disse que inadimplência teve início em setembro de 2008,e já em outubro os autores encaminharam notificação extrajudicial aos locatários, oferecendo o bem à venda, com prazo de trinta dias para resposta. Em novembro os locatários responderam não ter interesse na aquisição, aproveitando a oportunidade para solicitar prazo para desocupação e informar que vinham passando por dificuldades financeiras. EM dezembro deixaram o imóvel. Disse que diante da inicitavia dos locadores em notificar os locatário e da resposta de que haveria breve desocupação, entendeu por bem como é praxe do mercado, aguardar os prazos, tentando sempre resolver a questão de forma menso gravosa.  Disse que em 15 de janeiro de 2009, através de uma de suas corretoras e acompanhada do Sr. Bruno Médice, realizou a vistoria do imóvel, oportunidade em que ficou acordada a saída dos locatários, que haviam prestado garantia com depósito de três meses o valro locatícios, que não seria restituído. Diz que os atrasos nos depósitos dos pagamentos dos alugueres se deveram a atrasos dos locatários, mas foram acrescidos de multas. Diz não ter responsabilidade por inadimplência ou danos no imóvel e que os locadores aceitaram as chaves sem reservas. Negou a exist~encia de danos morais.

Houve réplica.

A audiência designada para tentativa de conciliação resultou infrutífera (fls. 169).

Afastada a preliminar, deferiu-se a produção de prova testemunhal (fls. 186).

Em audiência, foram oividas duas testemunhas; uma arrolada pelos autores e uma, pela ré.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas razões finais, por memoriais.

É o breve relatório.

Fundamento e decido.

O pedido inicial é improcedente.

Não foi demonstrada falha na prestação de serviços que gerasse a obrigação pela ré de indenizar, que por danos materiais, quer morais.

Não se verifica desídia por falta de consulta aos documentos e pesquisas de praxe dos locatários, tanto mais porque as pesquisas junto aos órgãos de proteção ao crédito são feitas, atualmente, de forma virtual e não demonstram os autores que existisse à época algum apontamento capaz de de justificar a recusa dos locatários.

Da leitura dos autos, verifica-se que houve inadimplência a partir de setembro de 2008 (documentos de fls. 130 e 148, não impugnados).

Também restou incontroverso que em outubro do mesmo ano os autores notificaram os locatários para o exercício do direito de preferência quanto à aquisição do imóvel, dando-lhe prazo de trinta dias para resposta. E, em resposta, os locatários afirmaram que não tinham interesse na compra e solicitaram prazo para desocupar o bem, comunicando  que passavam por problemas financeiros (fls. 20/21).

Ora, antes de findo o prazo para resposta dos locatário, não se justifica mesmo o ajuizamento de qualquer medida judicial pela ré, que poderia até mesmo atrapalhar a negociação das partes do contrato, quanto a eventual compra do bem.

Ocorre que, já no m~es seguinte, houve a desocupação, de modo que não se pode asseverar ter havido desídia.

No tocante à vistoria, ficou comprovada sua realização, com acompanhamento do locatário  e do Sr. Bruno Médice, conforme documento de fls. 129, não impugnado e por ele assinado. Do referido documento, datado de 15 de janeiro de 2009, lê-se que foi autorizada a entrega do imóvel como estava (fls. 129v), apesar de terem sido anotados nos quadros próprio que havia alguns danos.

Note-se que embora o Sr. Bruno tivesse negado estar presente na vistoria, não houve oportuna impugnação ao documento ou à assinatura nele contido e restou claro de seu depoimento, assim como dos memoriais, que ele ajudava os autores da administração do imóvel (fls. 215 e 224).

Há que se ressaltar, ademais, que diante da inadimplência de quatro meses (setembro a dezembro de 2008) e da existência de caução de três meses de locação, não se mostrava absurda a situação de preferirem os locadores a pronta desocupação do bem, retendo a garantia.

Por fim, quanto à demora nos repasses dos alugueres, não se caracterizou, na medida em que os documentos antes mencionados demonstram que os atrasos eram dos locatários, dos quais a imobiliária exigia o pagamento da multa pactuada.

Posto isso, por não haver demonstração da prática de ilícito ou descumprimento contratual que desse causa a indenizar, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Arcarão os autores com as custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa, que fixo em  R$ 2000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.


São Paulo, 30 de julho de 2012.
