

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 02 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. 

SENTENÇA

Processo nº:0005952-87.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Tiago Hansen e outros
Requerido:Playbus Transportadora Turística Ltda. - E.p.p.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin




Vistos. 



TIAGO HANSEN, ERNESTO BENEDIT HANSEN e MARIA INÊS TREVIZAM HANSEN ajuizaram ação de indenização por danos morais em face de PLAYBUS TRANSPORTADORA TURÍSTICA EPP (nome fantasia Playbus Turismo) alegando, em síntese, que, no dia 21 de fevereiro de 2009, o primeiro autor era passageiro do coletivo cujo motorista era o preposto da requerida, que iria efetuar uma viagem com destino à cidade de Ouro Preto, Minas Gerais, com o objetivo de passar o feriado do Carnaval naquela cidade. Asseveraram que o coletivo em que estava envolveu-se em violento acidente causado pela conduta imprudente do motorista que, chegando à cidade de destino, não diminuiu a velocidade do veículo ao passar por um redutor conhecido como ?quebra-molas? e fez com que os passageiros e bagagens de mão fossem projetados para o teto do veículo, caindo em seguida com violência no chão. Afirmaram que, em decorrência desse acidente, sofreu fratura na vértebra L1, tendo sido atendido na Santa Casa de Ouro Preto. Ponderaram que esse acontecimento lhes gerou dano moral indenizável, mormente se levarmos em conta que o primeiro autor não foi atendido satisfatoriamente (teve que ir caminhando até o Hospital, o que poderia ter levado à perfuração de seu nervo e à paraplegia, submeteu-se a uma cirurgia em Belo Horizonte e teve inúmeras dificuldades para se locomover até o local da cirurgia e para concretizar o ato cirúrgico, o que somente se deu em 27 de fevereiro).
Informaram que o primeiro autor inseriu hastes de titânio em sua coluna e possui limitações profissionais de lazer (não pode praticar esportes) e que também seus pais sofreram danos morais em ricochete. Por esses motivos, argumentando que a responsabilidade pelo acidente foi do motorista do coletivo e ressaltando a responsabilidade objetiva que decorre do contrato de transporte e o total descaso da requerida, ajuizaram a presente demanda postulando a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de 200 salários mínimos para o primeiro autor e 50 para os demais. À inicial foram acostados os documentos de fls. 25/91.
Citada, a ré apresentou contestação em que, preliminarmente, denunciou à lide sua seguradora Nobre. No mérito, afirmou que não se pode admitir que dois passageiros sentados um ao lado do outro tenham sofrido consequências tão distintas (o autor fraturou a vértebra e seu amigo André não sofreu nenhuma lesão). Ponderou que o amigo do autor reconheceu que o motorista não percebeu a lombada e que o primeiro autor somente tem limitações para esforços físicos extremos. Mais adiante, impugnou o pedido de indenização dos pais do primeiro autor eis que não comprovaram os danos, ressaltando que não há prova que as doenças por eles indicadas tenham relação com o acidente de seu filho. Por fim, sustentou que os autores não comprovaram os fatos constitutivos de seus direitos (não está bem explicado o causador do acidente) e invocou a culpa exclusiva da vítima, batendo-se pela improcedência da demanda. Com a contestação vieram os documentos de fls. 118/128.
Réplica a fls. 133/138.  
Deferida a denunciação à lide da seguradora (fls. 141), a denunciada foi citada e ofertou defesa em que denunciou à lide o IRB e invocou a ilegitimidade ativa dos pais do primeiro autor. No mérito, ponderou que não se mostra possível a vinculação do pedido ao salário mínimo, o que acarreta a inépcia da inicial e que somente pode ser condenada a ressarcir os riscos cobertos na apólice e levando-se em conta os limites estabelecidos no contrato de seguro, que no caso em tela é de R$ 240.000,00 para os danos morais. Sustentou que não há nos autos prova da responsabilidade do condutor do ônibus pelo acidente, asseverando que atualmente os redutores de velocidade ?brotam? nas vias públicas, surpreendendo os motoristas. Reforçou a linha de que é estranho que o amigo do primeiro autor não tenha sofrido nenhuma lesão e que houve culpa exclusiva da vítima. Negou a caracterização da responsabilidade objetiva e asseverou que ocorreu evento imprevisível e inevitável. Por fim, insurgiu-se contra os danos morais e rogou moderação no valor de eventual condenação. Juntou documentos a fls. 182/243.
Réplica a fls. 246/253
Saneado o feito, foi rejeitada a denunciação ao IRB e afastadas as preliminares, deferindo-se a produção de prova pericial médica (fls. 264/265).
Quesitos a fls. 269/270 e 280/281.
Laudo pericial a fls. 302/304, com manifestações das partes a fls. 309/310, 312/313.
Nenhuma das partes manifestou interesse na realização de prova oral (fls. 317/319).
Alegações finais a fls. 327/336 e 338/341.

É o relatório.
DECIDO.

O pedido é parcialmente procedente.
Considerando o ônus da impugnação específica, segundo o qual o réu deve se insurgir especificamente contra todos os fatos alegados na inicial, sob pena de se tornarem incontroversos aqueles não impugnados, mister concluir que realmente houve o acidente indicado na inicial no momento em que  o autor era passageiro do coletivo de propriedade da requerida, conduzido por seu preposto.
Isto porque, em nenhum momento da contestação a ré se insurgiu contra essas assertivas, as quais, portanto, devem ser consideradas incontroversas.
E se assim é, admitida a ocorrência do acidente com o autor durante o período em que ele era passageiro de coletivo pertencente à requerida, inegável que a responsabilidade da ré resulta naturalmente do caráter objetivo do contrato de transporte, nos termos do Decreto n° 2.681/12 e do Código de Defesa do Consumidor.
Como se sabe, ?em decorrência da obrigação de garantia, ínsita em todo contrato de transporte, ou seja, da obrigação de incolumidade assegurada a todo passageiro e elidível tão só em face das estritas hipóteses apontadas, o passageiro vitimado faria jus a uma reparação em decorrência da culpa in re ipsa, contratual do transportador. Mas atualmente é equívoco falar-se em culpa, pois a responsabilidade do permissionário ou do concessionário de serviço público é a mesma do Poder Público, regendo a espécie o art. 37, §6º, da Constituição Federal, sendo, pois, objetiva essa responsabilidade e despicienda qualquer indagação acerca da culpa do agente da administração, para efeito da responsabilização do Estado? (STOCCO, Rui, Tratado de Responsabilidade Civil, Ed. RT, 6ª Ed., 2004, pág. 1555)
Nem mesmo a afirmação constante da contestação, no sentido de que o acidente resultou da culpa exclusiva da vítima, que não estava sentada, altera tal conclusão.
É que tal fato extintivo do direito do autor, por romper o nexo de causalidade entre o serviço da ré e os danos suportados por ela, não pode ser aceito porquanto não ficou demonstrado.
Veja-se que tal afirmação não foi comprovada ou corroborada por nenhum elemento dos autos (a ré não solicitou a produção de prova oral para atestá-la), razão pela qual não pode ser admitida.
Da mesma forma, conquanto de fato não seja razoável que o amigo do primeiro autor, sentado no banco ao seu lado, não tenha sofrido nenhuma lesão e o primeiro requerente tenha fraturado uma vértebra, tal circunstância, por si só, não exime a ré do dever de reparar os danos causados.
Por fim, o fato do motorista da ré ?não ter percebido? a lombada evidencia que houve negligência na direção do coletivo, o que reforça sua responsabilidade pelo evento danoso.
As argumentações no sentido de que os redutores velocidade ?brotam? nas vias públicas e que se trata de evento imprevisível e inevitável em nada aproveita à eis que não se pode admitir que a existência de uma lombada ou um redutor de velocidade seja evento imprevisível, mormente para um motorista profissional de ônibus, o qual lida diariamente com tais circunstâncias.
Em suma, incontroverso que o autor era passageiro do ônibus indicado na inicial e ausente excludente da responsabilidade objetiva da requerida no acidente havido, mister a verificação dos danos alegados pela autora em decorrência desse evento, último elemento necessário para se aferir o dever de indenizar.
Os danos morais ficaram caracterizados. 
Ora, de acordo com o laudo de fls. 302 e seguintes, o primeiro autor sofreu fratura em sua vértebra em decorrência do acidente, tendo a necessidade de se submeter a tratamento cirúrgico com colocação de pinos de titânio e está incapacitado, ainda que parcialmente, para atividades de esforço físico.
Tais fatos, à evidência, provocam um abalo emocional muito forte em decorrência da internação, da cirurgia e das dúvidas quanto a recuperação e eventuais sequelas, de modo que é evidente o dano moral suportado pelo autor.
Inequívoco, portanto, que o acidente ocasionou abalo psíquico profundo no autor, comprometendo seu equilíbrio mental e gerando-lhe intenso sofrimento causador de dano moral. 
Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 100.000,00, valor que se aproxima de 150 salários mínimos.
Frise-se que a condenação se deu em valor certo, não vinculado ao salário mínimo (este somente foi usado como referência para a fixação do valor), de sorte que não houve qualquer vinculação do pedido e da sentença ao salário mínimo.
A correção monetária deverá ser aplicada desde a data desta sentença, pois o valor da indenização foi fixado levando em conta critérios econômicos atuais, nos termos da Súmula nº 362 do Superior Tribunal de Justiça.
Os juros moratórios, por seu turno, serão contados desde a citação, sendo inaplicável na hipótese dos autos o disposto na Súmula nº 54 do STJ, pois a condenação se baseia em responsabilidade contratual.
Não há que se falar em juros compostos, seja porque a ação foi movida contra a empresa, seja porque inexiste notícia de condenação criminal do motorista do ônibus. Confira-se:


?JUROS COMPENSATÓRIOS - Responsabilidade Civil - Acidente de trânsito - Vítima fatal - Inexistência de responsabilidade no seu pagamento para aqueles que não participaram diretamente do ilícito, não a passando para o  preposto  ou  terceiros  -  Exclusão  da referida verba ? Recurso parcialmente provido para  esse  fim  -  Declaração  de votos vencedores.? (I TAC - Apelação 0766550-1/00 - São Paulo - Rel. J. B. Franco de Godoi - 4ª Câmara ? j. 14-04-1999).


?INDENIZAÇÃO - Responsabilidade Civil - Inexistência de juros compensatórios - Inadmissibilidade - Juros compostos que descabem, ante o não reconhecimento de crime por parte do preposto do réu - Inexistência de infração ao artigo 1.544 do Código Civil - Recurso não provido.? (Rel. E. Des. ÁLVARO LAZZARINI - AP. CIV. nº 201.941 - Lins - j. 01.03.94).


Em suma, verificados os elementos caracterizadores do dever de indenizar, a procedência da pretensão é medida de rigor.
O pedido de indenização formulado pelos pais do primeiro autor fica rejeitado porquanto, conforme bem ponderado pela ré, não há prova contundente de que as doenças por eles indicadas tenham relação com o acidente de seu filho.
E se assim é, dado que a vítima do acidente já ajuizou a demanda em que foi reconhecido seu direito à reparação do danos, e inexistente demonstração de qualquer circunstância especial que tenha decorrido do evento, não se pode enxergar os danos alegados pelos demais autores.
Nesse sentido, confiram-se os seguintes julgados, que não reconhecem a caracterização dos danos morais em hipóteses semelhantes à dos autos, mormente se a vítima direta já viu-se reparada financeiramente:


?Indenização por danos morais Julgamento conjunto de três ações indenizatórias conexas decorrentes do mesmo fato Acidente ocorrido nos arredores do estacionamento do supermercado requerido - Queda de portão que ocasionou ferimentos a dois menores Inaplicabilidade do artigo 17 do Código de Defesa do Consumidor Incidência dos artigos 927, parágrafo único e 937, do Código Civil para responsabilização do requerido - Sentença de procedência em relação aos menores (à época do acidente) feridos pelo acidente Improcedência do pedido efetuado pela mãe de um dos atingidos Irresignação dos autores Não configuração do chamado dano moral reflexo em relação à mãe que teve sua rotina alterada para cuidar do filho acidentado Mero dissabor no caso concreto que não é passível de indenização ? Valor das indenizações fixadas para os atingidos pelo acidente que não observou os critérios de razoabilidade e proporcionalidade Elevação Manutenção dos ônus de sucumbência Recurso parcialmente provido? (Apelação 0030292-97/2008 - 10ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Marcia Regina Dalla Déa Barone ? j. 09/04/2013 - Data de registro: 11/04/2013)


?PROVA Questão técnica Novo exame Desnecessidade Inexistência de cerceamento de defesa pela não produção de prova documental Ausência de qualquer elemento de convicção capaz de desacreditar o laudo pericial realizado por profissional da confiança do juízo Preliminar rejeitada Recursos improvidos. DANO MORAL. Erro médico Comprovação, por perícia, de que a compressa encontrada no abdômen da autora foi esquecida pelo médico que realizou cirurgia cesariana Indenização Obrigatoriedade Responsabilidade da seguradora reconhecida com base nas disposições do Código de Defesa do Consumidor Imposição R$ 31.125,00 (trinta e um mil, cento e vinte e cinco reais) Suficiência Recursos improvidos. RESPONSABILIDADE CIVIL Erro médico Pretensão de marido à indenização por lesão sofrida pela esposa Não acolhimento Dano moral reflexo, por ricochete ou indireto Não caracterização Hipótese em que ausente lesão aos direitos da personalidade do varão pela ofensa dirigida à virago Recursos improvidos.? (Apelação 0321007-63/2009 - 2ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Alvaro Passos ? j. 02/04/2013 - Data de registro: 03/04/2013)


?RESPONSABILIDADE CIVIL DANO MORAL REFLEXO OU EM RICOCHETE Ação de indenização por dano moral reflexo decorrente de acidente ocorrido com sua esposa - Possibilidade da lesão projetar-se além da vítima e atingir a esfera jurídica de terceiro a ela ligada por laço de afetividade Inocorrência, contudo, de dano moral reflexo, na hipótese Ausência de demonstração de dano pelo autor - Dissabores decorrentes dos cuidados dispensados à esposa que não caracterizam ofensa a direito personalíssimo do autor, decorrendo mesmo da sua condição de cônjuge e dos deveres inerentes ao casamento Sentimentos experimentados, ainda que negativos, que não podem ser erigidos a fonte de indenização - Sentença de improcedência mantida Inteligência do art. 252 do Regimento Interno deste tribunal - Recurso desprovido? (Apelação 0178295-12/2007 - 12ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Jacob Valente ? j. 24/10/2012 - Data de registro: 26/10/2012)

?Responsabilidade civil Ação ajuizada pela filha de beneficiário de plano de saúde, acometido de câncer na laringe, que necessitou mover ação judicial para discutir cobertura de tratamento de saúde - Dano moral por ricochete Inocorrência Ação improcedente Recurso improvido. "O dano indireto ou por ricochete há de ficar muito bem delineado, com conseqüências diretas sobre os parentes da vítima. (...) Somente casos pontuais, nos quais o dano inflingido à vitima provoque sofrimento intenso, manifesto e prolongado a seus parentes próximos é que comportam indenização autônoma a uns e outros" (Apelação 1007839-72/2011 - 3ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Jesus Lofrano ? j. 23/10/2012 - Data de registro: 31/10/2012)



Passo, por fim, a apreciar a denunciação à lide eis que a denunciante foi condenada a pagar indenização à autora.
Considerando que a ré reconheceu a existência da apólice e não se negou a pagar a indenização securitária, e tendo em vista que o valor fixado é inferior ao limite de cobertura estipulado e não há prova dela já ter pago à segurada quantia superior aos R$ 240.000,00, a denunciada fica condenada a ressarcir à ré o valor por ela pago ao primeiro autor. 
Diante do exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por TIAGO HANSEN em face de PLAYBUS TRANSPORTADORA TURÍSTICA EPP para o fim de condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 100.000,00 como indenização por danos morais, importância que deverá ser atualizada monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, a partir desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% a partir da citação condenando, também, a denunciada, a restituir à denunciante tal quantia.
No mais, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização apresentado por ERNESTO BENEDIT HANSEN e MARIA INÊS TREVIZAM HANSEN.
Por força do princípio da causalidade, condeno a requerida ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios dos patronos da autora, estes arbitrados em 15% do valor da condenação.
Deixo de condenar a litisdenunciada ao pagamento de honorários eis que ela reconheceu a existência do contrato de seguro e o dever de reembolsar a denunciante.
P.R.I.
São Paulo, 02 de maio de 2013.


                                                                      - assinatura digital ao lado -
    Mauro Civolani Forlin
        Juiz de Direito
