

SENTENÇA


Reclamação:0005498-42.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rafael Francisco dos Santos
Requerido:Benedito Theodoro Correa



Vistos.

O autor pleiteia R$ 712,76 referentes a danos em sua motocicleta, alegando que a estacionou próximo ao meio-fio e o requerido, ao sair com o carro da garagem da casa, atingiu a motocicleta estacionada.
O requerido e seu filho declararam que a motocicleta estava estacionada na frente da garagem, onde é guia rebaixada, o carro foi tirado da garagem de ré e não foi possível ver a motocicleta. Após o acidente, o autor foi ao local e constatou que apenas o pedal havia sido danificado, mas agora cobra outros itens.
O autor não trouxe qualquer fotografia da motocicleta para se verificar se os danos são compatíveis com os orçamentos que apresentou, até porque pode-se solicitar orçamento de quantas e quaisquer peças que o cliente solicitar.
O mínimo que se espera é clareza na demonstração do que se pleiteia.
O autor declarou que foi num imóvel no nº 78 e a residência do autor fica no nº 50, o que parece estranho na medida em que é uma rua secundária e uma motocicleta não teria dificuldade de ser estacionada bem próximo do imóvel de destino.
Cabe ao autor a comprovação do fato constitutivo do seu direito, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.
Logo, deveria ter trazido aos autos fotografias do local, da motocicleta danificada e até do veículo do autor, se possível, até porque hoje em dia praticamente todos os telefones celulares têm câmera fotográfica, o que indica que poderia ser feito logo após os fatos. Ainda que não fosse, posteriormente poderia ser feito.
O requerido também não se preocupou em trazer qualquer documento para comprovar que de alguma forma não teve como evitar a colisão, preferindo a obscuridade.
Diante de tais circunstâncias, sopesando as peculiaridades do caso e o fato incontroverso da colisão e a danificação do pedal, à mingua de maiores elementos probatórios, arbitro o valor de R$ 100,00 como ressarcimento que o requerido deverá pagar ao autor.
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por RAFAEL FRANCISCO DOS SANTOS em face de BENEDITO THEODORO CORREA, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO o requerido a pagar ao autor a quantia de R$ 100,00 devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, desde a citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.

P.R.I.C.

São Paulo, 03 de outubro de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
