

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.005011-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:CRIA CUERVOS FONOGRAMAS CRATIVOS LTDA, CNPJ 53.822.060/0001-56, representada pelo Sr. Nelson Luis Dutra, acompanhado por advogado, Dr. Michel Chagury, OAB/SP 138.984.
Requeridos:JOSE RAIMUNDO DA SILVA, acompanhado por advogado, Dr. Luiz Fernando de Oliveira Wolf, OAB/SP 66.760.
CARLOS ALBERTO DEMARCHI, acompanhado por advogado, Dr. Helio Madaschi, OAB/SP 72.608.
Data da audiência:30/08/2010 às 16:30h




Aos 30 de agosto de 2010, às 16:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Dra. Lilian Lage Humes, conosco estagiária e escrevente abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o requerente e os requeridos. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente o advogado da requerente. Seguiu-se o depoimento pessoal de um dos réus, Sr. José Raimundo da Silva. Pela MMª. Juíza de Direito, encerrada a instrução, nada mais tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Dispensado relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Decido. Acolho a preliminar de ilegitimidade de parte suscitada pelo réu Carlos Alberto Demarchi, uma vez que não teve participação no acidente descrito na petição inicial. Por outro lado, o réu José Raimundo da Silva é parte legítima para responder à presente ação, uma vez que estava na condução dos veículos descritos na petição inicial. Segundo restou apurado, houve uma falha mecânica na peça que ligava o caminhão do réu à carreta, o que fez com que a carreta colidisse com o veículo do autor. Portanto, são devidos danos materiais no valor descrito na petição inicial, ou seja, R$ 4.005,00. O valor será corrigido de acordo com as Súmulas 54 e 43 do STJ. Isto posto, em relação ao réu Carlos Alberto Demarchi, julgo extinto o processo sem julgamento do mérito com fulcro no art 267, inciso VI, do CPC. Com relação ao réu José Raimundo, julgo procedente a ação, condenando o réu ao pagamento ao autor de R$ 4.005,00, corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, desde a data do acidente até a do efetivo pagamento. Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Saem as partes intimadas de que os documentos trazidos em audiência após a digitalização serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Mariana Campos Caldeira, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo.
