

Certifico de dou fé que decorreu o prazo para apresentação da defesa em 18/04/2013. São Paulo, 04 de junho de 2013. Eu, Samuel Vagner Oliveira dos Reis _______________, Assistente Judiciário, subscrevo.

CONCLUSÃO

Em 04 de junho de 2013, faço a conclusão dos autos a Fábio Henrique Falcone Garcia. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 

SENTENÇA

Processo nº:0005342-26.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Solange Aparecida Emiliano
Requerido:Banco do Brasil S/A


Solange Aparecida Emiliano ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Banco do Brasil S/A visando à cobrança de R$ 1.600 e à percepção de indenização por danos morais, decorrente de falha no sistema bancário. 
A parte ré foi citada e não contestou.
É o relatório.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, II, Código de Processo Civil, porque aplicados os efeitos da revelia, para se reconhecer como verdadeiros os fatos articulados na petição inicial.
A pretensão é parcialmente procedente.
A ré tem o dever de ressarcir a autora em R$ 800,00, valor correspondente à diferença entre o valor almejado pela requerente e o valor efetivamente entregue pela máquina de autoatendimento da instituição financeira.
Da leitura dos autos, constata-se que a autora, no dia 23/10/2012, tentou sacar de sua conta corrente do Banco do Brasil a quantia de R$1.000,00. A máquina, entretanto, entregou apenas R$ 200,00, embora a instituição financeira tivesse computado a totalidade do saque (fl. 23).
A par da revelia, a versão da requerente é verossímil: o documento de fl. 23 comprova a anotação da operação no valor de R$ 1.000,00, ao passo que o documento de fl. 24 revela que, no mesmo dia, logo após ao saque, a autora solicitou o reembolso e buscou, também, ser atendida pelos funcionários da ré (fls. 25 e 26).
Por tudo isso, reconhece-se a falha da instituição financeira, em razão do vício do serviço.
Mas não há direito à devolução em dobro: não houve cobrança indevida. Houve falha na emissão do dinheiro e na anotação contábil do saque, somente. Também não há dano moral, pois a falha em si ou mesmo a mera recusa em efetuar o reembolso constituem aborrecimento inerente às vicissitudes da vida cotidiana, sem representar transtorno hábil a gerar direito indenizatório. 
Os juros moratórios correm desde o saque, pois no mesmo dia houve solicitação de reembolso, conforme comprova o documento de fl. 24.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar a parte ré ao pagamento de R$ 800,00, atualizados monetariamente e acrescidos de juros de mora de 12% ao ano, a contar do saque indevido. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais, além dos honorários de seus respectivos advogados, observada a gratuidade.
Em caso de eventual saldo de diligências, se requerido, defiro expedição de guia de levantamento.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 04 de junho de 2013.

Fábio Henrique Falcone Garcia
Juiz de Direito
