

CONCLUSÃO
Em 08 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0005245-76.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Despesas Condominiais
Requerente:Condominio dos Bandeirantes
Requerido:Joel Junior dos Santos e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira






Vistos.


CONDOMÍNIO DOS BANDEIRANTES ajuíza ação de cobrança em face de JOEL JÚNIOR SANTOS e LILIANA DE FÁTIMA RIBEIRO, pelo rito sumário.

Alega, em síntese, que os réus são proprietários da unidade 502-D no condomínio réu. Contudo, estão inadimplentes nas prestações condominiais, apresentando um débito de R$ 3.798,10. Requer a condenação dos réus ao pagamento das prestações vencidas e vincendas, acrescidos de correção monetária, juros de mora, multa e honorários advocatícios.

Designada audiência de conciliação, as partes não chegam a acordo. Nessa oportunidade, os réus apresentam contestação. Alegam que o condomínio não comprovou a aprovação das contas em assembléia, que justificasse os valores que lhe são cobrados. Além disso, deve haver prévia aprovação das contas do síndico pelo condomínio. Por fim, não há menção dos índices incorporados na conta apresentada. Ofertam, ainda, pedido contraposto, alegando que, em 2006, o autor contratou a empresa RHEIS Comércio de Materiais para Construção Ltda. para realizar obra no apartamento dos réus, mas que, por conta do rompimento de um cano, causou prejuízo financeiro aos réus de R$ 4.680,00. Pedem, assim, em pedido contraposto, a reparação do prejuízo patrimonial além de igual quantia a título de indenização por danos morais.

Não há apresentação de réplica.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por ser desnecessária a dilação probatória. Os documentos encartados aos autos já são suficientes para o julgamento.

O pedido contraposto ofertado pelos réus deve ser liminarmente rejeitado. Isso porque, embora entre as mesmas partes, o pedido contraposto deve ter relação com os fatos ou fundamentos da ação principal.

No presente ação, inexiste qualquer conexão entre os pedidos. O principal cuida de cobrança de despesas condominiais, enquanto, no contraposto, os réus discutem a responsabilidade civil do autor, em virtude da contratação de outra empresa, que teria prestado serviços no apartamento deles e lhes causado danos materiais e morais pelo rompimento de um cano.

Ora, além da total ausência de relação entre os pedidos, é evidente que eventual responsabilidade do condomínio pelos danos alegados não isentaria os réus de pagarem as despesas condominiais.

Dessa forma, a responsabilidade civil pelo serviço realizado no imóvel dos réus não pode ser objeto de pedido contraposto e deve ser discutido em ação própria.

A ação segue, assim, apenas em relação ao pedido principal de cobrança. E ele é procedente.

O inadimplemento dos réus restou incontroverso.

Eles limitaram-se a sustentar que não há comprovação dos valores em ata assemblear nem de aprovação das contas do síndico.

As despesas não pagas pelos réus, por sua vez, estão devidamente descritas às fls. 57/58. Há expressa menção dos meses e anos de inadimplência, dos valores principais e respectiva multa, juros e correção monetária.

Ademais, é desnecessária a comprovação dos valores em ata de assembléia. Na qualidade de condôminos, devem os réus participar das assembléias e nela discutir os valores das despesas mensais e as contas do síndico. E, caso os valores ora cobrados estivessem em desacordo com a assembléia condominial, era ônus dos réus comprovar tal divergência, com fundamento no art. 333, inciso II, do Código de Processo Civil.

Ante o exposto, rejeito o pedido contraposto e JULGO PROCEDENTE o pedido principal para condenar os réus ao pagamento das despesas condominiais constantes na planilha de fls. 57/58, incluindo na condenação outras que se vencerem no curso da lide, nos termos do art. 290 do Código de Processo Civil. A correção monetária, os juros moratórios de 1% ao mês e a multa de 2% são devidos a partir do vencimento de cada prestação. Em razão da sucumbência, arcarão os réus com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de fevereiro de 2012.
