

SENTENÇA

Processo nº:0005336-78.2011.8.26.0008    c. 0477-11
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Lupmaster Logística Transportes e Locação de Veículos Ltda
Requerido:Banco do Brasil - Brasil Veiculos Companhia de Seguros





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho



Vistos.

Lupmaster Logística, Transportes e Locação de Veículos Ltda. ajuizou ação cominatória, cumulada com pedidos de indenização por danos materiais e morais contra Brasil Veículos Companhia de Seguros, alegando, em síntese, que firmou com a requerida uma apólice de seguro, conforme indicado à inicial. Que no período de vigência do contrato, o veículo indicado à inicial envolveu-se em acidente ocorrido em 05/10/2010. Que procedeu ao aviso de sinistro em 07/10/2010, todavia, até o ajuizamento da ação, a ré deixou de providenciar a adequada regulação do sinistro, furtando-se conquanto a liberação dos valores para o conserto. Que o veículo permanece parado, gerando perdas mensais de R$ 21.500,00, eis que estava locado a terceiro. Alegou, também, ocorrência de dano moral, no importe de R$ 100.000,00. O pedido cominatório visa compelir a ré a proceder ao conserto do bem. Houve pedido de antecipação de tutela. Juntou documentos, (fls. 02/46, com aditamentos a fls. 49/57 e 69/121).

O pedido de antecipação de tutela não foi deferido, (fls. 122).

Citada, a requerida ofertou contestação, sem defesas preliminares. No mérito sustentou já ter realizado o pagamento do seguro e que não houve demora. Sustentou que não há provas de lucros cessantes e de danos morais, (fls. 152/165, com documentos).

Réplica a fls. 211/219, com documentos, ensejando manifestação da ré a fls. 229/232.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação comporta o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direito estão consubstanciadas nos autos, tornando desnecessária a dilação probatória. 

A ação procede em parte.

A condição de segurada da autora não foi negada e está bem documentada à inicial, inclusive a abranger o veículo acidentado, cujo sinistro comporta regular cobertura.

Assim colocado, malgrado tenha alegado o pagamento da indenização securitária, no tempo e modo devidos, (art. 333, II, c.c. o art. 396, ambos do CPC), a ré deixou de apresentar a prova competente, que se daria por meio do regular recibo de pagamento da indenização.

A este propósito, a alegação de pagamento reforça, apenas, que a obrigação indenizatória, além de assumida pela ré, não foi negada.

Ainda nesta esteira, releva apontar que a autora comprovou, sem qualquer impugnação, (fls. 220/223), que em razão da demora conquanto à liberação do valor da indenização para viabilizar o conserto do veículo, procedeu ao pagamento do conserto, de forma direta, no importe de R$ 8.547,31.

Evidente, pois, que houve descumprimento contratual por parte da ré que deixou de realizar a competente regulação do sinistro e liberação do valor devido para o conserto em prazo razoável, dando causa à realização da despesa diretamente pelo segurado.

Nestes moldes, a tutela cominatória converte-se em obrigação indenizatória, na forma do disposto no art. 461, par. 1º, CPC., como, aliás, foi expressamente apontado pelo juízo, por meio da decisão irrecorrida de fls. 224.

Passo, adiante, aos demais pedidos indenizatórios.

Não há falar-se em danos morais, na medida que a falta de pagamento da indenização securitária não causou mácula à imagem da autora, anotando-se, ademais, que transtornos de cunho subjetivo não autorizam a aplicação de indenização extrapatrimonial em favor de empresa.

Ademais, mero descumprimento de dever legal ou contratual não é suficiente para a aplicação de indenização por pretensos danos morais.

Igualmente sem alicerce o pedido de indenização por lucros cessantes.

A autora alicerça sua pretensão no fato de que o veículo sinistrado estaria locado à empresa Gerdau, gerando renda de R$ 21.500,00, mensais, tratando-se, pois, de causa de pedir específica.

Todavia, não há prova suficiente a albergar a referida indenização.

Com efeito, pese ter alegado ocorrência de locação do veículo, a autora não trouxe prova de que a indigitada relação material estaria em vigor à época do acidente, prova de cunho documental, de fácil produção e que não veio aos autos no tempo e modo devidos, devendo, a autora, suportar os efeitos da preclusão em seu desfavor, (art. 333, I, c.c. o art. 396, CPC).



Observe-se, ainda, que as notas fiscais trazidas aos autos em sede de aditamento referem-se a período bem anterior ao acidente, (junho a agosto de 2010) e, portanto, não são suficientes a comprovar que o veículo sinistrado estaria locado à empresa Gerdau em outubro de 2010 e, tampouco, que estivesse gerando a renda referida. Ainda nesta linha, mostra-se importante mencionar que a falta de documentação posterior ao mês de agosto, em se tratando de sociedade empresária e que deve manter escrituração contábil, faz presumir a cessação da pretensa locação.

Ainda sob esta vertente, a autora poderia ter substituído o veículo acidentado, inclusive por meio de locação de outro bem em substituição, o que, além de comprovar a existência da relação material, comportaria decorrente reembolso.

Nestes moldes, à míngua de prova de dano, que não se presume, de rigor a rejeição do pedido de indenização por lucros cessantes.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação, o que faço para condenar a ré à indenização no importe de R$ R$ 8.547,31, corrigida e com juros legais de 1% ao mês, contados do desembolso.

Reputo recíproca a sucumbência, arcando cada parte com as custas a que deram causa e com a verba honorária de seus Patronos.

PRIC.

São Paulo, 18 de outubro de 2011.
