

C O N C L U S Ã O
Em 28 de agosto de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0005943-97.2011.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Mariana Victória Ramos Xavier
Requerido:Green Line Sistemas de Saude Ltda





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci



Vistos.
MARIANA VICTORIA RAMOS XAVIER, representada por seu pai Alexandre Ramos Xavier, ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c.c. pedido de indenização e antecipação de tutela, em face de PRÓ-SAÚDE PLANOS DE SAÚDE LTDA. (sucedida por GREEN LINE SISTEMAS DE SAÚDE LTDA.), alegando, em síntese, que seu genitor firmou um plano de saúde com a ré e vem se utilizando de seus serviços há 5 anos. Aduziu ser portadora de síndrome de Down, também de moléstias congênitas no esôfago e coração, tal como de pneumopatia e asma graves. Disse que faz uso dos serviços de home care disponibilizados pela ré desde abril de 2007, cujos préstimos não são executados em tempo integral, além do que são desempenhados de modo deficiente. Asseverou sobre a necessidade de fornecimento pela demandada de ambulância equipada com UTI, a fim de se evitar riscos durante o transporte da paciente. Requereu a condenação da ré na prestação dos serviços acima referidos, bem como sua condenação em reparação pelos danos morais sofridos, no valor de 300 salários mínimos. Com a inicial advieram os documentos de fls. 16/65.

O Ministério Público apresentou sua cota inicial (fl. 67/vº).

Indeferida a antecipação da tutela (fl. 68).

Juntados mais documentos pela autora (fls. 71/76).

Interposto agravo de instrumento (fls. 78/93), sendo deferida a liminar pela Instância Superior (fls. 96/98) e cumprida por este Juízo (fls. 99/106).

Apresentada a contestação pela Pró-Saúde (fls. 123/129).

Protocolizado petição informando sobre a sucessão da ré pela empresa GreenLine (fls. 142/144) e informado pela Pró-Saúde sobre sua liquidação extrajudicial (fls. 146/147).

Noticiado pela autora sobre o descumprimento da liminar pela ré (fls. 160/161).

Parecer do MP a fls. 187/192.

Determinada a substituição no polo passivo processual da Pró-Saúde pela empresa Green Line, sua sucessora (fl. 197).

Informado sobre novo descumprimento judicial (fls. 202/206, 212, 223/225, 239).

Ofertada a contestação pela Greenline a fls. 245/258. Aduziu que inexiste no caso pedido médico para acompanhamento domiciliar em período integral, além do que forneceu todos os serviços necessários ao tratamento da autora, desde que assumiu os préstimos, em maio de 2011. Sustentou não ter descumprido suas obrigações contratuais e asseverou sobre os serviços excluídos do plano, tais como medicamentos para uso em casa. Refutou o pedido de reparação por danos morais, além do próprio valor excessivo desse pleito. Requereu a improcedência do pedido.

Determinado o cumprimento da liminar a fl. 270.

A ré peticionou alegando seu atendimento (fls. 276/290).

Nova informação prestada pela autora atinente ao descumprimento da liminar (fls. 292/298). 

É o breve relato. Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado. Tratando-se de questão predominantemente de direito, desnecessária a produção de outras provas, além dos documentos já acostados aos autos. 

O pedido comporta parcial acolhimento.  

Trata-se de ação de obrigação de fazer consistente no fornecimento de tratamento médico, pelo sistema de home care, por período de vinte e quatro horas por dia, ininterruptamente, à autora.

A autora, consoante declinado na petição inicial e não contestado pela ré, é portadora de múltiplas enfermidades, tais como síndrome de Down, pneumopatia, asma e problemas de esôfago e coração. Igualmente, não paira dúvida acerca de sua dependência de fornecimento de oxigênio artificial.

O debate se instaurou em torno da qualidade dos serviços realizados pela ré em domicílio, pois, segundo a demandante, tais préstimos vinham sendo exercidos inadequadamente desde 2007. 

A asserção da ré de que não há recomendação médica orientando para a cobertura integral do tratamento em casa, denominado ?home care?, não encontra sustentação. A receita médica de fl. 36 não explicita qual o período que o serviço deverá ser disponibilizado, o que faz presumir que deverá ser executado ininterruptamente todos os dias da semana, até que haja modificação da orientação do médico assistente.

E no vertente caso não poderia mesmo ser diferente. A demandante é acometida de numerosas moléstias que a tornam sobremodo fragilizada, clamando por constante acompanhamento de profissionais experientes e habilitados.

Os documentos acostados aos autos dão mostras de vários engasgamentos sofridos pela paciente, a exemplo dos relatórios de fls. 38/41 e 55/56, comprovando os cuidados especiais necessitados.

O mesmo se diga em relação a materiais para utilização em domicílio, sem os quais se tornariam obsoleto tal modalidade de tratamento, tal como o fornecimento de ambulância equipada com UTI. Aliás, quanto a este último fornecimento, é bastante clara a indicação médica aposta nas receitas de fl. 55/58.   

Quanto aos danos morais, não prospera a reparação aspirada.

Não se olvida aqui dos inúmeros transtornos passados pela autora e também por seus familiares com as indas e vindas para solução da causa e desmandos da requerida no tocante às regras contratuais. O fato é que para se pleitear uma compensação remuneratória, é preciso antes certificar-se de que houve desequilíbrio psicológico considerável à parte que sofrera com o ato danoso.

A autora, como única integrante do polo ativo processual (excluídos, portanto, seus familiares), é uma pessoa de atualmente conta com apenas 6 anos de idade e que está acometida de síndrome de Down. Incabível cogitar que se abalara psicologicamente com o desserviço da requerida, quando que sequer reúne condições para avaliar o comportamento alheio. Logo, é certo que, apesar dos sofrimentos físicos experimentados, não lhe incidiu detrimento sobre o espírito capaz de justificar o pedido de uma compensação remuneratória.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação de obrigação de fazer, para o fim de impor à ré a prestação integral (24 horas por dia) do serviço de ?home care? à autora, com permanência de enfermeiros habilitados, enquanto recomendado pelo médico que a assiste. Condeno-a, outrossim, ao fornecimento de todo o material, exames e medicamentos necessários ao êxito do tratamento em sua casa, além de ambulância equipada com UTI, tornando assim definitiva a antecipação de tutela anteriormente deferida. 

Diante da parcial procedência, arcarão as partes com as despesas processuais e honorários de seus patronos.

P.R.I.

São Paulo, 28 de agosto de 2012.
