

SENTENÇA

Processo Físico nº:0005352-52.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Antonio Daniel de Ponte Junior
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.

ANTONIO DANIEL DE PONTE JUNIOR ajuizou a presente ação em face de SUL AMERICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE, alegando, em síntese, ser segurado da requerida e, sendo portador de demência mista; tromboembolismo pulmonar, hipertensão arterial, displidemia e hipotireoidismo, teve que ser internado no dia 08.10.2012, em decorrência de súbita alteração de seu quadro clínico, gerado por uma nova embolia pulmonar, arcando com as despesas médicas, no valor de R$ 10.764,52. Ocorre que a requerida lhe reembolsou apenas o valor de R$ 3.943,66, razão pela qual resta saldo remanescente de R$ 6.820,86. Por isso, pleiteou a condenação da requerida ao ressarcimento dos valores não reembolsados, bem como ao pagamento de indenização a titulo de danos morais, que alega ter experimentado. Com a inicial vieram documentos. 

Devidamente citada, a requerida apresentou a contestação de páginas 77/104, pela qual alegou, em suma, que o procedimento solicitado não possui cobertura contratual, sendo a cláusula que estabelece referida exclusão plenamente válida. Por fim, rechaçou a existência de danos morais a serem indenizados. Por essas razões, pugnou pela improcedência da ação. Juntou documentos.

Réplica às páginas 127/131.

Instadas sobre eventual interesse na produção de outras provas (folhas 132), o requerente manifestou-se às folhas 136, ao passo que a requerida manifestou-se às folhas 138.

Foi designada audiência de conciliação (folhas 139), a qual restou prejudicada, ante a ausência do requerente (folhas 141).

Instados a apresentar documentos faltantes (folhas 149), a parte requerente manifestou-se às folhas 153, ao passo que a ré requereu dilação de prazo para o cumprimento da decisão (folhas 157; 161; 165). 


É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações formuladas pelas partes e os documentos por elas apresentados nos autos permitem o julgamento da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Posto isso, a ação é parcialmente procedente.

Isso porque, como demonstrado pela documentação que acostou a inicial, a parte autora é segurada da requerida, como se verifica de páginas 154/155, fato esse que restou reconhecido pela requerida em sua contestação, tornando-se incontroverso. 

Assim sendo, segundo o relatório do médico que acompanha a parte autora ? páginas 23 -, o requerente é portador de demência mista, tromboembolismo pulmonar, hipertensão arterial, displidemia e hipotireoidismo, tendo necessitado de internação de urgência, em razão de insuficiência respiratória, consoante se verifica dos documentos de folhas 25.

Dessa forma, tendo sido necessária a internação do requerente, deve a requerida custeá-lo, arcando com despesas hospitalares, materiais e com o mais necessitado pelo requerente durante o período de internação, não cabendo a ela questionar ou impugnar o tratamento apontado, nos termos do que entende a jurisprudência: 

Não cabe à ré, administradora do plano de saúde, questionar ou impugnar o procedimento médico solicitado pelo especialista que acompanha o paciente (TJSP ? Apelação nº 0003178-07.2012.8.26.0011 ? g.n.) .


Ademais, registre-se que eventual inexistência previsão da ANS ou mesmo a não previsão contratual da cobertura do procedimento indicado, não bastam para justificar a negativa, uma vez que se trata de relação de consumo, nos termos da Súmula 102, do E. TJSP: 

Súmula 102: Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS


Demais disso, eventual restrição contratual deve ser tida por não escrita, uma vez que claramente abusiva e afrontosa aos direitos básicos do consumidor, como reiteradamente reconhece o Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado, inclusive pela sua Súmula 95: havendo expressa indicação médica, não prevalece a negativa de cobertura do custeio ou fornecimento de medicamentos associados a tratamento quimioterápico. 

Também nesse sentido:


PLANO DE SAÚDE. Negativa de cobertura. Restrição contratual que exclui o fornecimento de insumos para tratamento quimioterápico domiciliar. Prescrição médica do medicamento TACERVA. Cláusula abusiva. Aplicação do CDC. Limitações constantes no contrato que constituem prática abusiva, fundada no abuso do poder econômico, em detrimento da defesa e do respeito ao consumidor. Contrato de adesão. Nulidade da cláusula restritiva. Precedentes. Aplicação da Súmula 95 deste Egrégio Tribunal (TJSP ? Apelação nº 0102759-19.2012.8.26.0100 ? Rel. Des. Milton Carvalho ? DJ: 18.04.2013 ? g.n.). 

Outrossim, tratando-se de relação de consumo, deveria a requerida colacionar aos autos o contrato em apreço, o que, contudo, instada a tanto, não o fez, tendo apenas procrastinado o feito, consoante se verifica das petições de folhas 157; 161; 165, de forma a precluir seu direito nesse sentido. Não se desincumbiu, portanto, do ônus imposto a ela pelo artigo 333, II, do Código de Processo Civil.

Assim sendo, deve a parte requerida cobrir com todas as despesas de internação, sem nenhum tipo de limitação no que concerne a esses pontos, devendo haver reembolso integral do quanto gasto pelo requerente, sobretudo porque eventuais limitações sequer foram comprovadas pela requerida.

De outra banda, sucumbe a parte autora no que concerne aos danos morais pleiteados, uma vez que, no caso presente, a negativa de cobertura da cirurgia pretendida, em que pese ter causado transtornos, não atingiu o patamar de dano moral indenizável, sendo certo que a condenação nesse sentido acarretaria, em um plano maior, a oneração dos demais beneficiários, prejudicando a coletividade, em favor da requerente. 

Nesses termos:

SEGURO SAÚDE. Obesidade mórbida. Gastroplastia por videolaparoscopia. Negativa de cobertura. (....) Danos morais não configurados. Mero dissabor decorrente de inadimplemento contratual. Inexistência de situação excepcional. (...) Recurso provido em parte apenas para afastar os danos morais (TJSP ? Apelação 0228518-27.2011.8.26.0100 ? Rel. Des. Milton Carvalho ? DJ: 11.10.2012 ? g.n.). 

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para condenar a requerida a reembolsar a requerente em razão das despesas decorrentes da internação, como procedimentos, materiais, exames, medicamentos e alimentação necessários, no valor de R$ 6.820,86, com correção pela tabela do E. TJSP, desde os respectivos desembolsos e com juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. 

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas que deram causa, bem como com os honorários advocatícios de seus respectivos advogados, nos termos do artigo 21, do Código de Processo Civil.

Restam as partes advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.


São Paulo, 23 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
