

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0005944-04.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller
Requerente:Eliseu Vasconcelos de Oliveira Barreto, CPF 125.603.618-84
Adv.:Dra. Carolina Zuniga Martorelli, OAB/SP 301.738
Requerido:Telesp S/A, CNPJ 02.558.157/0001-62
Preposto:Sra. Tatiane Santos Domingos, RG 27.061.055-8
Adv.:Dr. Leandro Vinicius Caldas Reis, OAB/SP 275.888

Data da audiência:18/10/2010 às 16:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida, o autor foi ouvido, ficando o seu depoimento gravado em fita magnética.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização por danos morais, alegando o autor que a ré não providenciou a exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito após o pagamento do débito. São fatos incontroversos que em fevereiro de 2009 o autor quitou a dívida (fls.17), sendo mantida a inscrição por um ano. Evidente que a anotação é legítima, já que se deu em data anterior ao pagamento, ou seja, em 2006, quando estava o autor inadimplente. Discute-se, na realidade, se poderia a ré manter tal inscrição após o pagamento, o que se trata de fato diverso. Evidente que não. Ora, da mesma forma que possui a ré controle efetivo dos inadimplentes e pode e deve negativar o nome dos maus pagadores, certo é que deve ter o  mesmo controle de recebimento, com a consequente baixa das anotações. Significa dizer que a inscrição era devida até fevereiro de 2009, passando a ser ilegítima a partir de então. A ré não providenciou o cancelamento da anotação de forma rápida e eficaz, obrigação que lhe incumbia. Não se trata de proteger o inadimplente, mas sim de resguardá-lo a partir do momento que cumpre suas obrigações, não mais havendo justificativa para a anotação. Nesse sentido o enunciado aprovado pelo Colégio Recursal da Capital: O cancelamento em órgãos restritivos de crédito após o pagamento deve ser procedido pelo responsável pela inscrição, em prazo razoável, não superior a dez dias, sob pena de importar em indenização por dano moral. Dessa forma, a ré causou danos morais ao autor, que foi surpreendido com a existência (permanência) de anotações em seu nome quando já tinha quitado o débito, inexistindo justificativa para a demora de um ano para tão simples providência. O fato lhe gerou angústia, dor e humilhação, tendo sua honra subjetiva efetivamente atingida. Não há se falar em aplicação da súmula 385 do STJ. Isso porque, conforme documento juntado com a defesa, as anotações em nome do autor foram baixadas até 21 de março de 2009 (losango), o que significa dizer que desta data até fevereiro de 2010 as únicas restrições eram da ré (fls.18), o que gerou prejuízos ao autor. A existência das anotações não impede o decreto condenatório, mas influenciam na fixação do valor. Levando-se em conta que: a anotação era devida, mas se tornou ilegítima após o pagamento; o tempo que a ré demorou para baixar as restrições; as condições pessoais e econômicas das partes, razoável a fixação da indenização em dez vezes o valor pago, resultando em R$2.650,40. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$2.650,40, a título de danos morais, com correção monetária desde fevereiro de 2009 e juros de mora desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença em 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Registre-se. Fixo o preparo em R$184,10, porte de remessa e retorno R$25,00. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 




Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
