

SENTENÇA

Processo nº:0005124-69.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Edgar Denis de Jesus
Requerido:Banco do Brasil S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda


Vistos.



EDGAR DENIS DE JESUS promoveu ação de indenização contra BANCO DO BRASIL, objetivando, em suma, a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais vinculados ao constrangimento que suportou ao tentar ingressar em uma agência bancária do réu. Alega que em 28 de maio de 2010 dirigiu-se à agência da requerida situada na Rua Afonso Sardinha, nº 218 e em razão de estar calçando sapatos bico-de-aço, usado em seu local de trabalho (metalúrgica), foi barrado duas vezes. Tentou tirar os sapatos e mesmo assim foi impedido de ingressar na agência. No dia dos fatos solicitou ao vigilante que deixasse o mesmo entrar sem os sapatos, sendo exposto a situação constrangedora, sendo lavrado boletim de ocorrência. Requereu a procedência da ação, com a condenação do réu ao pagamento de indenização no valor equivalente a R$54.500,00. Vieram documentos (fls.10/19). 
Foi deferida a gratuidade e determinada a citação (fl.22).
O réu Banco do Brasil S/A foi citado e contestou a ação a fls. 31/45. Afirma que por força da Lei 12.821/99 é obrigado a instalar portas giratórias e o cidadão que entra na agência tem o dever de deixar objetos metálicos ao ingressar nas dependências. Assevera que as botas de segurança devem ser utilizadas somente no local de trabalho, sendo infringida a lei trabalhista. O travamento da porta é automático e o requerido agiu no estrito cumprimento do dever legal. Alega que os funcionários responsáveis pelo setor de segurança do banco são treinados para preservar a segurança. Sustentou a inocorrência de danos morais indenizáveis e impugnou o valor postulado a título de indenização. Requereu a improcedência da ação. Trouxe documentos (fls. 46/69).
Réplica acostada a fls. 75/79.
O processo foi saneado a fls. 89 e, em audiência de instrução, debates e julgamento, foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas arroladas pela parte autora, reiterando as partes suas anteriores manifestações.
É o relatório.
DECIDO.
A questão de fato e direito encontra-se suficientemente dirimida pela prova documental e oral constante dos autos, razão pela qual passo ao imediato julgamento.
Trata-se de ação de indenização por danos morais vinculados aos excessos supostamente praticados pelos prepostos do banco no controle do ingresso do autor na agência bancária.
A ação é procedente.
Se não, vejamos.
A existência de porta detectora de metais nas agências bancárias é medida que se impõe para a segurança de todos, contudo, tal não pode servir de estribo aos fatos ocorridos na agência da requerida, quando o autor tentou ingressar no estabelecimento.
Com efeito, em que pese não se negue a licitude da instalação desse sistema de proteção de portas giratórias, com vistas a assegurar, inclusive, a integridade dos clientes e funcionários, a situação revelada no presente caso concreto mostra-se diferenciada. 
Ouvido o autor declarou que não conseguiu entrar na agência, apesar de argumentar com o vigilante que poderia retirar seu calçado:
Esteve na agência usando a bota de segurança. Trabalha numa empresa metalúrgica. Explicou ao vigilante que estava usando a bota com metal e estava durante o horário de trabalho, não podendo usar outro calçado. Tentou tirar a bota, mas o vigilante falou que mesmo assim ele não entraria na agência. Essa discussão durou cerca de vinte minutos. Solicitou a presença do gerente, mas veio outra pessoa atendê-lo e falou que resolveria o problema sem necessidade de seu ingresso  na agência. No dia, havia ido ao banco para fazer um empréstimo para sua sogra, a testemunha Dalva. Ao todo, ficou cerca de uma hora aguardando solução. Às reperguntas da patrona do réu, respondeu que: Trabalha em Guarulhos e sua sogra mora em Pirituba. Veio de carro de Guarulhos até a Lapa. Tem o costume de sair de seu trabalho usando equipamentos de proteção, como a bota, o que é permitido pela empresa. Não se lembra o endereço certo da agência onde ocorreu os fatos, que era Nossa Caixa e depois passou a ser Banco do Brasil. No mesmo dia, conseguiu entrar usando a bota numa agência da Caixa Econômica Federal. A proposta de fls. 12/13 foi obtida na própria agência, pela sogra do autor, Dalva da Silva Almeida. O autor estava acompanhando sua sogra pelo fato de ser ela idosa. Além deles, estava no local sua namorada, filha de Dalva. Estava só acompanhando sua sogra. Foi atendido por um funcionário do banco. No  mesmo dia, foi até a CEF verificar outro empréstimo.
A sogra do autor declarou que:
Esteve na agência da Nossa Caixa, situada na R. Afonso Sardinha, acompanhada de seu genro, que não conseguiu entrar na agência porque usava calçado com bico de aço. O autor explicou ao vigilante que se tratava de calçado com bico de aço. A conversa durou cerca de uma hora e o autor permaneceu todo o tempo do lado de fora da agência. A depoente conseguiu entrar para fazer uma transação bancária. O autor disse que tiraria o calçado, mas não deixaram. Não se recorda se há no local guarda-volume. Às  reperguntas do patrono do autor, respondeu que: Muitas pessoas presenciaram o ocorrido. Às reperguntas do patrono do réu, respondeu que: Conseguiu entrar na agência. Logo após, entrou sua filha. As duas entraram sem qualquer problema. Foi ao banco naquele dia para verificar da possibilidade de fazer empréstimo bancário. Não se lembra se se trata do documento de fls. 12/13. Não se lembra se algum funcionário do banco veio conversar com o autor.
A noiva do requerente declarou que:
Esteve na agência da Nossa Caixa em 28.05.2010. Seu noivo não conseguiu entrar na agência pois usava sapado com biqueira de aço. Explicou ao vigilante que o metal estava no bico da bota, mas não conseguiu entrar. A conversa com o vigilante durou cerca de uma hora. A depoente conseguiu entrar na agência sem problema. Os clientes que estavam no local presenciaram o ocorrido. Não chegou a ouvir nenhum comentário. Não se lembra o nome da empresa que fazia a segurança. Nao veio nenhum funcionário conversar com o autor. Às  reperguntas do patrono do autor, respondeu que: O seu noivo foi tratado como um marginal, de forma grosseira pelo vigilante. Às reperguntas do patrono do réu, respondeu que: Sua mãe conseguiu entrar na agência, mas não efetivou a transação bancária. Acredita que quem atendeu sua mãe não era o gerente. O fato ocorreu na parte da manhã, por volta das 11:00 horas.
Dessarte, além de ter ficado muito tempo no aguardo de uma solução, ficou impedido de entrar na agência, não se perca de vista que o autor é pessoa trabalhadora e idônea e não deveria ter recebido o tratamento dispensado pelos prepostos da instituição financeira requerida, configurando a responsabilidade civil e o dano moral passível de indenização, ultrapassando o mero aborrecimento.
Trago à colação o seguinte aresto, bem fundamentado, que adoto como razão de decidir, proferido pela Egrégia 4ª Câmara de Direito Privado do TJSP na Apelação nº 0035272-88.2010.8.26.0007, relatada pelo Desembargador Enio Zuliani: 
Responsabilidade civil - Travamento de porta giratória de banco Autor que foi impedido de ingressar na agência bancária por aproximadamente meia hora, mesmo se despojando de seus objetos, levantando a camiseta e as barras de sua calça, chamando a polícia e submetendo-se à revista Acesso que só foi liberado depois que os policiais militares exigiram a presença do gerente - Banco que não deu explicação para o bloqueio, deixando de apontar qualquer fator objetivo que justificasse a suspeita quanto ao cliente - Defeito de serviço que gera humilhação e constrangimento Indenização devida, mantido o valor de R$ 10.000,00 - Não provimento. (...)  A r. sentença deve subsistir. Inicialmente, não prospera a tese de inépcia da inicial, uma vez que não estão presentes os problemas descritos no art. 295, parágrafo único, do CPC. A peça apresenta claramente o pedido e a causa de pedir e da narração dos fatos é possível vislumbrar a pretensão do autor, consistente na indenização por danos morais, o que, em tese, é cabível diante de suposta situação de obstrução abusiva de seu acesso à agência bancária. A prova de que o requerente efetivamente sofreu danos morais é questão de mérito, pertinente ao desenvolvimento do processo, sendo descabida a menção aos arts. 283 e 183, do CPC, com fito de se obter a extinção do feito. Aliás, quanto ao mérito, também não assiste razão à instituição financeira, porque realmente foram demonstrados os pressupostos da obrigação de indenizar (art. 927, do CC). Os bancos são empresas prestadoras de serviços e, nesse contexto, estão subordinados ao sistema da Lei 8078/90, que introduziu, com antecedência ao Código Civil de 2002, a responsabilidade objetiva (art. 14). Os clientes são consumidores e estão com direitos garantidos, inclusive de serem protegidos diante da violência urbana que costuma atingir as agências bancárias, como ocorrem com os assaltos. Evidente que os bancos são obrigados a manter aparato de segurança, conforme dispõe a Lei 7102/83 (alterada pela Lei 9017/95) e, entre os mecanismos adequados para cumprir esse desiderato, instalaram-se as portas giratórias, que são eficazes para bloqueio de acesso de pessoas com metais. O objetivo do equipamento é o de impedir a entrada de armas, uma prevenção contra planos de roubo. O casamento que se esperava pacífico entre a funcionalidade das portas giratórias e os clientes que as usam, não foi completamente amigável e as queixas chegaram aos Tribunais. A jurisprudência considera que o fato de a porta travar diante de inocentes objetos de metal, como aros de óculos, fivelas de cintos, adornos de sapatos e de bolsas, celulares e até pinos ortopédicos, não caracteriza fato ilícito, mas, sim, exercício adequado do direito de manter eficaz o aparato de segurança. Porém, se os operadores não diligenciam de forma a contornar o problema das pessoas honestas que desejam ingressar nas dependências internas dos bancos, orientando-as de forma educada e civilizada a dispensarem os metais que travam a porta, essa subseqüente atividade poderá ensejar a responsabilidade civil. É preciso impedir a falta de equilíbrio e bom senso dos bancários ou dos vigilantes terceirizados que operam e fiscalizam o girar das portas, porque, se é lícito impedir pessoas suspeitas de portarem armas ou instrumentos cortantes nos bancos, não se justifica impedir que consumidores normais cumpram seus compromissos bancários, sem que ocorra uma causa legítima para o obstáculo. Assim, não condiz com o tratamento humano que se deve dispensar a qualquer pessoa, mantê-la isolada ou sob suspeita de intenção criminosa, sem que existam fatos objetivos confirmando esse tratamento discriminatório. Também não se recomenda mandar a pessoa se despir, em parte, para entrar no banco, porque representa submeter o cliente a uma situação vexatória e constrangedora. Na hipótese em análise, consta que o autor não conseguiu ingressar na agência bancária porque a porta giratória travava, mesmo depois de retirar os seus pertences pessoais, além de levantar a camiseta e as barras de suas calças. Ao que consta, os seguranças não souberam resolver o impasse, o que forçou o próprio autor a acionar a Polícia Militar. E com a chegada dos policiais, ele mesmo solicitou que fosse revistado, como meio de provar que não apresentava periculosidade aos outros clientes. Foi apenas quando a Polícia exigiu a presença do gerente da agência que o autor finalmente conseguiu entrar no local. (...)  Não foi o que aconteceu na hipótese e aí reside o fator culpa dos prepostos do requerido. Não há exercício regular de direito nessa situação, o que faz inaplicável o art. 160, I, do CC, de 1916 (atual 180, I). O eminente ARNALDO RIZZARDO cita em sua obra (Responsabilidade civil, Forense, 2005, p. 576, § 4.15) Acórdão do STJ, DJU de 17.11.2003, no sentido de que o desdobramento dos efeitos do travamento de portas giratórias de bancos pode, sim, sugestionar lesão de ordem psíquica e traumática, o que justificaria a compensação em dinheiro. Evidente que se deve exigir dos clientes de bancos uma dose de tolerância com os aparatos de segurança, porque a prevenção é de interesse público e se sobrepõe aos valores individuais. Porém, não se autoriza que, a pretexto de zelar pela incolumidade geral, possam os bancos impedir pessoas honestas e trabalhadores que cumprem longas e estafantes jornadas, que são obrigados a amargas horas de fila em caixas de bancos, de realizarem suas tarefas. Nesse sentido, aliás, convém destacar precedente recente do Col. STJ: RESPONSABILIDADE CIVIL. RECURSO ESPECIAL. TRAVAMENTO DE PORTA ELETRÔNICA DE SEGURANÇA DE BANCO. DISSABOR, MAS QUE, POR CONSEQUÊNCIA DE SEUS EVENTUAIS DESDOBRAMENTOS, PODE OCASIONAR DANOS MORAIS. CONSUMIDOR QUE FICA, DESNECESSARIAMENTE, RETIDO POR PERÍODO DE DEZ MINUTOS, SOFRENDO, DURANTE ESSE LAPSO TEMPORAL, DESPROPOSITADO INSULTO POR PARTE DE FUNCIONÁRIO DO BANCO. DANOS MORAIS CARACTERIZADOS. FIXAÇÃO, QUE DEVE ATENDER A CRITÉRIOS DE RAZOABILIDADE E PROPORCIONALIDADE. 1. Conforme reconhecido em reiterados precedentes das duas Turmas da Segunda Seção do STJ, em regra, o simples travamento de porta giratória de banco constitui mero aborrecimento, de modo que, em sendo a situação adequadamente conduzida pelos vigilantes e prepostos do banco, é inidônea, por si só, para ocasionar efetivo abalo moral, não exsurgindo, por isso, o dever de indenizar. 2. No caso, porém, diante das circunstâncias fáticas e constrangimento experimentado pelo consumidor, ultrapassando o mero aborrecimento, o Banco não questiona a sua obrigação de reparar os danos morais, insurgindo-se apenas quanto ao valor arbitrado que, segundo afirma, mostra-se exorbitante. Está assentado na jurisprudência do STJ que, em sede de recurso especial, só é cabível a revisão de tais valores quando se mostrarem ínfimos ou exorbitantes, ressaindo da necessária proporcionalidade e razoabilidade que deve nortear a sua fixação. 3. O arbitramento efetuado pelo acórdão recorrido, consistente ao equivalente a 100 salários mínimos, mostra-se discrepante da jurisprudência desta Corte, em casos análogos. 4. Recurso especial parcialmente provido para fixar, em atenção às circunstâncias do caso, o valor de R$30.000,00 (trinta mil reais). (REsp 983016/SP, LUIS FELIPE SALOMÃO, DJe 22/11/2011) Na hipótese, está caracterizado o dano moral [art. 5°, V e X, da CF]. A pessoa impedida, sem justificativa e por tanto tempo, de ingressar em uma agência bancária é naturalmente discriminada pelos presentes que, temerosos, olham o sujeito com ar de desconfiança ou, quando pior, com uma curiosidade impiedosa. Aliás, de acordo com o depoimento da testemunha de fl. 132, o problema parece ter demorado meia hora para ser resolvido e todo mundo parou para ver a ocorrência, já que o episódio chamou a atenção dos clientes. Os danos morais, assim, apresentam-se como consequência lógica da circunstância enfrentada pelo autor, que não teve simplesmente a porta giratória travada no seu acesso, como acontece com todas as pessoas frequentemente, mas ainda precisou entregar seus objetos pessoais, levantar a roupa, ligar para a polícia, pedir para ser revistado e exigir que chamassem a gerência para poder ingressar na agência bancária. Ademais, não liberar o acesso a quem não porta armas ou a quem não está preparando terreno para que assaltantes ingressem armados é o mesmo que impor ao cliente a pecha de suspeito de ser ladrão de bancos, o que, realmente, constitui uma humilhação, por desacatar predicamentos íntimos. A indenização, por ofensa a tais valores, é devida, na forma do artigo 5o, incisos V e X, da CF, não sendo permitido cogitar de exercício regular de direito. Por fim, não há que se falar em minoração da verba arbitrada, pois a quantia de R$ 10.000,00 foi fixada de forma razoável para confortar o requerente pelo abalo sofrido, sem lhe causar enriquecimento indevido e, ao mesmo tempo, desestimular condutas semelhantes por parte das instituições financeiras. Nestas condições, nega-se provimento ao recurso. ÊNIO SANTARELLI ZULIANI Relator
Ora, nesse contexto, é inegável que o autor sentiu-se humilhado e constrangido, sofrendo grave dano em sua reputação, sentimentos que configuram o dano moral indenizável.
Trata-se de dano in re ipsa, que emerge do agravo de forma latente, sofrendo-o qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua honradez e dignidade. 
Enfim, o dano se verifica no próprio fato violador, não havendo que se cogitar de falta de provas de sua ocorrência. 
De fato, como ensina Carlos Alberto Bittar, na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais, prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação (in Reparação Civil por Danos Morais, p. 214, 3a edição).
Por conseguinte, o autor faz jus à reparação dos danos morais mediante indenização que deve ser arbitrada em quantia apta a satisfazer a dor da vítima e a dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa, considerando-se, no mais, a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade do causador do dano e, finalmente, as condições sociais do ofendido.
Nesse cenário, razoável a fixação da indenização em vinte salários mínimos, quantia que alcança a função satisfatória da indenização do dano moral, incorporando, a um só tempo, o caráter punitivo e o compensatório, como preleciona CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA. 
Daí entendo cabível a fixação do valor de R$5.000,00 arbitrados com equanimidade: nem excessivamente altos, que o réu não possa suportá-los; nem demasiadamente baixos, que a autora os tenha como aviltantes. 
Enfim: nem a situação vexatória a que se expôs o autor tem valor monetário que a compense, nem a indenização é fonte de enriquecimento sem causa.
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, com fulcro no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar ao autor, a título de reparação de danos morais, a quantia de R$5.000,00, devidamente corrigidos a partir da presente ocasião (Súmula 362 do CSTJ) acrescida de juros legais contados do ilícito, nos termos da Súmula 54 do STJ.
A taxa de juros é de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil c/c. artigo 161, parágrafo 1º, do Código Tributário Nacional.
Arcará o vencido, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fulcro no artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor da condenação, observado o teor da Súmula 326 do Colendo Superior Tribunal de Justiça.
P.R.I.C.


São Paulo, 28 de março de 2012.
