

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
Reclamação:0005977-26.2012.8.26.0010
Requerente:Alexandre Gomes de Souza, assistido por Patrick Zamora Fasoli, OAB/SP 270212, ADVOGADO DATIVO
Requerido:Lauro Gomes Junior, OAB/SP 188107, advogado atuando em causa própria
No dia 5 de março de 2013, às 14:00h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende o autor haver indenização por danos morais. A ação é improcedente. Pretende o autor haver indenização por danos morais em razão de representação feita pelo requerido, porque o requerente teria deixado de deter em flagrante pessoa indicada pelo réu. Afirma que foi acionado para comparecer a uma das Agências dos Correios, pelo autor, em razão de o responsável pela instituição se recusar a aceitar a utilização de cartão em nome da esposa do requerido. Segundo o requerido, a prática do agente dos Correios configurar-se-ia infração do Art. 66 do Código de Defesa do Consumidor. Após o agente dos Correios esclarecer os regulamentos da instituição, no sentido de que não poderia receber valores por meio de cartão sem a apresentação dos documentos do respectivo titular, entendeu inexistir ato ilícito que ensejasse a ação policial. O entendimento do autor contrariou a interpretação do requerido, motivo pelo qual este representou o autor junto a sua corporação. Em que pese as controvérsias das teses jurídicas acerca da possibilidade ou não do recebimento de valores através de cartão pertencente a terceira pessoa, o fato é que a mera representação não caracteriza ato ilícito ensejador da compensação financeira pretendida. Isto porque, dispõe o Art. 5º, inciso XXXIV, alínea a, da Constituição Federal, que a todos é assegurado o direito de petição aos poderes públicos, em defesa de direitos ou contra ilegalidade ou abuso de poder. Sem ingressar no mérito da causa motivadora da representação, o fato é que o requerido entendeu ter sido lesado. Dentro deste contexto, não há como limitar direito e garantia fundamental prevista na Carta Magna. É certo que uma representação imotivada gera aborrecimento. Entretanto, para que haja indenização por dano moral é necessário que a base da conduta seja ilícita, situação que não ocorre no caso concreto. Quanto ao pedido de litigância de má-fé, não há nos autos conduta que se subsuma a uma das hipóteses descritas no Art. 17 do Código de Processo Civil, razão pela qual a condenação do autor em litigância de má-fé não se justifica. Anota-se que assim como o requerido, o autor entendeu ter sido violado em suas prerrogativas. Isto posto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos das partes. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.
Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
Alexandre Gomes de Souza

Advogado:

Lauro Gomes Junior
