

SENTENÇA

Processo nº:0005925-32.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Daniela Leite Gomes
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 17 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Simone Viegas de Moraes Leme


Vistos.

Daniela Leite Gomes, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação declaratória de acidente do trabalho, cumulada com aposentadoria por invalidez e/ou readaptação, com obrigação de fazer, com pedido de danos morais e com pedido de tutela antecipada, em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo. Segundo exposição resumida da peça inicial, a autora é professora concursada, pertencente aos quadros da Secretaria da Educação de São Paulo, lotada na cidade de Carapicuíba, sendo que desde 2006 começou a ter problemas com a indisciplina de um aluno, razão pela qual solicitou a adoção de medidas por parte da Direção da unidade escolar em que lecionava (E. E. José Benício dos Santos). Relatou que, a fim de sanar o problema, passou a dar aulas no período noturno, mas, para sua surpresa, referido aluno foi matriculado no mesmo turno, o que viola a legislação, já que ele não tinha a idade mínima exigida legalmente para tal. Não obstante, em 03/03/2009, estando a autora grávida, foi agredida física e verbalmente, bem como ameaçada de morte por referido aluno, dentro da sala de aula, o que causou seu afastamento das escolas em que trabalhava para tratamento psiquiátrico, situação que se mantém até a  propositura da demanda. Afirmou que um perito do INSS considerou o fato como acidente do trabalho, licenciando a autora por todo este período, inclusive oficializando sua readaptação. Relatou, ainda, que está moralmente debilitada, não possuindo mais condições de dar aulas, razão pela qual percebe auxílio doença. Diante de todo constrangimento sofrido, pugna pelo recebimento de indenização por acidente do trabalho e por dano moral. Apresentou definição para acidente do trabalho, colacionou jurisprudência e elencou legislação pertinente também à aposentadoria por invalidez e à responsabilidade do Estado. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela, a fim de manter o recebimento integral de seus vencimentos, sem descontos, bem como para determinar o pagamento de indenização correspondente ao seguro acidente, sob pena de multa diária de R$20.000,00. Ao final, pugnou pela total procedência da ação, declarando-se o acidente de trabalho da autora desde 03/03/2009, com a consequente conversão de licença saúde para acidente do trabalho, condenando-se a ré a conceder a aposentadoria por invalidez acidentária, desde referida data, ou ao menos a readaptação, com proventos integrais, além de condená-la por danos morais, no montante de R$ 30.600,00, tudo devidamente corrigido nos termos da Lei nº 6.899/81. Vieram aos autos procuração e documentos (fls. 18/76).

Nos termos da decisão de fl. 78, foi determinada a emenda da peça exordial, o que foi feito às fls. 81/96.

Acolhida a emenda à inicial, o Juízo houve por bem indeferir o pedido de antecipação dos efeitos da tutela (fls. 97). 

A autora é beneficiária da assistência judiciária gratuita (fl. 99).

Citada, a Fazenda do Estado de São Paulo apresentou contestação, acompanhada de documentos (fls. 106/169). Advogou pela improcedência da ação, sustentando, em síntese, que no dia 03/03/09 nenhuma agressão física foi registrada no Livro de Ocorrências da Escola, mas tão somente conduta indecorosa do aluno em comento, não tendo sido chamada sequer a Ronda Escolar. Salientou que no dia seguinte a autora ministrou aulas normalmente, que a Direção Escolar desconhece que a autora tenha feito Boletim de Ocorrência e que o aluno permaneceu na Unidade Escolar a fim de atender sua função, prevista nos artigos 3º, 18 e 53 do Estatuto da Criança e do Adolescente. Asseverou que restou descaracterizado a ocorrência de dano moral, vez que este deve derivar de um ato ilegal, e no caso em apreço o ente público atuou dentro dos limites legais. Alegou que conforme artigos 2º, 5º e 18 do Decreto nº 29.180/88, o órgão competente para decisão final quanto à licença para tratamento de saúde e aposentadoria por invalidez é o Departamento de Perícias Médicas do Estado, o qual não identificou o caso da autora como acidente do trabalho, tampouco como aposentadoria por invalidez, sendo que esta última esta condicionada aos requisitos das Leis nº 8.112/90 e nº 8.213/91, ao art. 40 da Magna Carta e aos arts. 20 e 21 do Decreto citado anteriormente.  

Houve réplica (fls. 174/194).

Instadas à produção de provas, a autora pugnou pela oitiva de testemunhas e pela realização de perícia (fls. 197/8). Apresentou, ainda, novas manifestações e juntou documentos (fls. 203/223). A ré, contudo, quedou-se inerte.

Deferida a produção de prova pericial (fls. 224), a ré apresentou quesitos às fls. 233/235, e a autora, às fls. 237/244.

Laudo pericial médico às fls. 250/4. 

A autora manifestou-se às fls. 257/8 e a ré, às fls. 261/8.

A instrução processual foi encerrada.

A autora apresentou memoriais às fls. 271/3; a requerida às fls. 276/282.
 
É o breve relatório.  DECIDO.

A demanda trata da responsabilidade civil do Estado em face dos danos sofridos por seus servidores.

No caso em tela, a autora afirma ter sofrido acidente do trabalho ao lidar com aluno indisciplinado e, por isso, foi afastada de suas funções, não tendo condições de retorno.

Acerca da responsabilidade civil do Estado, muito pertinente a explanação contida no julgado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, da lavra do Desembargador AMORIM CANTUÁRIA, 3a Câmara de Direito Público, Embargos Infringentes n. 0004585-63.2005.8.26.0053/50000, datado de 09 de agosto de 2011:

"Os pretórios, em grande número de julgados, vêm decidindo que" a responsabilidade civil do Estado é objetiva, dispensando, assim, indagação sobre culpa ou dolo daquele que, em seu nome, haja atuado. Quer sob aégide da atual Carta, quer da anterior, responde o Estado de forma abrangente, não se podendo potencializar o vocábulo "funcionário" contido no artigo 107 da Carta de 1969. Importante é saber-se da existência, ou não, de um serviço e a prática de ato comissivo ou omissivo a prejudicar o cidadão" (RE 175.739/6 - SP - 2a T - Rel. Min. MARCO AURÉLIO ? j. EM 26.10.98 UNÂNIME ? DJU DE 26.02.99, pag 16) Todavia, por outro lado, decisões outras se orientam em sentido pouco diferente:

"CONSTITUCIONAL. ADMINISTRAÇÃO. CIVIL. DANO MORAL RESPONSABILIDADE CIVIL DAS PESSOAS JURÍDICAS DE DIREITO PÚBLICO E DAS PESSOAS JURÍDICAS DE DIREITO PRIVADO PRESTADORAS DE SERVIÇOS PÚBLICOS. ATO OMISSIVO DO PODER PÚBLICO: MORTE DE PRESIDIÁRIO POR OUTRO PRESIDIÁRIO: RESPONSABILIDADE SUBJETIVA; CULPA PUBLICIZADA. FAUTE DE SERVICE. CF ART 37,§6o, I- A responsabilidade  civil das pessoas jurídicas de direito público e das pessoas jurídicas de direito privado prestadoras de serviço público, responsabilidade objetiva, com base no risco administrativo, ocorre nos seguintes requisitos: a) do dano; b) da ação administrativa e c) desde que haja nexo causal entre dano e ação administrativa ..... III ? Tratando-se de ato omissivo do poder público, a responsabilidade civil por tal ato é subjetiva, pelo que exige dolo ou culpa, numa de suas três vertentes, negligência, imperícia ou imprudência.... ( Recurso extraordinário N. 179.147-1 sÃO pAULO, rEL mIN cARLOS VELLOSO, 2A t. Stf J. 12.12.97).

O fato é que este Tribunal tem decidido que a responsabilidade por falta de serviço, falha do serviço ou culpa ( ou dolo) caracterizará sempre responsabilidade por comportamento ilícito quando o Estado, devendo atuar segundo certos critérios ou padrões, não o faz, ou atua de modo insuficiente. O estado tanto pode responder pelo dano causado em razão da responsabilidade objetiva consagrada no art 37 §6o da Constituição da República ( se a atividade da qual decorreu o gravame foi ilícita) como pela teoria subjetiva da culpa ( se a atividade foi ilícita ou em virtude de "faute du service" ( RJTJSP 156/90)".

 Expostas as linhas gerais, passo à análise do caso em tela.

Reclama a autora pela omissão do Estado, por ter enfrentado aluno indisciplinado no ano de 2006 e voltado a ser seu aluno no ano de 2009, época em que sofreu agressões verbais, físicas e foi ameaçada. Em razão da situação a que foi exposta, afirma estar em tratamento de saúde, não reunindo condições para retorno ao trabalho.

Partindo dos documentos médicos acostados aos autos e da perícia médica realizada no decorrer da instrução, rejeito, de logo, o pedido da autora para obter o benefício da aposentadoria por invalidez, na medida em que não há comprovação de impossibilidade para exercer atividade laborativa. O revés, aliás, é o que se verifica dos autos.

A declaração médica de fl. 86 sugere readaptação da autora e não impossibilidade de trabalho. Veja-se que o profissional médico que acompanha a autora, a fim de afastá-la da situação estressante, sugere, a bem da verdade, transferência da autora para outro estabelecimento de ensino.

O laudo pericial judicial, por sua vez, que restou imune a críticas, afastou o episódio sofrido pela autora como causa determinante de seu quadro de saúde. Veja-se que o perito judicial foi taxativo ao consignar que: "A patologia não guarda nexo direto com os fatos narrados na inicial, entretanto os estressores no ambiente de trabalho podem ser considerados como fatores concausais à eclosão dos sintomas apresentados"  

Não sendo causa direta da patologia - e não há nenhum elemento a rechaçar a conclusão do perito - inviável a pretensão da autora de caracterização do fato como acidente do trabalho.

De outra banda, reconhecendo, com base nas informações médicas - tanto do perito quanto do profissional que acompanha a autora - que o local de trabalho contribuiu para o quadro depressivo do qual a autora é portadora e, ainda, considerando que o distúrbio não é incapacitante ( depressão em grau leve) pertinente a readaptação e/ou remoção da autora de estabelecimento de ensino. Atente-se que a readaptação foi iniciada pela Administração, segundo se infere dos documentos que acompanham a inicial, mas não concluída ( ou pelo , menos, disso não se tem notícia).

Por fim, resta apreciar o pedido de indenização por danos morais.

Não se olvida o fato de que a autora foi submetida a situação estressante, ficou constrangida e com medo. Entretanto, não se pode ligar tal fato à omissão do estado para fins de responsabilização.

Ora, até onde se pode verificar da narrativa da peça inicial e documentos que acompanham , o aluno indisciplinado que impôs à autora agressões verbais e até físicas e ainda a ameaçou , causou problemas para os alunos da escola e a própria Coordenadora. Era tido como aluno de difícil controle justamente em face de problemas de saúde. Veja-se que a própria inicial refere ao fato de que o aluno tinha problemas mentais. No mais, o que se vê é a série de atos da própria escola para tentar sanar os problemas causados pelo aluno, cuidando até mesmo, do próprio infante. Veja-se que o menor foi repreendido, advertido, medicado, encaminhado ao Conselho Tutelar, a Ronda escolar foi acionada... Diante dessa sucessão de atos, não se pode ter o estabelecimento de ensino, enquanto Administração, como omisso.

Justamente o inverso é que se conclui.

Daí porque, inexistindo a omissão estatal, não há se falar em indenização.

Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, extinguindo o feito com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC tão somente para determinar à ré as providências necessárias para readaptação da autora e/ou remoção de seu posto de trabalho, para local próximo à sua residência. Considerando que  a autora decaiu de parte substancial do pedido, a sucumbência é recíproca, atentando para o fato de que a autora é beneficiária da justiça gratuita.

Decisão sujeita ao duplo grau de jurisdição. Decorridos os prazos para recursos voluntários, remetam-se os autos à Superior Instância, com nossas homenagens e cautelas deste Juízo. 

 

P.R.I.C.


São Paulo, 20 de julho de 2012


Simone Viegas de Moraes Leme
              Juíza de Direito.

Em, 20 de julho de 2012
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
