

SENTENÇA

Processo nº:0005528-71.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Mario Fagundes Filho
Requerido:Betacred Companhia Securitizadora de Créditos Financeiros S/A.


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari



VISTOS.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

Relatou o autor que vem recebendo diversas mensagens e ligações de representantes da ré em seu telefone celular, cobrando o pagamento de dívidas que não contraiu, pois nunca teve nenhuma relação jurídica com a ré. Aduziu que as dívidas objeto da cobrança foram contraídas por seu pai, já falecido, situação que explicou por diversas vezes aos representantes da ré, solicitando a exclusão de seu telefone dos contatos da ré. No entanto, continuou recebendo tais ligações, de conteúdo desrespeitoso, de modo que postula que a ré seja condenada a se abster de efetuar tais cobranças, além de indenizá-lo pelos danos morais causados.

Em contestação, a ré pugnou pela improcedência.

A pretensão procede no substancial.

Com efeito, a ré apresentou sua defesa, argumentando que o pai do autor possui vários contratos, cujos pagamentos não efetuou.  Sustenta que está em busca da satisfação de seus créditos e que, portanto, age no exercício regular de seu direito.

Sem razão, contudo.

Primeiro porque reconheceu que tais cobranças vêm sendo feitas ao autor, pessoa com quem sabidamente não contratou. Depois, porque não negou o teor desrespeitoso das cobranças efetuadas. 

E tanto é verdade, que a ré em sua extensa manifestação apenas indicou dados relativos às dívidas do pai do autor. 

Ora, se a dívida é de terceiro, ainda que seja o pai do autor, incumbia à ré efetuar as diligências pertinentes para sua satisfação, sem impor ao autor o ônus de tais cobranças, em especial, com o teor relatado na inicial ? e não negado pela ré, diga-se...

Ressalte-se que aqui não se discute a legalidade dos débitos informados na contestação e nem sua origem, porque tal discussão é impertinente à presente demanda. 

Discute-se, isso sim, a conduta da ré e de seus empregados, pois é evidente que o autor não contraiu os débitos perseguidos e, portanto, não está obrigado a ver perturbada sua paz e seu sossego pela insistente cobrança da ré, feita através de colaboradores desrespeitosos e despreparados para tal mister.

De se notar que não incumbia ao autor comprovar o tratamento desrespeitoso que recebeu dos representantes da ré, mas à própria ré, pois as ligações efetuadas por seus empregados costumam ser gravadas. Tampouco lhe incumbia fornecer documentos relativos ao óbito ou ao inventário de seu pai, porquanto a própria ré deveria diligenciar sua obtenção, documentos públicos que são. 

Assim sendo, estão caracterizados os requisitos do dano moral indenizável, uma vez que o autor descreveu perfeitamente os fatos atribuídos aos empregados da ré e esta não produziu nenhuma prova no sentido de infirmar tal descrição e nem de demonstrar a adequação dos contatos realizados com o autor. 

 Além do mais, a insistência da ré na cobrança indevida e desrespeitosa, configura de forma suficiente os requisitos do dano moral indenizável. 


Considerando as peculiaridades do caso em exame fixo em R$3.000,00 a indenização devida, valor que se mostra razoável para amenizar os transtornos causados ao autor pela conduta desrespeitosa da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar mecanismos operacionais mais seguros e eficientes, bem como investir no treinamento de seus empregados, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes e a terceiros.

 Por fim, indefiro o requerimento formulado pela ré às fls.50 verso, item a, porquanto impertinente para o deslinde da causa. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Mario Fagundes Filho em face de Betacred Companhia Securitizadora de Créditos Financeiros, para condenar a ré na obrigação de fazer consistente em se abster de entrar em contato com o autor para cobrar o débito de terceiro (seu pai) e para que proceda à exclusão do número do telefone do autor de seus cadastros, sob pena de imposição de multa. E, ainda, para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$3.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigida na forma da Súmula 362 do Eg.STJ e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação.

  Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.

 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume.
P.R.I.
 São Paulo, 26 de agosto de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
