

C O N C L U S Ã O

Em 11 de novembro de 2013,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Larissa Hatsumi Hashimoto) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0005570-89.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Camila Guedes Monteiro e outro
Requerido:Barbara Nunes Cuba Bora






Vistos.
CAMILA GUEDES MONTEIRO e MARIA ALCINA GUEDES MONTEIRO, qualificadas nos autos, ajuizaram ação de obrigação de fazer contra BARBARA NUNES CUBA BORA, também qualificada, em que alegam que as autoras são legítimas proprietárias da empresa Pet Square Clínica Veterinária Ltda ME e em 03.11.2012 venderam a empresa à ré mediante instrumento particular de venda e compra pelo preço certo e ajustado de R$ 70.000,00, sendo o valor de R$ 7.000,00 de sinal pago em 15.10.2012; R$ 29.300,00 pago em 05.11.2012; R$ 2.200,00 pago em 05.11.2012 a título de corretagem e o valor de R$ 31.500,00, ainda não pago, que deveriam ter sido pagos 30 dias após a assinatura da alteração contratual da empresa Pet Square, ainda não formalizado. Esclarecem que a ré furta-se da obrigação de assinar a transferência das cotas para seu nome. Assim, pedem as autoras que a ré proceda à assinatura do termo de alteração; que seja condenada ao pagamento do valor devido atualizado de R$ 34.739,24; além do pagamento de multa contratual de R$ 3.473,92; além de indenização por danos morais.
Dá-se à causa o valor de R$ 38.213,16.
Com inicial de fls. 02/09, juntam documentos de fls. 10/48.


Citada (fls. 52), a ré oferece contestação de fls. 54/69, com documentos de fls. 70/95, em que pugna pela improcedência da ação e reconvenção de fls. 97/108, com documentos de fls. 109/147.
Aditamento à inicial da reconvenção a fls. 151/154.
Réplica a fls. 165/171.
Contestação a reconvenção a fls. 173/179.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 199.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
A preliminar de carência de ação arguida pela ré não merece acolhida.
Aduz a ré, em síntese, que as autoras não providenciaram a rescisão do contrato de locação e, diante dessa circunstância, não podem as autoras ajuizar a presente ação, sob pena de violação ao art. 476 do CC. Sucede que no caso em tela a responsabilidade do novo contrato é inteira da compradora, ora ré, à luz das cláusulas 10.1 e 10.2.
No mérito, procede em parte a ação principal e improcede a reconvenção.
Consta que as autoras são legítimas proprietárias da empresa Pet Square Clínica Veterinária Ltda ME, localizada na Praça Santa Terezinha, 132, bairro do Tatuapé, e em 03.11.2012 venderam a empresa à ré mediante instrumento particular de venda e compra pelo preço certo e ajustado de R$ 70.000,00 (fls. 11/20), sendo o valor de R$ 7.000,00 de sinal; R$ 29.300,00 pago em 05.11.2012; R$ 2.200,00 pago em 05.11.2012 e o valor de R$ 31.500,00, ainda não pago, que deveriam ter sido pagos 30 dias após a assinatura da alteração contratual da empresa Pet Square, ainda não formalizado.
A ré furta-se da obrigação de assinar a transferência das cotas para seu nome.
A empresa está sobre total reponsabilidade da ré desde 05.11.2012 e em face da cláusula 10.1 do contrato é de inteira responsabilidade da compradora a formalização do novo contrato de locação.


A ré está a dever o valor de R$ 31.500,00, que atualizado nos termos da inicial remonta R$ 34.739,24, além de multa contratual de 10% com base na cláusula 2.5 (fls. 14).
É de registrar que o imóvel em que se localiza a empresa é de propriedade de Laudicena da Conceição Claro Carvalho, que figura como locadora em contrato escrito de locação firmado em 24.11.2009, sendo locadora, à época, a coautora Camila e fiadora a coautora Maria Alcina (fls. 34/35).
Os danos morais pleiteados pelas autoras não merecem acolhida por se tratar de descumprimento contratual.
Cai a pêlo o escólio de Sergio Cavalieri Filho. A propósito, leciona o jurista (Programa de Responsabilidade Civil. 6ª ed. São Paulo: Malheiros, 2005. p. 105) que: só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo... mero inadimplemento contratual, mora ou prejuízo econômico não configuram, por si sós, dano moral, porque não agridem a dignidade humana. Os aborrecimentos deles decorrentes ficam subsumidos pelo dano material, salvo se os efeitos do inadimplemento contratual, por sua natureza ou gravidade, exorbitarem o aborrecimento normalmente decorrente de uma perda patrimonial e também repercutirem na esfera da dignidade da vítima, quando, então, configurarão o dano moral.
Aliás, eis o entendimento da Jurisprudência: Responsabilidade Civil ? Dano moral ?Plano de Saúde ? Recusa de atendimento por exclusão de cobertura ? Fato que não enseja danos morais, eis que não invade a esfera de intimidade, a vida privada ou denegrir a imagem do autor ? Inobservância de cláusulas contratuais que trouxeram mero desconforto característico da vida em sociedade ? Recurso não provido (JTJ 262/306).
Em Uniformização de Jurisprudência n. 03/04, o Egrégio TJRJ houve por bem editar a Súmula 75 a propósito da matéria: O simples descumprimento de dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atenta contra a dignidade da parte.
O pleito reconvencional igualmente não prospera.
Aduz a ré reconvinte que se configurou o inadimplemento contratual das autoras reconvindas diante da inexistência do prometido faturamento mensal de R$ 12.000,00 bruto da empresa Pet Square.
Pois bem, desde 05.11.2012 a ré administra sozinha a empresa e as autoras nunca foram informadas dessa suposta discrepância, mesmo porque na contra notificação enviada pela ré reconvinte em 30.01.2013 nada foi comentado a respeito (fls. 29/33).
Quanto à outra alegação da ré reconvinte concernente pelo inadimplemento por parte das autoras reconvindas pela não manutenção e solução dos problemas estruturais verificados no imóvel sede da empresa, frisa-se que a ré teve oportunidade de ficar no imóvel vendo seu funcionamento por mais de 30 dias e quando da assinatura do contrato não fez nenhuma referência a qualquer tipo de falta de manutenção.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação para condenar a ré para que em 30 dias proceda a assinatura do termo de alteração, sob pena de multa de R$ 100,00 por dia, bem como a ré seja condenada ao pagamento de danos materiais no valor de R$ 34.739,24 e multa contratual no valor de R$ 3.473,92.
Condeno a ré em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da condenação.
JULGO AINDA IMPROCEDENTE a reconvenção e condeno a ré reconvinte em custas e demais despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido do valor dado à reconvenção.
P., R., I. e C.

São Paulo, 11 de novembro de 2013.
