

SENTENÇA
                                        C O N C L U S Ã O

Em 30 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

Processo nº:0005489-45.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Philip Von Pritzelwitz e outro
Requerido:Denise Apparecida de Souza






Vistos.

PHILIP VON PRITZELWITZ e JOSELE DIAS RIBEIRO PRITZELWITZ ajuizou a presente ação ordinária contra DENISE APPARECIDA DE SOUZA, alegando que firmou compromisso de compra e venda de imóvel com a requerida, a qual deteve os documentos, deixando-se de se efetuar os registros dos mesmos para liberação de financiamento, a fim de que o autor pudesse receber os valores da venda de seu bem, o que lhe causou prejuízo.

Pleiteou condenação da ré a indenização por danos morais e materiais.

Em contestação (fls. 38/54) o requerido suscitou preliminar  e no mérito rechaçou  as alegações da inicial. Réplica (fls. 86/89).

É O Relatório. 
DECIDO. 

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.  

Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º., do mesmo Código de Processo Civil.

A preliminar de falta de interesse processual, deve ser afastada, pois se confunde com o mérito.

A ação não merece prosperar.

Consta dos autos protocolo de entrega dos documentos por parte da requerida (fls. 56), cuja data é 1/6/2010.

O recibo de pagamento do ITBI (fls. 57), também é lavrado na mesma data. Vê-se, pois, que todo o trâmite do contrato de compra e venda de imóvel decorre dentro de prazo razoável.

O contrato entabulado entre as partes (fls. 58/62), elenca obrigações para vendedor e comprador. Por exemplo, os autores também tinham obrigação de entregar documentos no prazo de quinze dias, conforme cláusula 4ª (fls. 59).
 
A ré se comprometeu em juntar documentação para liberação do financiamento após 60 (sessenta) dias da data de entrega da documentação para pagamento.

Não havia qualquer sanção para qualquer das partes.

Nota-se que os autores se adiantaram e transmitiram a posse do imóvel para requerida compradora, antes do prazo contratual estabelecido na cláusula acima referida (fls. 60).

Tal transmissão de posse ocorrera em fevereiro/2010 e, portanto, dentro, também, da razoabilidade contratual.

Assim sendo, a conduta ilícita por parte da ré não restou configurada, não autorizando qualquer indenização por danos quer materiais quer morais.

A ré entregou os documentos à gerente do banco em março/2010,sendo que o pagamento integral do preço ocorrera em abril do mesmo ano. Também, não há o que reparar nessa tramitação.

O recibo de pagamento de aluguel de Box para guarda de móveis (fls. 26), não é suficiente para justificar indenização por danos materiais. Consta de recibo apenas um mês, o que se pode refutar a precipitação dos autores na transmissão da posse do imóvel à requerida.

Por outro lado, honorários advocatícios não podem ser considerados como prejuízos. Não pode ser considerados como dano patrimonial imputado à ré, eis que se constitui de serviço profissional que é instrumento para busca de direitos e que pode ser revertido para a parte na condenação à sucumbência.

As demais questões trazidas pelos autores em réplica, estão totalmente fora da órbita do pedido inicial.

Danos morais restaram prejudicados.

A litigância de má fé dos autores não fora constatada, eis que não ultrapassaram os limites da discussão jurídica.

DISPOSITIVO

Isto posto JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, para condenar a autora   ao pagamento das verbas sucumbentes e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa. 

P.R.I.  São Paulo, 30 de novembro de 2010.

Jair de Souza 
  Juiz de Direito
  (assinatura digital)
