

SENTENÇA

Processo nº:0005272-30.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Agnaldo Pedro de Souza
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo -FESP


Justiça Gratuita

 
                    C O N C L U S Ã O
Em 21 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito designado, EXMO. SR. DR. JOSÉ APARECIDO RABELO. Eu, _________________Escrev. subscrevi



Vistos.
AGNALDO PEDRO DE SOUZA moveu AÇÃO DE INDENIZAÇÃO contra FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO objetivando a condenação da Ré no pagamento de indenização no valor correspondente ao de 100 salários mínimos pelos danos materiais de 1.000 (hum mil) salários mínimos pelo dano moral, tudo decorrente de ter ficado preso por cerca de 313 dias sob acusação de tentativa de roubo, sustentando não ter cometido o crime e que, alfim, conseguiu, no âmbito de revisão criminal, o reconhecimento de sua inocência, justificando a pretensão deduzida. 
Deu à causa o valor de R$ 559.500,00 e juntou os documentos de fls. 21/162.
Contestação a fls. 184/194 pugnando pela improcedência do pedido ante remansosa jurisprudência de que a situação retratada nos autos não da amparo jurídico ao pedido indenizatório.
Réplica a fls. 199/201.
É o relatório do essencial.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide eis que as manifestações das partes e a prova documental trazida ao processo permitem adequada visão dos fatos da causa.
Constam informações que o Autor foi preso em flagrante delito no dia 16 de abril de 2002 na cidade e comarca de Suzano, resultando denúncia de tentativa de roubo; em 12 de junho de 2002 foi agraciado com a liberdade provisória e na sentença proferida em 29 de agosto de 2002 foi absolvido por insuficiência de provas.
O Ministério Público manifestou inconformismo com a absolvição e seu recurso foi acolhido por maioria de votos pelo Tribunal de Alçada Criminal, resultando em condenação de 03 (três) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 08 (oito) dias-multa, estabelecendo-se o regime fechado para início de cumprimento da pena privativa de liberdade.
Posteriormente, por benefício decorrente da execução penal o Autor conseguiu a sua liberdade e, mais tarde, moveu ação de revisão criminal onde obteve sucesso com pronunciamento de acórdão absolvendo-o da acusação por insuficiência de provas.
Esse contexto fático, aliado à perda do emprego e constrangimento perante seus pares, motivou o Autor a deduzir a presente pretensão indenizatória por dano material e moral, buscando a devida reparação pela alegada injustiça suportada no período.
Inobstante se possa reconhecer incontestável o direito subjetivo do Autor em postular a indenização pelo alegado erro judiciário pois ele, mais que ninguém, sabe de que a autoria do crime pode ou não ser imputada. Apesar disso, a atenta leitura dos documentos trazidos ao processo mostra que em momento algum o Autor teve subtraído qualquer direito de defesa, socorreu-se de todos recursos possíveis, conseguiu convencer alguns julgadores sobre incerteza de sua participação no crime e a outros não sensibilizou nesse mesmo sentido.
Constata-se, pois, que seu entendimento de que houve erro judiciário se mostra temerário, sendo certo que o ordenamento jurídico determina que deve prevalecer no julgamento o entendimento da maioria e, em situações excepcionais, os votos minoritários podem ensejar algum tipo de recurso interno, tal como aconteceu no presente caso.
Esse entendimento já tinha sido externado quando do despacho inicial pois refletia a remansosa jurisprudência a respeito do tema debatido neste processo, mormente em razão de não ter ocorrido pronunciamento da inexistência do crime ou assertiva de que o Autor não cometeu o crime ou até mesmo algum ?error in procedendo? bastante e suficiente para injusta incriminação.
Com supedâneo no exposto julgo improcedente o pedido e deixo de condenar o Autor no pagamento das custas e despesas processuais por ser beneficiário da Justiça Gratuita. Condeno-o no pagamento de honorários advocatícios dos patronos da ré, arbitrados em R$ 1.000,00 nos termos do § 4º do artigo 20 do Código de Processo Civil.
P. R. eintimem-se.
De Cpva.p/São Paulo, 25 de maio de 2012.

JOSÉ APARECIDO RABELO
   JUIZ DE DIREITO
