

SENTENÇA
Processo nº:0005342-57.2012.8.26.0006
Requerente:Reinaldo Danelon Junior
Requerido:Déborah Patrícia Mian dos Santos
CONCLUSÃO
Em 21 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, _(Daniela), Escrevente, subscrevi.


Vistos.
Dispensado o relatório conforme artigo 38 da Lei 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação e o pedido contraposto são improcedentes.
Ajuizou o autor a presente demanda visando condenação da ré em danos morais porquanto sentiu-se ofendido por esta que na demanda trabalhista movida em face de seu escritório proferiu supostas ofensas à pessoa do autor.
Em defesa, a ré impugna a tese inicial e formula pedido contraposto para que o autor lhe pague danos morais.
Da instrução processual não é possível se aferir que ocorreram as alegadas ofensas, sendo que em depoimento pessoal o próprio autor confessou, após indagação pelo patrono da ré, que no dia da audiência ocorrida no processo trabalhista não houve qualquer ofensa diretamente entre as partes, sequer houve diálogo, sendo que esta é uma das teses lançadas na inicial como supedâneo dos alegados danos.
Outrossim, ainda em depoimento pessoal, confessou o autor que foi ele próprio quem deu publicidade do atrito existente com sua ex-empregada, de modo que se houve alguma ofensa à sua pessoa capaz de causar humilhação e vergonha perante terceiros, foi por fato tornado público por si mesmo, o que o torna o único responsável pelos aborrecimentos experimentados.
Em relação às acusações feitas na petição inicial da ação trabalhista, conclui-se que não houve por parte da ré a utilização de expressões injuriosas ao autor, tendo-se limitado a descrever fatos objetivos atinentes às teses que a levaram à propositura da demanda. Não se vislumbra má-fé ou atitude maliciosa da parte em narrar fatos fantasiosos apenas com intuito de prejudicar o autor com a propositura da ação trabalhista. Não se pode tolher a parte de litigar em juízo expondo os fatos pelos quais ela entende ter havido ofensa passível de indenização. A mera improcedência da ação não leva, por si só, à configuração do ato ilícito, porque inerente ao direito de ação da autora, maxime por que não configurada a hipótese de que o processo foi promovido com a única intenção de macular a honra do requerente. 
Quanto ao pedido contraposto, vê-se que a autora usa como fundamentos para seu pleito indenizatório os mesmos que foram utilizados perante a justiça especializada e subsidiariamente justifica a pretensão pelo mero fato de ter que se defender aqui nesta lide.
O fundamento subsidiário, que é o que se pode aqui conhecer, não ampara qualquer pretensão indenizatória, posto que o autor exerce seu direito de ação em face da ré tal qual a ré em momento pretérito exerceu o mesmo direito em face de seu ex-empregador, sendo, portanto, tal fato por si só insuficiente para justificar qualquer condenação a título de dano moral.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTES a ação e o pedido contraposto e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 31/07/13.

            

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito


CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 450,00.
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 25,00. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____ Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.


D A T A 
 Em 31/07/13  recebi estes autos em cartório. Eu,       (Daniela), Escrevente, subscr.
