

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0005055-35.2010.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:LINDOMAR VIANA DE OLIVEIRA, CPF 277.289.938-10.

Requerido:CESUMAR - CENTRO DE ENSINO SUPERIOR DE MARINGÁ, CNPJ 79.265.617/0001-99, representada pela preposta Sra. Cristiane Vidal Ortiz de Oliveira, RG: 128992278, acompanhada da advogada Dra. Iausy Anahy Farias Martins Pera - OAB/PR 24759.

Data da audiência:18/01/2011 às 14:15h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos  18 de janeiro de 2011, às 14:15 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pela representante da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pela representate da empresa ré foi ofertada contestação escrita anteriormente. Pelo Autor foi informado que frequentou apenas duas aulas, solicitando em seguida o cancelamento do curso em 11.04.2008, por escrito, não tendo ficado com uma via. A Requerida, de outro lado, devolveu o valor pago pelo Autor (fls. 12/13). A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Os pedidos são procedentes. Incontroversos os fatos de o Requerente ter se matriculado em curso de pós graduação da Requerida e freqüentado apenas duas aulas (pois se mudou para São Paulo em seguida). O Autor disse em audiência que não redigiu a petição inicial e que, no momento do ajuizamento, afirmou que tinha celebrado contrato com a Requerida, mas tinha solicitado a desistência, por escrito. Pois bem. A Requerida, ao restituir a quantia paga ao Requerente  - examinando o relatório de frequência do curso  reconheceu se tratar de débito indevido. A propósito, deveria a Requerida, antes de solicitar a inscrição nos cadastros de crédito, contatar o Autor para esclarecer e resolver definitivamente a situação (em razão de o Autor ter freqüentado apenas duas aulas; trata-se de forte indício de desistência, que teria se extraviado). O Autor disse que houve esse contato, deixando claro que estava residindo em São Paulo. E que, após esse entendimento, acreditou que a situação estaria resolvida. Mas não. Foi surpreendido com o apontamento em cadastro de crédito. Quanto ao dano moral, observo que houve a inscrição do nome do Requerente nos cadastros de crédito, em razão do débito indevido (fl. 08). A inserção indevida do nome nos cadastros creditícios lesa a honra da pessoa (especialmente em seu aspecto objetivo, qual seja, a reputação) e a imagem, protegidas pelo art. 5º, V e X da CF. Ofende direitos da personalidade, provocando dano moral. Observe-se que o dano moral é in re ipsa, ou seja, emerge da própria situação na qual houve lesão ao direito da personalidade. Na lição de Antonio Junqueira de Azevedo, "os danos resultantes da inclusão indevida do nome de alguém, por exemplo, no Serasa, podem ser patrimoniais ou morais; os patrimoniais exigem prova do prejuízo, os morais resultam 'ex re ipsa', isto é, exsurgem da situação, sendo, pois, a reparação fixada pelo juiz, independentemente de prova efetiva do prejuízo" (in Estudos e Pareceres de Direito Privado, Saraiva, 2004). Conclui o jurista, então, que "o prejuízo moral tem presunção 'hominis' de existência, isto é, para o não reconhecimento de sua existência deve haver a prova contrária". Para compensar essa lesão a direito da personalidade do Requerente, deve ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.000,00. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para declarar a inexistência do débito apontado a fl. 08 e para condenar o Réu, a título de danos morais, ao pagamento de R$ 3.000,00, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta condenação (inteligência da súmula 362 do STJ). Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
