

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 05 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Maria Cecilia Monteiro Frazão. Eu, Carlos Henrique de Oliveira, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0005118-93.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Andreia Neves Olivi
Requerido:Claro S/A


Vistos.
Andreia Neves Olivi, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação de Declaração de Inexistência de Relação Jurídica, cumulada com Indenização por Danos Materiais e Morais com Pedido de Liminar para Antecipação de Tutela em face de Claro S/A, também qualificada, alegando, em síntese, que jamais foi usuária dos serviços prestados pela requerida. Aduz que,  no início de fevereiro de 2010 ao tentar realizar a venda do imóvel junto à CEF, não obteve êxito tendo em vista que constava um débito em seu nome no importe de R$ 3.003,26. Esclarece que diligenciou e logrou êxito em descobrir que seu nome estava negativado tanto junto ao SCPC e Serasa e que a negativação era referente a 03 contas de telefones que não foram pagas, sendo que a requerente desconhece tais contas, bem como não autorizou os referidos contratos. Afirma que se dirigiu junto ao 50º Distrito Policial para noticiar os fatos, porém não logrou êxito. Relata ainda que, tentou por diversas vezes  contato com a requerida, sem êxito contudo. Afirma que, a ré se comprometeu a regularizar a situação, fato esse que não se concretizou até o presente momento. Declara ainda nunca ter recebido ligações ou mesmo correspondências de cobranças pela requerida, nem tampouco dos orgãos de proteção ao crédito. Alega que, não pôde vender seu único imóvel por ter sido negada a transação junto à CEF, devido a restrição em seu nome. Pleiteia a antecipação da tutela, com o escopo de ter seu nome excluído dos cadastros do SCPC e SERASA, bem como a inversão do ônus da prova.

Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com a declaração de inexistência de relação jurídica e cancelamento dos contratos de telefonia móvel e condenação ao pagamento de indenização por  morais a serem arbitrados pelo juízo.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 26/41.

A requerente aditou a petição inicial, pedindo o ressarcimento do pagamento dos títulos, conforme fls. 44/48.

Houve concessão da antecipação de tutela perseguida, além da concessão da Justiça Gratuita. Referida antecipação de tutela teve o objetivo de suspender as anotações em nome do autora nos órgãos de proteção ao crédito (SCPC e SERASA), por iniciativa da ré.

Citada, a requerida apresentou contestação às fls. 68/79, acompanhada dos documentos de fls. 80/88. Alega, em síntese, que os procedimentos quanto à habilitação do celular foram realizados com esmero e cuidado pelos agentes, seguindo as normas da ANATEL. Aduz que, se forem verídicas as alegações autorais, o que se verifica é que um terceiro mal intencionado se dirigiu à credenciada, munido de documentos aparentemente legais contendo os dados da requerente, motivo pelo qual foram os presentes acessos instituídos em seu CPF. Esclarece que, em apuração aos fatos alegados, a empresa ré constatou que na linha mencionada pelo autor não há registro de análise de fraude. Afirma que, caso tenha ocorrido a fraude, ambas as partes foram vítimas, não havendo que se falar em responsabilização por apenas uma delas. Informa que não houve nexo causal entre o prejuízo sofrido e a culpa do agente. Alega ainda que, não há nos autos nenhum fato que revele a existência de dano moral suportado pela autora, que sejam decorrentes da conduta da ré.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 91/95), audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 106.

Foi determinado a ré que trouxesse aos autos os contratos em discussão fl. 113, todavia quedou-se silente.

Memorial da autora às fls. 121/122.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da questão independe da produção de outras provas, além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

De resto, a autora alega que nunca manteve contratação com a ré, ao passo que a ré sustenta que houve contratação, de forma que deve ser exonerada na hipótese de culpa exclusiva da vítima.

Sendo negativa a alegação da requerente, a prova em sentido contrário, positiva, de realização do contrato, competiria à requerida que o alegou. No entanto, não se desincumbiu do ônus correspondente.


A requerida, possivelmente por falta de cautelas eficazes, efetuou contrato em nome da requerente, que acabou gerando o débito. Houve conduta ativa de sua parte.

  Logo, considerada indevida a negativação, passa-se à análise dos danos morais.

A jurisprudências tem entendido que em tais casos o dano se configura "in re ipsa", decorrente do próprio fato violador, que é a negativação indevida. Logo, não é necessário que se comprove que o autor sofreu constrangimentos por conta da conduta das requeridas.


Eventuais constrangimentos teriam o condão de incrementar eventual indenização, mas não depende dos mesmos o reconhecimento propriamente dito. 


Considerando, pois, a situação, fato e conseqüências, tenho que a quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais), que correspondem a aproximadamente 19/20 salários mínimos , são razoáveis e bem equacionam a situação.


Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Andreia Neves Olivi em face de Claro S/A,  para condenar a requerida no pagamento do importe R$ 8.000,00 (oito mil reais), a serem corrigidos monetariamente até o efetivo pagamento, a contar desta data, e acrescidos de correção monetária a contar da citação.

Torno definitiva a tutela antecipada concedida às fls. 65.

Condeno-a, outrossim, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação.


Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 15 de dezembro de 2011.


Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
