

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 06 de fevereiro de 2013 faço estes autos conclusos a MMa. Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Juliana Pereira Diniz de Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0005133-79.2012.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Vinicius Lorenti Bandeira Capobianco
Requerido:Banco Santander S.A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos etc.

VINICIUS LORENTI BANDEIRA CAPOBIANCO promoveu AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA E DE DÉBITO C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS C/C LIMINAR DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA em face de BANCO SANTANDER S/A, ambos qualificados nos autos.
Alegou o autor, em suma, que: a) mantinha a conta corrente nº 3710553-9, agência 810, junto ao banco réu, tendo solicitado o seu encerramento em 05/11/2010, não constando nenhum débito remanescente; b) em 19/02/2012, foi à loja Sylvia Design com sua noiva, para a escolha dos móveis que guarneceriam seu futuro lar; c) após horas escolhendo os móveis, dirigiu-se ao setor de crediário, onde foi surpreendido com a informação de que havia negativação em seu nome; d) em 24/02/2012, o autor obteve a informação que seu nome fora inscrito em 18/11/2010 pelo réu por um débito de R$ 50,37. Ao final, pugnou: 1. Pela antecipação de tutela para determinar ao réu que excluísse seu nome dos cadastros de inadimplentes, e encerrasse definitivamente a conta existente; 2. Pela procedência da demanda, para declarar inexistente o débito em tela; 3. Pela condenação do réu a pagar indenização por danos morais; 4. Pela condenação do réu na sucumbência de praxe; 5. Pela concessão da gratuidade processual; 6. Pela aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Juntou documentos a fls. 17/31.
A decisão a fls. 32 concedeu a gratuidade processual e a tutela antecipada ao demandante.
A fls. 49/51 o réu juntou documentos a fim de comprovar a exclusão do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito, e a fls. 52/92, ofertou contestação, em que ponderou que: a) em momento algum o autor comprovou o encerramento de sua conta, bem como o dano que alega ter sofrido; b) a inicial é inepta por ausência de causa de pedir; c) é incabível o pedido de condenação do réu a pagar indenização por dano moral ao autor. Por fim, pleiteou a extinção do feito sem resolução do mérito ou a improcedência da demanda, com a inversão da sucumbência. 
Réplica a fls. 94/96, em que o autor reiterou os termos expostos na inicial.
A fls. 101/114 o réu juntou extratos da conta corrente do autor com o intuito de provar a existência de saldo devedor.
Intimado o autor a se manifestar sobre fls. 101/114, este quedou-se inerte (fls. 115). 


  É O RELATÓRIO.
 DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria de direito e de fato, prescinde de dilação probatória em audiência.
Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica e de débito cumulada com indenização por danos materiais e morais cumulada com liminar de antecipação de tutela movida pelo autor em face do réu.
                                  A inicial veio acompanhada dos documentos necessários, sendo que estão devidamente descritos os fatos, sendo o objeto lícito e possível, estando presentes as condições da ação.
A hipótese em tela enseja a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, inciso VIII, da Lei 8.078/90, dada a hipossuficiência técnica da consumidora, e a sua boa?fé que se presume.
O autor comprovou o encerramento da conta em 05/11/2010 (fls. 21), e a ausência de saldo devedor na época deste. Havia sim, saldo credor, no valor de R$ 3.496,50 (fls. 26), tendo sido realizada, inclusive, uma transferência bancária no valor de R$ 3.495,50.
Os valores cobrados pelo banco réu foram decorrentes do encerramento da conta, IOF, mensalidade, juros etc. Todavia, no TED já deveriam ter sido descontados tais valores, para que não fosse causado transtorno ao consumidor.
O nome do demandante foi negativado em 09/07/2011 (fls. 27), e excluído do rol de inadimplentes em 26/04/2012 (fls. 37), por força de liminar (fls. 32).
Desta forma, restou patenteado que o autor sofreu dano moral, pois os fatos ocorridos geraram abalos e desgaste emocional desnecessário, tendo em vista que seu saldo não era devedor. Neste sentido: 
AÇÃO DECLARATÓRIA C.C REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS. Conta bancária. Encerramento formal. Posterior negativação. Inscrição indevida do nome do autor nos cadastros de proteção ao crédito. Danos morais configurados (in re ipsa). Desnecessária a comprovação dos prejuízos. Quantum indenizatório (R$7.650,00) que não comporta redução. Decisão bem fundamentada. Ratificação da sentença, nos termos do artigo 252, do Regimento Interno. RECURSO DESPROVIDO. (TJ/SP. Apelação. 0037988-19.2010.8.26.0224. Relator(a): Afonso Bráz. Comarca: Guarulhos. Órgão julgador: 17ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 06/12/2012) 
APELAÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DO DÉBITO. APONTAMENTO EM ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO INDEVIDO. DANOS MORAIS. INDENIZAÇÃO DEVIDA - São indevidos os lançamentos feitos na conta corrente do consumidor artigos 333, II, do Código de Processo Civil, e 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor instituição financeira que sequer inativou a conta corrente e cobra por serviços não utilizados; - Dano moral caracterizado pela conduta abusiva do apelado por não ter procedido ao encerramento da conta quando do seu requerimento, fazendo com que surgissem débitos que levaram à negativação do nome do autor; - Quantum indenizatório fixado, considerando as peculiaridades do caso R$ 16.000,00. RECURSO PROVIDO. (TJ/SP. Apelação. 0019604-71.2008.8.26.0161.Relator(a): Maria Lúcia Pizzotti. Comarca: Diadema. Órgão julgador: 20ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 17/12/2012)
Ação indenizatória por danos morais e materiais - Cobrança tarifa conta salário inativa - Cerceamento de defesa - Inocorrência - Elementos trazidos aos autos que autorizavam o julgamento antecipado (art. 330,1, do CPC) - Prova documental apta a comprovar a tese sustentada pela parte - Prova testemunhai despicienda para o deslinde do caso em tela - Preliminar rejeitada. Ação indenizatória - Cobrança tarifa conta inativa ? Conta salário - Autora inscrita em banco de dados de inadimplentes por débito gerado a partir de manutenção de conta bancária inativa - Hipótese que se submete à aplicação da legislação consumerista (arts. 2o e 3o, § 2o da Lei n° 8.078/90 e súmula 297 do STJ) - Extratos bancários indicando que a conta destinava-se ao recebimento do salário da autora, não se admitindo a cobrança de tarifas - Prática abusiva, traduzindo-se em vantagem manifestamente excessiva (art. 39, IV, do CDC) -Sentença mantida - Recurso do banco réu negado. Danos morais - Inserção do nome da autora em cadastros de restrição ao crédito por débito indevido gerado por tarifas de manutenção de conta salário inativa - Situação que gera preocupação e perturbação emocional passível de indenização - Danos morais (R$ 10.000,00) arbitrados em consonância com razoabilidade e proporcionalidade - Sentença mantida - Recursos negados. Dano moral - Termo inicial da correção monetária e dos juros de mora - Correção monetária incidente do arbitramento (Súmula 362 do STJ) - Juros de mora incidentes da citação - Precedentes do STJ - Recursos negados. Dano material - Impossibilidade da repetição em dobro (art. 42, parágrafo único do CDC) - Sentença mantida - Recurso da autora negado. Honorários advocatícios - Recíproca sucumbência - Honorários advocatícios arbitrados em consonância com o art. 21 do CPC diante da sucumbência parcial da autora - Sentença mantida - Recurso da autora negado. (TJ/SP. Apelação. 0010245-44.2009.8.26.0038. Relator(a): Francisco Giaquinto. Comarca: Araras. Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 19/09/2012)
É de se ponderar que a negativação do nome do consumidor indevidamente nos órgãos de proteção ao crédito causa desconforto, angústia, sujeitando o demandante a situação vexatória, fazendo-o experimentar prejuízos, ante a falta de crédito. 
Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito, ou causar prejuízo a outrem, fica obrigado a reparar o dano (artigo 186 do Código Civil).
  É notório que a inserção na lista "negra" do SERASA, SPC e outros gera o "abalo de crédito" da pessoa. O doutor Aguiar Dias preleciona: "abalo de crédito é a diminuição ou supressão do conceito de que alguém goza e que aproveita ao bom resultado de suas atividades profissionais, especialmente se se desenvolvem no comércio" (Repertório Enciclopédico do Direito Brasileiro, 1/1). 
  A Constituição Federal, no seu artigo 5º, incisos V e X, protege de forma eficaz a honra e a imagem das pessoas, assegurando direito a indenização pelo dano material e moral que lhes forem causados.
  Em se tratando de dano moral, a avaliação deste não segue o padrão de simples cálculo matemático-econômico, mas deve ser fixado segundo critério justo a ser seguido pelo Juiz, sobremodo para não tornar essa mesma indenização muito alta e a ponto de reduzir o ofensor em outra vítima.
  Como é sabido, o dano moral toca com a violação da honra, atingindo os valores exclusivamente ideais, vale dizer, não econômicos. 
  Na expressão do insigne jurista Wilson Melo da Silva, "o dano moral teria, como pressuposto ontológico, "a dor, vale dizer, o sofrimento moral ou mesmo físico inferido à vítima por atos ilícitos, em face de dadas circunstâncias, ainda mesmo que por ocasião do descumprimento do contratualmente avençado. O chamado dano moral tem estreita conotação com a dor, seja ela moral ou a dor física".   
 Assim, como se vê, no geral, a distinção entre dano patrimonial e dano moral para os fins indenizatórios, segundo a melhor doutrina, reside no fato de que, no dano patrimonial, ocorre a ofensa a um bem economicamente apreciável e que integra o patrimônio da vítima; enquanto que, por outro lado, no dano moral, ocorre apenas o sofrimento experimentado pela vítima, no seu corpo, ou no seu espírito, ocasionado por outrem, direta ou indiretamente derivado do ato ilícito do seu agressor. 
 O dano moral indenizável é aquele acarretado pela diminuição no patrimônio de alguém, consistente na perda sofrida (damnum emergens) e privação de recebimento de ajuda (iucrum cessans), segundo entendimento inserto em RTJ 86/565 (Rel. Min. Moreira Alves). A interpretação a ser acatada, nestes autos, será a de que o dano moral e o dano material, oriundos do mesmo fato ilícito, são indenizáveis cumulativamente.
 Portanto, tendo em vista os fatos, as suas consequências, a capacidade das partes, a demora na solução do caso (09/07/2011 a 26/04/2012 ? fls. 27 e 37), e os transtornos causados ao autor, fixo o dano moral no valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais), devidamente atualizado desde esta data, pois a indenização in casu deve ter um cunho não só reparatório, mas também punitivo, a fim de evitar que o réu permita que novos erros venham a prejudicar outros consumidores, e quiçá, a fim de evitar insolvências e falências decorrentes da falta de crédito pessoal.  
Ademais, no processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova. 
                                  Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. 
Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é mesmo que fato inexistente. (Humberto Theodoro Júnior - Curso de Direito Processual Civil -  36ª edição, editora  Forense,  pág. 373).                                           
                                Ante o exposto, atendendo ao mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para:
a) Declarar inexistente a relação jurídica entre as partes, bem como o débito de R$ 50,37, em relação à conta nº 3710553-9, agência 810, do banco réu;
b) Condenar o demandado a pagar ao demandante indenização por danos morais no valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais), a ser atualizado com correção monetária e juros de mora a partir desta data, de acordo com a Súmula 462 do STJ.
Após o trânsito em julgado, torno definitiva a tutela antecipada concedida (fls. 32). 
Condeno ainda o réu a suportar as custas, despesas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono do autor, que arbitro em 10% do valor da condenação, de acordo com o artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.
 P.R.I.
São Paulo, 27 de fevereiro de 2013.



CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
Juíza de Direito
