

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 19 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0005019-37.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Orlando Nunes Farias
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais. Alega o autor que pagou a fatura de seu cartão de crédito Santander antes do vencimento. Posteriormente, em outra ocasião, ao tentar efetuar uma compra, o autor constatou que seu cartão havia sido bloqueado. O autor foi informado por meio de correspondência encaminhada pelo réu que o pagamento em questão não havia sido recebido e que seus dados seriam inseridos nos cadastros de proteção ao crédito.

Em que pese a contestação do réu de fls. 55/63, constato nos autos que o autor comprovou às fls. 09 que efetuou o pagamento da fatura com vencimento em 25 de junho de 2011, um dia antes de seu vencimento, mediante chancela do Banco Bradesco. Ademais, às fls. 102, o Banco Bradesco demonstrou que o valor da fatura saiu da conta do autor, no dia 24 de junho de 2011.  

Tendo o autor efetuado o pagamento, não poderia o réu insistir nas cobranças contra ele. Se o Banco Bradesco não repassou o valor ao réu, por seu sistema ter sido falho, ou por qualquer outro motivo, não é o autor que deve arcar com esse ônus. 
Apesar das alegações e de todos os documentos constantes nos autos, resta dúvidas acerca da natureza da falha que, obviamente, em algum momento do pagamento ou de sua transferência ao credor, ocorreu. Contudo, a dúvida não deve ser interpretada em desfavor do consumidor vulnerável.

Assim, como o autor efetivamente realizou o pagamento do valor estampado na fatura e como há dúvida razoável sobre a natureza da falha ocorrida quando do pagamento realizado em caixa de autoatendimento, considerado o sistema legal protetivo do consumidor, de rigor, o acolhimento do pedido inexigibilidade da fatura em questão (boleto Santander nº (?nosso número?) 1895849612769).

No tocante à indenização por danos morais, afasto o pedido formulado pelo autor. Por não ser certa a origem da falha, já que não restou claro nestes autos se o réu dispunha de meios para verificar se o autor havia feito o pagamento, não há como afirmar a ilegalidade da inscrição negativa. Como não é possível imputar ao réu, de forma inequívoca, a responsabilidade pelos fatos narrados, não há como condená-lo ao pagamento de indenização em favor do autor. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para confirmar a decisão de fls. 25 e declarar inexigíveis todos os valores relacionados ao boleto Santander nº 1895849612769 relativo ao cartão de crédito Santander nº 5447.XXXX.XXXX.2769 (fatura no valor de R$287,74, com vencimento em 25/06/2011), nada podendo ser cobrado do autor em relação à fatura em questão, inclusive, encargos e juros, pena de multa de R$500,00 (quinhentos reais) por cobrança indevida e R$10.000,00, (dez mil reais) em caso de negativação.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.

As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.

P.R.I.
São Paulo, 21 de setembro de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
