

SENTENÇA

Processo nº:0005555-31.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Leonor Lopes Cardoso
Requerido:Banco Panamericano S/A

Justiça Gratuita

       CONCLUSÃO

                                         Em 06 de dezembro de 2010, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


  Vistos.


LEONOR LOPES CARDOSO, qualificada nos autos, ajuizou ação com pedidos de declaração de inexistência de relação jurídica, com indenização por dano moral e repetição do indébito contra BANCO PANAMERICANO S/A, igualmente qualificado, argumentando, em síntese, que teve descontos em seu benefício pago mensalmente pelo Instituto Nacional do Seguro Social, estes por obra do réu de maneira indevida, porquanto jamais com ele contratou qualquer tipo de transação. Nessa ordem de ideias, postula, assim, a declaração de inexistência de relação jurídica, com devolução em dobro do contrato e indenização por danos morais. Deu à causa o valor de R$ 9.486,40, juntando com a petição inicial os documentos de fls. 13 a 16.

Uma vez citado (fl. 25), no prazo para resposta o réu contestou, oportunidade na qual, após historiar o feito, apontou a inocorrência de prejuízo passível de indenização e, ademais, fato de terceiro a elidir sua responsabilidade. Ad argumentantum tantum, pediu moderação na eventual fixação de valor indenizatório (fls. 32/60). Coligiu os documentos de fls. 62/64.

A autora se manifestou, em réplica, às fls. 78/79 (com documento à fl. 89). 

Instados à especificação de outras provas (fl. 90), manifestaram-se as partes (fl. 91 e 95).

Em audiência não houve composição.

É o relatório.  Fundamento e Decido conjuntamente. 

No processo, oportuno dizer, a prova é todo meio destinado a convencer o juiz a respeito da verdade de uma situação de fato.

Cabe salientar que no Processo Civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova.

Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz.

Não há um dever se provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário.

Há, em boa verdade, um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isso porque, segundo a máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente.

No mais, tem-se, como cediço, que para poder declarar a procedência ou improcedência do pedido, o Juiz examina a questão em dois aspectos, evidentemente interligados, mas que podem ser lógica e idealmente separados: o direito e o fato.

Apesar de superada pelas modernas teorias da filosofia do direito, a explicação de que a sentença contém um silogismo é bastante elucidativa e pode ser utilizada para ilustrar o processo de aplicação do direito ao caso concreto.

É possível entender que o Juiz, na sentença, desenvolve um raciocínio silogístico. A premissa maior é a norma jurídica, norma geral de conduta; a premissa menor é a situação de fato concreta; a conclusão é a decisão de procedência ou improcedência do pedido.

Se a interpretação do direito é função da mais alta relevância no processo de efetivação da ordem jurídica, ela somente se torna possível mediante a análise de uma situação de fato trazido ao conhecimento do Juiz.

Neste sentido bem nos esclarece o ilustre doutrinador VICENTE GRECO FILHO: de nada adianta o direito em tese ser favorável a alguém se não consegue demonstrar que se encontra numa situação que permita a incidência da norma. Aliás, no plano prático do processo é mais importante para as partes a demonstração dos fatos do que a interpretação do direito, porque esta ao juiz compete, ao passo que os fatos a ele devem ser trazidos.

No dizer de KISCH, o ônus da prova vem a ser, portanto, a necessidade de provar para vencer a causa, de sorte que nela se pode ver uma imposição e uma sanção de ordem processual.

Oportuna se faz a transcrição do artigo 333 do Código de Processo Civil:

Artigo 333. O ônus da prova incumbe:

I - ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu direito;
II - ao réu, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.

Transpondo tal raciocínio para os autos, na inicial a autora alega não ter feito pacto com o réu. Este, em defesa, apresentou cópia do contrato com assinatura da autora, o que ela não nega seja sua, tentando por outro lado mudar a causa de pedir, isto é, aduzindo que não lhe foi creditado o valor contratado.

Ao assim proceder, a autora se desdiz, isto é, contraria sua tese inicial, pelo que se verifica que houve sim a contratação do serviço. Logo, improcedem as pretensões da autora, porque embasadas em premissa inverídica.

Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. 

E, ainda que assim não o fosse, pelo princípio da correlação (pedido propriamente dito X sentença) cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão, mais não sendo necessário aduzir. Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que:

O juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados por LEONOR LOPES CARDOSO contra BANCO PANAMERICANO S/A, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, por considerar inexistente o dever de indenizar da ré. 

Considerando a sucumbência, condeno a autora ao pagamento de custas e despesas processuais, e verba honorária que fixo em 15% sobre o valor corrigido da causa, tendo em vista que a parte beneficiária da justiça gratuita, quando vencida, se sujeita ao princípio da sucumbência, devendo constar da sentença à respectiva condenação. Contudo, tal determinação fica sobrestada até e se, dentro em cinco anos, a parte vencedora comprovar não mais subsistir o estado de miserabilidade da parte vencida. 

Anoto ainda que, em razão de ser a autora beneficiária da assistência judiciária gratuita, fica ela dispensado, inclusive, do pagamento da verba honorária tanto do subscritor da inicial que aceitou o encargo (artigo 5º, parágrafo 4º, da Lei n.º 1.060/50). Caso o patrono do autor já o tenha feito, isto é, tenha cobrado qualquer valor à título de honorários, fica desde logo intimado a devolvê-los aos beneficiários da assistência judiciária gratuita, pena de responsabilização civil, e sem prejuízo da desobediência (Código Penal, artigo 330).

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo aquele dado à causa, devidamente corrigido. Providencie a serventia o cálculo.

Por oportuno, considerando-se a inverdade da inicial, conforme destaque da fun?damentação desta sentença, incorreu a autora, portanto e flagrantemente em liti?gância de má-fé.

A litigância de má-fé, por tratar-se de ma?téria de ordem pública e referente à ato atentatório contra a administração da Justiça, têm-se que pode ser declarada de ofício pelo juízo, nos moldes do artigo 18 do Código de Processo Civil.

Nestes moldes, aplico à autora sanção correspon?dente a 20% do valor atualizado do causa, sanção essa que se reverterá em proveito do credor, na própria execução, nos moldes do artigo 601 do Código de Processo Civil.

Vale destacar que o ato praticado pela autora se enquadra no inciso II do artigo 17 do Código de Processo Civil. 

Recordo que a isenção dada à autora não pode ser entendia como salvo-conduto para litigar de má-fé pelo quanto, ainda que isenta das custas e despesas processuais, haverá ela de arcar com o pagamento da multa. Nesse sentido, inclusive, a jurisprudência:

JUSTIÇA GRATUITA - LITIGANCIA DE MÁ-FÉ - Presentes os supostos legais para o deferimento da justiça gratuita, faz jus o reclamante ao benefício, independente de sua responsabilização pelos danos processuais causados, por litigância de má-fé, porquanto a gratuidade judiciária tem como fito viabilizar o acesso à justiça, enquanto a mencionada apenação se funda na irregularidade da conduta processual da parte,sendo, portanto, institutos jurídicos dissociados.

P. R. I. e C.


São Paulo, 06 de dezembro de 2010.
