

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 16 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Andrea Ferraz Musa. Eu ___ Andrea Ferraz Musa, subscrevi.



Processo nº:0005859-81.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gláucia Maria Ferreira Escola
Requerido:Iraildo Gonçalves dos Santos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa


Vistos.

Trata-se de ação indenizatória (reparação de danos morais e materiais) movida por Glaucia Maria Ferreira Escola em face de Iraildo Gonçalves dos Santos. 
Alega a autora, em sua inicial, que na madrugada de 14 de novembro de 2009, Cláudio Diego Escola (seu marido), Marcelo Pablo Castelli (amigo de seu marido) e o réu se dirigiam de Itapecirica da Serra com destino à São Paulo, pela Rodovia Regis Bittencourt, no veículo Ford/Ecosport 1.6, placas DPN 0548, sendo que o veículo era conduzido pelo ré.
Afirma a autora que, por volta das 2:30 horas da madrugada, na altura do KM 282 da citada rodovia, na cidade de Embu, o veículo em questão colidiu com o caminhão da marca modelo Scania/T 113 H 4X2 360, placa CGS 0532, sendo que em razão da colisão o marido da autora, Sr. Cláudio, veio a falecer.
O acidente, segundo a autora, foi causado por culpa do réu, que conduzia o veículo Ford/Ecosport de forma negligente, além de estar embriagado.
Aduz a autora que o réu ia na companhia de seu marido e de Marcelo para São Paulo, para finalizar a montagem de um stand em evento que seria realizado no Hotel Transamérica. Naquela data, havia ocorrido um desabamento na obra do Rodoanel entre as cidades de Itapecirica da Serra e São Paulo, o que ocasionou um enorme congestionamento de veículos, parando o trânsito naquele trecho da rodovia.
O réu teria aceitado conduzir o veículo, sem informar ao marido da autora seu estado de embriaguez. Em razão de tal estado, o réu não conduziu o veículo de forma adequada, não parando o veículo quando alcançou o congestionamento, vindo a colidir com o caminhão que estava parado no trânsito.
Afirma, ainda, que o marido era sócio da empresa montadora dos stands e que o réu era prestador de serviços da referida empresa.
Assim, entende que o réu é o responsável pelo acidente que ocasionou a morte do marido da autora.
Afirma a autora que em razão da morte do marido sofreu dano material, consistente em despesas de funeral (R$ 10.000,00). Além disso, a autora deixou de receber a ajuda financeira do marido, que percebia renda mensal de aproximadamente R$ 25.000,00. Assim, requer a condenação do réu ao pagamento de dano material consistente no valor de suas despesas mensais, tais como plano de saúde, dentista, remédios, escola, supermercado, empregada, condomínio e demais despesas. Estima o valor do dano material em R$ 45.000,00.
Por fim, pede indenização por dano moral pela perda do esposo.
Regularmente citado, o réu ofertou contestação na qual alega, preliminarmente, que era funcionário da empresa do marido da autora, e não prestador de serviços. Afirma que o vínculo empregatício foi reconhecido judicialmente.
No mérito, afirma que era funcionário da empresa do marido da autora há 10 anos, e que não estava embriagado na data dos fatos. Afirma que sempre prestou devidamente seus serviços e que o ocorrido foi um acidente.
Após o acidente, afirma que ficou impossibilitado de trabalhar por 3 meses, e quando retornou ao trabalho, foi dispensado pela autora, que passou a ser a sócia majoritária da empresa.
Alega que o outro passageiro do veículo, Sr. Marcelo, atestou em seu depoimento perante o processo nº 2010.001639-3, que o réu não estava em excesso de velocidade, sendo que a colisão ocorreu pois não havia qualquer luz de sinalização na pista ou na carreta.
Logo, entende que não foi sua a culpa pelo acidente.
Outrossim, afirma que a autora não sofreu dano material, visto que a empresa do marido continua funcionando regularmente, sob o comando da autora. Ademais, afirma que está desempregado, vivendo de bicos, desde que a autora o dispensou.
Impugna os valores pleiteados a título de dano material, bem como dano moral.
Houve réplica.
Sobreveio decisão saneadora a fls. 164/165.
Em instrução, foi colhido o depoimento pessoal do réu.
Encerrada a instrução, as partes em debates reiteram os termos anteriores.
É o relatório.
DECIDO.
De acordo com a regra de divisão do ônus da prova, é ônus de quem alega a sua prova.
Assim, cabia a autora fazer prova dos fatos alegados na inicial, fatos estes que comprovariam a culpa do réu no acidente que deu causa a morte de seu marido.
A prova dos autos indica que o réu trabalhava para a empresa do marido da autora, que agora é por ela gerenciada, há 10 anos. Tanto assim que, perante a Justiça Trabalhista, foi reconhecido o vínculo empregatício.
Na data dos fatos, a empresa da autora precisava finalizar um trabalho no Hotel Transamérica, de montagem de stand. Tanto assim que o réu, o marido da autora e o amigo do marido da autora, Marcelo, estavam indo de madrugada para São Paulo finalizar o serviço.
O réu, a pedido do marido da autora, trabalhava desde aquela manhã na finalização do serviço.
Após horas de trabalho, em plena madrugada, o réu, a pedido do marido da autora, conduziu o veículo por eles ocupados para São Paulo, para realizar o trabalho contratado.
Não é crível acreditar que o marido da autora e o amigo do marido da autora, Marcelo, teriam escolhido o réu para dirigir se ele estivesse embriagado.
Não há nos autos qualquer prova de que o réu estivesse embriagado. Nenhum depoimento testemunhal há nesse sentido, nem exames médicos. Sequer o boletim de ocorrência levanta qualquer suspeita nesse sentido.
Da mesma forma, não há qualquer prova de que o réu conduzia o veículo de maneira imprudente. O laudo pericial realizado estabeleceu que o réu conduzia o veículo há aproximadamente 35 km/h. O depoimento do outro ocupante do veículo, Marcelo, juntado a fls. 45/47 pela própria autora, indica nesse mesmo sentido.
Aliás, o depoimento de Marcelo se coaduna com os demais depoimentos do réu, seja o colhido na presente ação, seja o colhido na instrução do feito n. 2010.001639-3, perante a 2ª Vara Cível da Comarca de Itatiba.
Naquele depoimento, Marcelo atestou que:
Era o passageiro da Eco Sport que colidiu atrás do caminhão. Estava acordado no momento da colisão. Não estavam em excesso de velocidade. Bateram, pois não havia qualquer luz de sinalização na carreta, que estava parada na pista. Também não puderam ver o veículo estacionado do lado direito da pista. (...) Estava desperto e prestando atenção na pista no momento da colisão e não pode ver a colisão. Acredita que o motorista tentou desviar antes da colisão, mas não teve tempo suficiente (fls. 45).
Na verdade, na data dos fatos ocorreu um desabamento na rodovia que causou um congestionamento, estando vários veículos parados na estrada. Pelo horário, é certo que a estrada estava escura, e o local da colisão foi logo após uma curva.
Assim, ao que tudo indica, embora o réu tenha empregado o cuidado necessário, não foi capaz de visualizar o veículo, seja pela sua posição, seja pela falta de iluminação, vindo a colidir com o mesmo.
A fatalidade, embora lamentável, não pode ser imputada ao réu. Não há nos autos, frise-se novamente, qualquer elemento que indique que a conduta do réu foi a causadora do acidente, devendo ser reconhecida a excludente de caso fortuito.
Logo, a improcedência é de rigor.
Ante ao exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito, com fulcro no art. 269, inciso I, do CPC, condenando a autora ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da causa.
P.R.I.

São Paulo, 16 de janeiro de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2011.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
