

SENTENÇA

Processo nº:0005292-59.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Emporio Bella Scarpa Comercio Ltda
Requerido:Santos e Mule Ltda ME



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE TÍTULO movida por EMPORIO BELLA SCARPA COMERCIO LTDA e ANA CRISTINA MONÉA AZZI em face de SANTOS E MULE LTDA ? ME, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que teve duplicata emitida e protesto para a cobrança de juros indevidos. Por isso, pede a declaração da nulidade da duplicata e a condenação dos réus ao pagamento de indenização.  
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 10.
Devidamente citada a requerida KELL apresentou contestação (fls 59/68) e alegou que as autoras tinham conhecimento dos juros de mora e que o boleto de pagamento foi emitido com a concordância das mesmas. Por isso, pede a improcedência da ação.
Réplica a fls.76/78.
Em apenso a cautelar inominada nº 0003037-31.2011, entre as mesmas partes com os mesmos fundamentos.
A fls.21 foi deferida a liminar para suspender os protestos. 



É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
A ré não nega que a duplicata levada a protesto diz respeito exclusivamente a juros decorrentes de outros títulos, pagos sem tais encargos.
Ora, a duplicata somente pode ser sacada e se mostra apta a ensejar o protesto se acompanhada de documento que comprove a efetiva prestação dos serviços ou a entrega das mercadorias e o vínculo contratual que a autorizou.
Assim sendo, para que possa ser protestada, a duplicata precisa representar crédito decorrente de prestação de serviços ou entrega de mercadoria. Ela não se presta como forma coercitiva de cobrança de multa, juros, atualização monetária ou outros encargos, ainda que exigíveis.
Por tais razões, reconheço a nulidade da duplicata impugnada na inicial.
Apesar disso, depreende-se dos autos que a duplicata em questão não chegou a ser protestada e no período em que a requerida emitiu a cártula e a encaminhou para o protesto a autora possuía inúmeros títulos protestados (fls.68), razões pelas quais não há que se falar em pagamento de indenização por danos morais.
Quanto aos danos materiais, a autora não alegou em que consistem e tampouco os demonstrou e, por conseguinte, também nesta parte não merece acolhida a pretensão inicial.
POSTO ISSO JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e PROCEDENTE a ação cautelar em apenso para reconhecer a nulidade da duplicata 2010-3AA e tornar definitiva a liminar concedida.
Em face da sucumbência recíproca na ação principal, cada parte arcará com o pagamento da metade das custas e despesas processuais que desembolsou e com os honorários de seus advogados, que fixo, para ambos os feitos, em mil e quinhentos reais para cada parte, em face da reduzida complexidade da matéria discutida nos autos.
Traslade-se cópia para os autos da ação cautelar e oportunamente oficie-se ao Cartório de Protestos.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$  286,46    , cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com   02    volumes).

P.R.Int.
São Paulo,19 de junho de 2012 

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
