

SENTENÇA
Aos  20  de  outubro  de  2010, promovo a conclusão destes autos ao MM. Juiz de Direito, Dr. DURVAL AUGUSTO REZENDE FILHO. Eu, ________ (+Diogo L. C. Leal+), Escrevente, subscrevi.
Processo nº:0005688-70.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Cheque
Requerente:Antonio Carlos Pereira Lamego Pinto
Requerido:Banco Itau S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho




Vistos etc.




I ? 




Trata-se de ação condenatória, ajuizada por ANTONIO CARLOS PEREIRA LAMEGO PINTO em face de BANCO ITAÚ S.A., ambas qualificadas nos autos.

Alega a autora, em síntese, que possui seus dados inscritos nos cadastros do SPC, do CCF e do Serasa em razão de oito cheques devolvidos por insuficiência de fundos, mas que já estão prescritos.
Aduz que estando prescritos os títulos, tais inscrições se mostram ilícitas, e estão causando danos morais ao autor.
Pede a procedência da ação, com a declaração de inexigibilidade dos títulos, bem como a exclusão de seus dados do cadastro do SPC, do CCF e do Serasa, bem como indenização por danos morais, no valor equivalente a cinco vezes a soma do valor dos títulos. Com a inicial vieram documentos. Emenda a inicial feita a fls. 35.

A antecipação de tutela para a baixa das inscrições negativas foi concedida a fls. 37.

Em sua contestação de fls. 49/70, a ré argumenta, resumidamente, que:- a inscrição negativa é lícita; a baixa no CCF somente é possível após ser comprovado o pagamento; não há prova do pagamento dos cheques; a exclusão automática se dá após cinco anos, o que ainda não ocorreu; não causou danos a parte autora e por isso não deve a indenização pretendida. Pede a improcedência da ação. Juntou documentos.

Réplica a fls.113/115.
Houve manifestação sobre novas provas.
Vieram então os autos a conclusão para as determinações de direito.

É o relatório.

II ? Fundamento e decido.

Conheço diretamente da ação, visto que a matéria em questão é de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas.
Ao que se depreende dos autos, a parte autora realmente emitiu os cheques referidos na petição inicial, e eles foram devolvidos pelo banco sacado, ora réu, por insuficiência de fundos. Isso é incontroverso.
Em decorrência disso, os dados do autor foram inscritos no Cadastro de Cheques sem Fundos (CCF), do Banco Central, bem como no cadastro do SERASA e do SCPC.
Os cheques foram emitidos com datas de maio a outubro de 2005 (fls. 03 e 77/84) e não foram protestados (fls. 19/28).
A despeito do curto prazo para prescrição da ação de execução, é importante observar que há outras vias processuais para a cobrança do cheque, tais como a ação monitória e a ação de cobrança de rito sumário ou ordinário, e o prazo prescricional para estas é de cinco anos. Aliás, a jurisprudência tem entendido que o prazo de prescrição para cobrança do valor dos cheques é de cinco anos. Nesse sentido, tem-se:- AGRAVO DE INSTRUMENTO - Monitoria - Cheques - Prescrição da pretensão ajuizável: 5 anos - C. Civil, art, 206, § 5o, I- Súmula 18 do TJSP-Seção de Direito Privado - Causa de emissão do cheque: desnecessidade - Súmula 299 do STJ - Recurso provido. Agravo de Instrumento 991090973624 (7420119500) Relator(a): Maury Bottesini; Comarca de Itapeva; 38ª Câmaras de Direito Privado; Data do julgamento: 27/10/2010. Disponível no site do tj.sp.gov.br.
Além disso, a súmula 323, do STJ, estabelece que a inscrição de inadimplentes pode ser mantida nos serviços de proteção ao crédito por, no máximo, cinco anos.
Aliás, a jurisprudência tem entendido que a despeito da prescrição os dados podem ser mantidos no serviços de proteção ao crédito por cinco anos. Nesse sentido tem-se:- AGRAVO DE INSTRUMENTO. TUTELA ANTECIPADA. EXCLUSÃO DO NOME DA AGRAVANTE DOS CADASTROS DO SPC E SERASA. CHEQUES. PRESCRIÇÃO EXTINTIVA. DESCABIMENTO. SÚMULA 323 DO STJ. 1. Cheques emitidos em favor da agravada entre 11/07/2005 e 20/03/2006, conforme alegação da própria agravante. 2. Requerimento de concessão de tutela antecipada em ação declaratória, para que seja determinado, desde logo, o cancelamento da inscrição do nome da agravante nos cadastros do SPC e SERASA, sob o fundamento de prescrição extintiva do direito de cobrança dos cheques. 3. De acordo com a Súmula n° 323 do Superior Tribunal de Justiça, a inscrição do nome do devedor pode ser mantida pelo prazo máximo de até cinco anos, independentemente da prescrição da execução, nos serviços de proteção ao crédito. 4. Agravo de instrumento não provido. Agravo de Instrumento nº 990101851520; Relator Des. Alexandre Lazzarini; Comarca de São Paulo; 18ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 11/05/2010. Disponível no site tj.sp.gov.br.
Diante de tais elementos entende o magistrado que quando ao ajuizamento desta ação, em 23/03/10, ainda não havia completado o prazo prescricional de cinco anos, de modo que os títulos eram ainda passíveis de cobrança, e era lícita sim a manutenção da inscrição negativa dos dados do autor no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito, como o SERASA, SCPC e CCF.
Não havendo ilicitude, não é devida pelo réu nenhuma indenização ao autor.
A improcedência da ação é, pois, imperativo de direito.
Não há necessidade de revogação da tutela antecipada, já que nesta data 10/11/2010 já decorreu o prazo de cinco anos da emissão dos cheques, de modo que isso é causa superveniente a permitir que a anotação negativa não mais exista.

Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação e condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da causa.

P.R.I. 

São Paulo, 10 de novembro de 2010

Durval Augusto Rezende Filho 
Juiz de Direito
