

SENTENÇA

C O N C L U S Ã 0
Em  04   de junho  de 2012, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0005245-81.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:JIM Palletes Comércio de Artefatos de Madeiras Ltda - ME
Requerido:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU e outro



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.




JIM PALLETES COMÉRCIO DE ARTEFATOS DE MADEIRAS LTDA.-ME, qualificada nos autos, moveu ação ordinária contra a COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO-CDHU alegando, em síntese, que há muitos anos atua no ramo de comércio de artefatos de madeira e firmou contrato de locação do imóvel descrito na inicial para nele instalar sua sede, lá realizando benfeitorias. Ocorre que foi surpreendida com a imissão da requerida na posse do imóvel, em ação expropriatória, sem que houvesse a avaliação de seu fundo de comércio, bem como das benfeitorias lá realizadas. A imissão na posse foi realizada de forma abrupta e violenta, causando prejuízos materiais e morais à autora. Ante os fatos narrados, objetiva a condenação da requerida no pagamento de indenização pela perda do fundo de comércio da autora; lucros cessantes, uma vez que ficou sem nenhuma fonte de recursos para a sua manutenção; indenização pelos danos morais suportados no importe de 400 salários mínimos, além das verbas da sucumbência (fls. 02/15). Juntou documentos (fls. 16/72).

O pedido de assistência judiciária foi indeferido (fls. 74).

Devidamente citada, a CDHU contestou a ação alegando, em preliminar, carência de ação por falta de interesse de agir, sob o argumento de que a autora foi avisada com antecedência sobre a imissão na posse com tempo hábil para promover a mudança para outro local sem implicar na paralisação de suas atividades. Além disso, a autora se recusou a receber a ajuda de custo oferecida pela DERSA, responsável pelo trabalho de mobilização e apoio à remoção da população atingida pela expropriação. No mérito, sustentou que não restaram comprovados os prejuízos alegados, afirmando, ainda, que o ?contrato de locação não residencial? juntado aos autos é nulo, pois a pessoa que assina o contrato como locador jamais poderia alugar um imóvel que não é seu, bem como não foram apresentados recibos desta locação. Incabível, pois, a indenização pretendida pela perda do fundo de comércio, lucros cessantes e danos morais e materiais. Pediu a improcedência da ação. Requereu a inclusão da DERSA no polo passivo da ação como litisconsorte passivo necessário (fls. 108/121). Juntou documentos (fls. 122/224).

Houve réplica (fls. 228/232). 

Foi determinada a citação da DERSA, nos termos do despacho de fls. 255.

A DERSA, citada, contestou a ação alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva/inexistência de litisconsórcio passivo necessário. No mérito, sustentou que não é responsável por nenhuma indenização, tendo cumprido devidamente as atribuições que lhe cabiam. Alegou, ademais, que não restaram comprovados os alegados prejuízos, não havendo que se falar em indenização. Pediu a improcedência da ação (fls. 269/284). Juntou documentos (fls. 285/331).

Houve réplica (fls. 335/338).

O feito foi saneado às fls. 345, sendo deferida a produção de prova documental, pericial e oral. 

Laudo pericial às fls. 409/445.

Aos autos vieram esclarecimentos da Sra. Perita e manifestações das partes e de seus assistentes técnicos.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais (fls. 529/532, 533/538 e 540/541).

É o relatório.

DECIDO.
A autora objetiva a condenação da ré ao pagamento de indenização em razão do perdimento do fundo de comércio da requerente; dos lucros cessantes (ficou sem nenhuma fonte de recursos para sua manutenção) e do dano moral.

A ação não procede.

Antes de mais nada cumpre observar que o título dominial do imóvel em questão é centenário. Há inúmeros herdeiros e não houve regularização do título. 

O fundo de comércio ou estabelecimento comercial ?é o instrumento da atividade do empresário. Com ele o empresário comercial aparelha-se para exercer sua atividade. Forma o fundo de comércio a base física da empresa, constituindo um instrumento  da atividade empresarial? (Curso de Direito Comercial, Rubens Requião, 1o volume, Editora Saraiva, 17a edição, pg. 203).

No caso em questão, o fundo de comércio não é objeto da desapropriação, tanto que a  autora tem assegurado o direito de transferi-lo para outro local. Assim, a indenização  não deve recair sobre o valor do estabelecimento comercial, pois ele continua sob o domínio e posse da autora.



Por outro lado, há de ser considerado que a autora não comprovou que se encontrava regularmente instalada no imóvel, visto que não apresentou a documentação necessária tais como certificado de regularidade da obra e licença de instalação e funcionamento, entre outros.

Ora, se a autora estava em situação irregular, sujeita a interdição, desenvolvia atividade comercial de forma ilícita. Não há como ser admitida indenização em virtude de prejuízo decorrente de atividade ilícita sob pena de afronta ao interesse público e princípio da moralidade. A atividade ilegal não gera direito.

A autora ainda narra que sofreu lucros cessantes. Alega, para tanto,  que ?por  ter suas atividades paralisadas de imediato e sem qualquer aviso prévio, a requerente permanecerá fechada até que receba alguma indenização, mormente porque ficou sem seu fundo de comércio e sem crédito, portanto, sem qualquer meio para honrar seus compromissos, a não ser dilapidando o que restou do seu ativo?.

Ao contrário do sustentado pela autora, ela não foi, de forma alguma, pega de surpresa. A ação expropriatória em questão atingiu grande área onde residiam milhares de pessoas. 

Conforme anotado em sentença proferida nos autos do processo No 0039846-16.2010, que corre nesta mesma Vara ?o imóvel era ocupado por inúmeras famílias e a desocupação se deu de forma paulatina, em razão de cumprimento de mandado de imissão na posse expedido em ação de desapropriação. Antes da imissão na posse foi desenvolvido trabalho multidisciplinar, com equipe de assistentes sociais, as quais informaram sobre a necessidade de desocupação bem como a possibilidade de concessão de benefício social.

Esclareceu a  CDHU em contestação que:
?Devido à dimensão da área exproprianda (aproximadamente sessenta mil metros quadrados) e principalmente em razão do grande número de famílias que teriam que desocupar o local e, na seqüência, serem remanejadas para unidades habitacionais construídas pela requerida, foi necessário todo um planejamento prévio  que evolveu muitos profissionais, notadamente assistentes sociais que trabalharam in loco por meses num local extremamente hostil e perigoso em razão do tráfico ali instalado.
Diferentemente das absurdas alegações da Requerente, o planejamento prévio e o árduo trabalho em campo tinham como objetivo justamente evitar que a imissão na posse fosse realizada de maneira abrupta e violenta.
O planejamento foi feito também na esfera judicial, após a expedição do mandado de imissão na posse, por meio de reuniões prévias, presididas pela MM. Juíza de Direito Corregedora da Central de Mandados da Fazenda Pública, Dra. Ana Paula Sampaio de Queiroz Bandeira Lins, com representantes da Requerida, representante do DERSA e comandantes da Polícia Militar, com vistas a assegurar a integridade de todos os envolvidos, inclusive dos moradores e comerciantes ali residentes.
Tanto que a imissão na posse, realizada em duas etapas, ocorreu de maneira pacífica e sem nenhum incidente, uma vez que a grande maioria das famílias já haviam sido atendidas e, por conseguinte, desocupado o local.
O sucesso da operação somente foi possível devido ao cadastramento, contato e atendimento prévio dos moradores e comerciantes da região? (fls. 147/148).

Em um primeiro momento os moradores foram informados de que deveriam desocupar o local. Foram atendidos em projetos sociais. E, em uma última etapa, ocorreu a imissão na posse do imóvel, que se deu em duas ocasiões, sendo que os autores foram os últimos, entre milhares de pessoas, a deixar o imóvel. Assim, como é possível não terem conhecimento da necessidade de desocupação? 

Pessoas estranhas circulavam pelo local informando, de porta em porta, a implantação do projeto e necessidade de desocupação. Grande parte dos residentes deixaram o local pacificamente antes da imissão. Várias casas foram demolidas. E ante toda essa movimentação os autores não sabiam de nada?

Além disso, há de ser considerado que os autores deveriam saber da ordem judicial de imissão na posse, mas, mesmo assim, teimaram em deixar o local, obrigando a presença de oficiais de justiça e policiais para impor a retirada. Assim, a retirada não se deu de forma pacífica em razão do comportamento dos autores, que se negaram a deixar o local, mesmo cientes da obrigação.

Anote-se que os autores não apresentaram uma única prova demonstrando que foram impedidos de levarem os bens que guarneciam o lar, ou que os bens foram destruídos por agentes das rés durante a desocupação?.

A documentação que acompanhou a contestação demonstra que desde novembro de 2009 a equipe do Consórcio IEME-HagaPlan, contratada pela Dersa, vinha realizando visitas sociais na área, inclusive na fábrica da pallets. Além disso, a imissão na posse só foi deferida na ação expropriatória após a realização de laudo prévio. E para elaborar esse laudo o Sr. Perito esteva no local acompanhado de assistentes técnicos, ocasião em que muitas pessoas tomaram ciência da situação.

 Cumpre observar que a autora, logo após a imissão na posse do imóvel, transferiu suas atividades para  imóvel localizado na Rodovia Fernão Dias, a apenas 4 Km de distância da área expropriada.

O fato do imóvel em que se instalou não contar com as benfeitorias que existiam no expropriado não justifica qualquer indenização. 

 Importante consignar que tais benfeitorias pertenciam ao cessionário, como expressamente previsto no contrato de locação. Além disso, a autora não comprovou, em momento algum, que foi a responsável pela construção das benfeitorias.

Por outro lado, a autora não demonstrou eventual prejuízo com a nova locação, tampouco  a inferioridade das instalações ou que tal inferioridade não tenha refletido no preço do contrato. Da mesma forma, não comprovou que sua capacidade funcional de proporcionar lucros tenha sido alterada com a mudança de endereço.

 Assim, se a autora mudou de endereço e continua em funcionamento e, ainda, não demonstrado qualquer prejuízo com a mudança, não há que se falar em lucros cessantes.

 O autor  também pede indenização por dano moral. Fundamenta seu pedido no fato de ?ser retirada abruptamente do local onde estava estabelecida há três anos, teve cessada suas atividades, o que inviabilizou a comunicação com clientes e fornecedores, posto que, não se sabe até quando, ficará sem endereço sede, o que deu ensejo a inúmeros compromissos descumpridos sem que tivesse dado causa?.


No caso em questão a imissão na posse foi regular e decorreu de decisão judicial. Por outro lado, a Constituição Federal garante ao Estado tal direito em razão do interesse público que envolve a questão. O mero aborrecimento decorrente de ação regular não dá ao autor o direito à indenização pretendida.

E como já dito, a autora tomou ciência da ação expropriatória muito antes de efetivada a imissão na posse, com tempo mais que suficiente para tomar as providências necessárias para sua mudança. Eventual desídia da ré não dá ensejo à indenização pretendida.

Como se vê, de rigor a improcedência da ação.

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE a ação que JIM PALLETES COMÉRCIO DE ARTEFATOS DE MADEIRAS LTDA.-ME move contra a COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO-CDHU e DERSA DESENVOLVIMENTO RODOVIÁRIO S/A.

Arcará a autora com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais) para cada ré, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.

P. R. I.



 São Paulo, 28 de junho de 2012.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
