

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0005356-37.2009.8.26.0009 - Outros Feitos Não Especificados

Autor:Bruna de Meneses Alves 
RG: 44152281 - CPF: 343.661.208-10

Réu:Marcelo Batista Filmagem.-ME - Revelia


Aos 04 de agosto de 2011, às 15:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, ausente o réu compareceu a autora que requereu o prosseguimento do feito. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95, fundamento e decido. Noticiou a autora ter contratado os serviços da ré, consistentes na filmagem de sua festa de formatura e entrega de álbum e CD de fotos. Contudo, os serviços não foram prestados de forma satisfatória, daí porque pleiteia a desconstituição do contrato, a devolução dos cheques dados em pagamento e a imposição de indenização a título de danos morais. Regularmente citada e intimada, a ré compareceu à audiência de conciliação (fls.32) e apesar de intimada para comparecer a esta audiência, deixou de fazê-lo, tornando-se revel. E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados pela autora na inicial. Com efeito, a contratação da ré pela autora está demonstrada pelos documentos juntados à inicial, nos quais restou manifesta sua insatisfação com os serviços prestados, através das mensagens eletrônicas trocadas pelas partes. Além do mais, a autora noticiou ter devolvido o álbum de fotografias que lhe foi entregue pela ré, após ter sustado o pagamento dos cheques entregues para sua aquisição. Desse modo, restou inequívoca a má prestação dos serviços contratados e diante da prova produzida, conclui-se que os transtornos suportados pela autora excedem a hipótese de mero descumprimento contratual. A falta de respeito e consideração demonstradas pela ré no trato com a autora, seja por estabelecer condições diferentes das oferecidas a outros formandos ? preço superior e obrigatoriedade de aquisição de um número mínimo de fotografias, seja por não resolver de forma rápida e eficiente o problema por ela própria criado, configuram os requisitos do dano moral indenizável. Assim sendo e considerando as peculiaridades do caso em análise, fixo em R$3.000,00 a indenização a título de danos morais, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos e aborrecimentos suportados pela autora em decorrência da conduta desrespeitosa da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar procedimentos mais transparentes no desenvolvimento de sua atividade, sem ocasionar aborrecimentos e prejuízos indevidos a seus clientes, solucionando os problemas rotineiros no âmbito administrativo, com rapidez e eficiência. Por fim, de rigor a desconstituição do contrato celebrado, impondo-se à ré reembolsar à autora a quantia por ela despendida para o envio do álbum através do Sedex (fls.07), além de devolver as cártulas recebidas em pagamento. No tocante às tarifas bancárias, deixo de determinar sua restituição, tendo em vista a falta de comprovação da sustação das cártulas e do valor pago pela autora para tal fim. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Bruna de Meneses Alves em face de Marcelo Batista Filmagem - ME, para desconstituir o contrato de prestação de serviços celebrado pelas partes e para condenar a ré na obrigação de fazer consistente em restituir à autora os cheques n.000072, 000073 000074, 000075, 000076, no valor unitário de R$208,00, emitidos pela autora (Banco Itaú ? ag.0740 ? conta corrente 66225-9), no prazo de cinco dias, sob pena de multa. E para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$21,40, em reembolso, corrigida a partir do efetivo desembolso (fls.07) e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação e a quantia de R$3.000,00 a título de indenização pelos danos morais suportados, corrigida na forma da Súmula 362 do Eg.STJ.  Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.

Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito



___________________________________________
Bruna de Meneses Alves
___________________________________________
Adv.
