

SENTENÇA

Processo nº:0005223-42.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Ricardo Araujo de Lima
Requerido:Dallas Automóveis e Acessórios Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano


Vistos.
RICARDO ARAÚJO DE LIMA, qualificado na inicial, ajuizou AÇÃO ORDINÁRIA DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL contra DALLAS AUTOMÓVEIS E ACESSÓRIOS LTDA., afirmando que adquiriu do réu o veículo descrito na inicial, sendo que em até 90 dias após a comprovação do pagamento, o réu deveria fornecer ao autor o recibo de venda para que este providenciasse a transferência. Não o fez, razão pela qual o autor requer a condenação do réu à obrigação de fazer, bem como indenização por danos morais no valor de R$ 16.000,00. 
Foi concedida parcialmente a antecipação da tutela (fls. 50).
O requerido foi citado pessoalmente e apresentou contestação (fls. 53/61), alegando que o prazo de 90 dias era estimado e não foi cumprido por culpa de terceiro, qual seja a instituição financeira junto a qual o veículo estava financiado e que não providenciou a baixa do gravame a tempo. Sustenta a inocorrência de dano moral afirmando que entregou ao autor o CRLV e a nota fiscal de venda, de maneira que o autor não esteve impedido de andar com o carro. Requereu a improcedência. 
É o relatório. DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado na forma do artigo 330, inciso I do CPC. 
 Restou incontroverso, e igualmente constatado pelos documentos de fls. 14/19, que o veículo foi vendido mas não foi entregue o recibo de venda em nome do comprador, impossibilitando a transferência. 
O réu obrigou-se contratualmente a providenciar o recibo no prazo de 90 dias após a quitação do veículo pelo autor (fls. 14), mas não o fez, pretendendo atribuir a terceiro a culpa pelo ocorrido. Todavia, não comprovou a responsabilidade que imputa exclusivamente ao terceiro, como lhe incumbia fazer. 
Ademais, a obrigação foi assumida contratualmente, tendo o autor adimplido a sua parte no contrato, não sendo admissível que o réu pretenda se eximir da obrigação, a qual não foi cumprida em razão da sua própria desídia. 
Assim, deve o réu ser condenado à obrigação de fazer.
De outro lado, não vislumbro o alegado dano moral. E isto porque a situação configura mero inadimplemento contratual, não suscetível de causar dor ou sofrimento moral passível de ser indenizado. Com efeito, o autor recebeu o certificado de registro do veículo, podendo, assim, trafegar, e não há nos autos nenhuma indicação de que a situação tenha causado ao autor senão mero aborrecimento. Não instruiu os autos com nenhuma prova de que tenha tentado vender ou trocar ou veículo a fim de caracterizar o alegado dano moral. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação, determinando que o requerido forneça ao autor os documentos necessários à transferência do veículo no prazo máximo de 30 dias. No caso de descumprimento, fixo multa diária de R$ 200,00 (duzentos reais). Torno definitiva a decisão que antecipou parcialmente os efeitos da tutela. 
Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas, bem como com os respectivos honorários advocatícios. 
P.R.I.
São Paulo, 30 de novembro de 2012.

RUSLAINE ROMANO
      Juíza de Direito 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
