

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 08 de outubro de 2013 , faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional/SP, Dra. CAREN CRISTINA FERNANDES DE OLIVEIRA. Eu,_____________, digitei.
Processo nº:0005246-93.2013.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compromisso
Requerente:Condomínio Edifício Espaço São Paulo 2
Requerido:Comercial Cabo Tv São Paulo S/A ( Vivo Tv)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caren Cristina Fernandes De Oliveira

Vistos, 
Condomínio Edifício Espaço São Paulo II, devidamente representado, promoveu a presente ação em face de Telefônica Brasil S.A., objetivando compelir a ré, na condição de prestadora de serviço de televisão, a cumprir a contento a obrigação assumida, relatando que há dias todos os moradores do condomínio ficaram privados de assistir à programação dos canais abertos, bem como a indenizar todos os prejuízos (materiais e morais) acarretados (fls.02/17).
Antes mesmo de ser apreciado o pleito antecipatório, os serviços foram devidamente restabelecidos, pugnando então o autor pelo prosseguimento do feito para o fim de serem apreciados os pleitos indenizatórios (fls.23/24).
Citado, o réu, resumidamente, diante do restabelecimento dos serviços contratados, sustentou que não há danos materiais ou morais a serem indenizados, os quais, sequer foram descritos e comprovados, o que, inclusive, autorizaria o reconhecimento da inépcia da petição inicial, de modo que o decreto de improcedência é medida de rigor (fls.28/48). 
Réplica a fls.53/55. 
É o breve relato.
Com o restabelecimento dos serviços contratados, o autor pugnou pelo prosseguimento da lide para a apreciação dos pedidos indenizatórios (danos materiais e morais), o que passo a fazer, lembrando que as partes litigantes não se interessaram pela produção de outras provas (fls.58 e 61) e que o questionamento trazido sob a rubrica de preliminar (os danos  sequer teriam sido descritos e comprovados) confunde-se com o mérito e com tal será devidamente apreciado.  
Sem discussão quanto à precariedade dos serviços de televisão prestados por pelo menos 01 mês, de fato, não se justifica o pagamento integral da mensalidade vencida no mês de maio de 2013 cuja cobrança refere-se ao período de 11 de maio de 2013 até 10 de junho de 2013, obrigando assim o abatimento de 50%, lembrando que o serviço que deixou de ser prestado a contento foi apenas o de canal aberto (ou seja, os condôminos continuaram com o de canal fechado). 
A ré então deve ser compelida a restituir a importância de R$ 9.022,90 (R$ 18.045,80 x 50%), acrescida dos consectários legais (fls.13).
Já o pleito de danos morais deve ser rechaçado. 
Ainda que partindo da premissa que o Condomínio pode sofrer dano moral (o que é discutível), na hipótese, o suposto dano extrapatrimonial (tal como narrado na petição inicial) estaria associado à abrupta interrupção de parte dos serviços de televisão contratados, sobretudo em uma época em que se encerrariam programas novelístico e futebolístico de grande audiência, o que, em tese, poderia justificar o pleito reparatório por parte dos condôminos (os efetivos usuários dos serviços), não pelo Condomínio (que nada sofreu).
Vale lembrar que a Lei 4.591/64 (que dispõe sobre o condomínio em edificações e as incorporações imobiliárias) não prevê a legitimação extraordinária do condomínio para, representado pelo síndico, atuar como parte processual em demanda que postule a compensação de danos extrapatrimoniais sofridos pelos condôminos.  
E, para pleitear, em nome próprio, direito alheio, há de se ter expressa autorização legal (art. 6º do Código de Processo Civil). 

Pelos fundamentos alinhavados, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação, para condenar a Telefônica Brasil S.A., ao pagamento da quantia de R$ 9.022,90, corrigida monetariamente (Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo), do respectivo desembolso, e juros de 1% ao mês, estes devidos da citação.  
Verificada a sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais serão rateadas entre as partes, na proporção de 50%, devendo cada qual suportar o pagamento ds honorários dos respectivos patronos. 
Retifique-se o nome da demandada (Telefônica Brasil S.A.).
P.R.I.C.

São Paulo, 08 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
