

SENTENÇA

Processo nº:0005244-57.2012.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Lucas Silva Cunha
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.


Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido indenizatório.
Alegou o autor que a promissória emitida no valor de R$1.569,24 em 8.12.2004 (fl. 16), a promissória emitida no valor de R$300,00 em 06/06/2005 (fl. 17) e a promissória emitida no valor de R$2.133,96 (fl. 18), prescreveram, por isso o protesto não poderia ter sido formalizado pelo réu e mantido em seu desfavor.
Alegou o réu em sua contestação que teria protestado os títulos antes do prazo prescricional, por isso apenas exerceu regularmente seu direito de credor.
Analisados os autos, entendo que não tem o autor razão.
Os instrumentos de protesto citados (fls. 16/18), comprovam que os títulos foram protestados antes da ocorrência da prescrição, valendo lembrar que o art. 206, § 3º, inc. VIII, do Código Civil, prevê que os títulos de crédito prescrevem em três anos.  
A empresa requerida poderia, portanto, protestar os títulos antes do término de seu prazo prescricional, exatamente para garantir o recebimento do seu crédito, em razão do que dispõe o artigo 202, II e III do C.C. 
O art. 1º da lei 9.492/97, ao prever o protesto como ato solene para prova da inadimplência, pressupõe que o título a ser protestado seja válido e exigível; logo, o título não prescrito pode ser protestado.




Assim, não cabe ao autor defender o cancelamento do protesto e à declaração de inexigibilidade do título.
O autor também formulou pedido de indenização por danos morais, o que será negado pelos mesmos motivos.
Posto isto, julgo improcedente a ação.
Fixo o preparo em R$490,50 e o porte de retorno em R$25,00.
PRIC

São Paulo, 27 de junho de 2012.
