

SENTENÇA

Processo nº:0005414-09.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Patricia Freitas de Oliveira
Requerido:Telesp S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Tendo em vista o depósito efetuado pela executada e a concordância da exequente, Julgo Extinta a execução, com fundamento no art. 794, inciso I, do CPC.
Não há custas a serem recolhidas.
Expeça-se mandado de levantamento em favor da exeqüente.
P.R.I.C. Arquivem-se, oportunamente, anotando-se.


São Paulo, 22 de novembro de 2010.
