

CONCLUSÃO
Em 15 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 2ª Vara Civel do Foro Regional de Pinheiros, Dra. ANDREA FERRAZ MUSA. 
Eu, ______, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 


Processo:0005520-88.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário

Requerente:Bartolomeu Batista dos Santos Filho e outro
Requerido:Tercon Empreendimentos Imobilários S/S Ltda


Juiz de Direito: Dra. Andrea Ferraz Musa



Vistos.
Trata-se de ação de rescisão contratual c.c. devolução de valores movida por Bartolomeu Batista dos Santos Filho e Divaneide Aparecida Marcondes dos Santos em face de Tercon Empreendimentos Imobiliários S/S Ltda.
Alegam os autores que celebraram com a ré, em 15 de novembro de 2007, contrato de compromisso de compra e venda de um terreno no valor de R$ 30.360,00.
Afirmam os autores que efetuaram o pagamento de 29 parcelas, no valor de R$ 7.324,78, sendo que não efetuaram o pagamento do restante em razão de problemas de saúde enfrentados pelo autor.
Procuraram, então, a ré para rescindir o contrato e obter a devolução dos valores. Ocorre que o contrato prevê multa pela rescisão contratual no valor de 10% do contrato, ou seja, no valor de R$ 3.036,00. Entendem os autores que a multa estipulada é abusiva e excessiva. Entende que justo seria que a multa se limitasse a 10% do valor pago.
Dessa forma, pretende a rescisão do contrato e condenação da ré a devolver 90% do valor que foi efetivamente pago.
Regularmente citada, a ré ofertou contestação a fls. 83/94. Nesta, alega que a inadimplência do contrato se deu por culpa exclusiva dos autores, como confessado na inicial. Dessa forma, não teriam os autores direito à devolução dos valores dado como sinal ou do valor pago a título de corretagem imobiliária. Da mesma forma, os autores estariam sujeitos à multa contratual no valor de 10% do valor total do contrato, conforme cláusula décima oitava do contrato.
Entende que as cláusulas contratuais são legais e que as consequências da inadimplência devem ser aplicadas.
Assim, concorda com a rescisão do contrato, desde que seja observado o contratado quanto às consequências da rescisão por culpa dos autores.
Na réplica, os autores alegam que a cobrança de arras e cláusula penal representa bis in idem. Aduz, ainda, que o valor da corretagem não pode ser cobrado visto que imposto pela construtora, considerando, ainda, que não foi o consumidor quem escolheu o profissional.
É o relatório.
DECIDO.
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
A rescisão contratual é incontroversa. Isso porque é evidente no caso em tela o animus de rescindir o contrato, sendo que esse elemento basta para tanto.
Compulsando os autos do processo em epígrafe, verifico que as partes firmaram contrato de compra e venda, tendo como objeto uma unidade autônoma de um condomínio de apartamentos. 
Observo que os autores pagaram 29 parcelas, no valor total de R$ 7.324,78. 
Não tendo mais interesse em contratar com a ré, e por dificuldades financeiras, deixou de pagar as demais prestações. Assim o contrato foi rescindido nos termos da cláusula 18, do contrato.
A cláusula 13 dispõe que ?no caso de rescisão contratual motivada pelo compromissário cessionário ou por sua inadimplência, este estará sujeito a multa contratual no valor de 10% do valor total do contrato?.
A ré alega que pretende ressarcir os autores, mas pretende a retenção da multa, bem como a perda do sinal e do valor pago ao corretor.
No tocante ao valor da multa, pretendem os autores que haja a sua redução. De fato, necessário reconhecer a possibilidade de redução equitativa da multa pelo juiz se a obrigação principal tiver sido cumprida em parte, ou se o montante da penalidade for manifestamente excessivo, tendo-se em vista a natureza e a finalidade do negócio (artigo 413 do Código Civil).
SILVIO DE SALVO VENOSA, em comentário ao dispositivo referido, ensina que: ?O campo é o da equidade. Não há padrão ou limites apontados pela lei. O princípio se coaduna com a finalidade social do contrato que o corrente Código atribui, bem como com a boa fé objetiva. O dispositivo em exame não pode ser afastado pela vontade das partes: disposição nesse sentido, a nosso ver, será ineficaz.? (Código Civil Interpretado, Editora Atlas, pág. 417).
A multa aplicada no caso em tela foi fixada em 10% do valor do contrato, o que equivale a R$ 3.036,00. Não entendo que o montante fixado seja abusivo. Na verdade, o valor da multa parece condizente com o prejuízo tido pela empresa ré com o negócio que foi desfeito injustificadamente pelos autores.
Aliás, nesse sentido e direção, decidiu a 8ª Câmara de Direito Privado, no julgamento da Apelação Cível n. 85.058-4, que teve como Relator o Desembargador CESAR LACERDA, cuja ementa apresenta a seguinte redação:
?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. Rescisão contratual. Culpa dos adquirentes que não reúnem condições pessoais de obter financiamento e honrar ajuste. Previsão contratual para devolução das quantias pagas, com retenção de 10% do preço do negócio, a título de prefixação de perdas e danos. Ausência de abusividade. Multa que se destina a cobrir despesas várias inerentes ao negócio desfeito (corretagem, administração, publicidade) Recurso provido?.
Contudo, no que toca a retenção do valor pago a título de sinal, deve-se considerar que no caso, as arras foram estabelecidas com caráter nitidamente confirmatório e o montante pago integra o preço, porque representa princípio de pagamento, motivo pelo qual não há que se falar em retenção das arras.
Como se sabe, as arras importam em pagamento em dinheiro ou em bem dado a título de adiantamento com o objetivo de confirmar um contrato. Nesta modalidade, que é a mais comum, este sinal é também conhecido como arras confirmatórias. As arras são ditas penitenciais quando são utilizadas como pagamento de indenização pelo arrependimento e não conclusão do contrato. 
Esta modalidade de arras é exceção, tem função secundária e somente incide quando expressamente previstas. Vale dizer que o contrato firmado entre as partes já traz a previsão de multa em caso de descumprimento, de sorte que a perda das arras e a condenação no pagamento da multa contratual de 10% do valor do imóvel implicaria em bis in idem porquanto as duas cominações tem o mesmo fato gerador, qual seja, o descumprimento contratual.
Nesse sentido, já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
?AÇÃO DE RESCISÃO DE COMPRA E VENDA CUMULADA COM DEVOLUÇÃO DE QUANTIAS - Ajuizamento pela compromissária compradora inadimplente, pleiteando a devolução dos valores pagos - Procedência da reconvenção ofertada pela ré, promitente/vendedora - Decretada a rescisão contratual, com a determinação da perda do sinal, e, cumulativamente, a cominação de multa de 10% sobre o valor do contrato - Impossibilidade, porém, de cumulação dessas duas penalidades, uma vez que as arras já estão compreendidas no valor total do contrato, sobre o qual já incidirá um índice de retenção de valores em favor da promitente-vendedora ? Percentual incidente sobre o valor do contrato não se revela abusivo, nem contraria o disposto no artigo 924 do Código Civil de 1916, vigente à época dos fatos - Recurso parcialmente provido?. (TJ/SP, Apel. 9120872- 91.2000.8.26.0000, 6ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Sebastião Carlos Garcia, DJ 06/10/2006).
?COMPRA E VENDA - Não incidência do Código de Defesa do Consumidor - Contrato celebrado entre particulares - Restituição de percentual da quantia paga a título de sinal - Possibilidade - Arras confirmatórias - Montante que integra o preço - Princípio de pagamento - Sentença mantida - Recurso desprovido?. (TJ/SP, Apel. 9154224-25.2009.8.26.0000, 8ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Salles Rossi, DJ 01/08/2012).
Assim, é devida apenas a multa prevista no contrato.
O serviço de corretagem, por sua vez, foi devidamente prestado, devendo ser remunerado. Observo, outrossim, que a rescisão se deu por culpa dos autores que cessaram o pagamento, razão pela qual injusto seria determinar a devolução do valor pago a título de corretagem, mesmo porque o serviço foi devidamente prestado.
Ante ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil para declarar rescindido o contrato de compra e venda formalizado entre as partes. Condeno a ré a restituir os valores pagos pelo autor, nos termos da cláusula 18 do contrato, descontados o percentual de 10% do valor total do contrato a título de cláusula penal. Não tem os autores direito a devolução do valor pago a título de corretagem. Por fim, não tem a ré direito a retenção do arras.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de custas e despesas processuais que deu causa, bem como honorários advocatícios de seus patronos.
P.R.I.

  
São Paulo,15 de fevereiro de 2013.






   D  A  T  A
Em 15 de fevereiro de 2013
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
