

SENTENÇA

Processo nº:0005534-59.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Andre Roberto Vannetti Veiga
Requerido:Avianca - Aerovias Del Continente Americano S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


VISTOS
Processo n°  0005534-59.2013.8.26.0004.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
Oportuno recordar que os fornecedores são solidários entre si e responsáveis pelos seus prepostos, nos termos da inteligência do artigo 3°, c.c. artigo 34, ambos do Código de Defesa do Consumidor.
O consumidor possui direito a informação plena, bem como a produtos e a serviços seguros e de acordo com o que foi ofertado, cabendo ao fornecedor a demonstração da ciência expressa do consumidor quanto às limitações e aos riscos do produto ou serviço ofertados.
O feito não oferece complexidade para o afastamento da competência do Juízo, conforme será abaixo demonstrado.
A ação é parcialmente procedente.
A matéria analisada ainda envolve relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes e sem o equilíbrio necessário na relação consumerista, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que não ocorreram os danos mencionados pelo autor no ato de transporte da bagagem.
A ré não fez tal prova e tinha a responsabilidade objetiva de entregar a bagagem transportada sem qualquer avaria e independentemente de seguro.
O valor de R$100,00 (cem reais) é razoável, motivo pelo qual condeno a ré a pagar tal valor com juros legais de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ desde a propositura da ação.
Já com relação aos danos morais cuja indenização é pretendida, não verifico exposição e dor para a sua existência. Anota-se que danos morais não decorrem de uma mera falha na prestação de serviços, na recusa de indenizar ou de um mero aborrecimento.
Os termos da contestação restam vencidos e isolados nos autos conforme o acima exposto.
Ante o exposto, julgo a ação parcialmente procedente para após julgar improcedente o pedido de danos morais, condenar a ré a pagar os danos materiais acima determinados.
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI


São Paulo, 25 de junho de 2013.
