

SENTENÇA

Processo nº:0005664-55.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ana Carla Cerqueira Oliveira e outro
Requerido:Cia. Brasileira de Distribuição


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho

Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais ajuizada por ANA CARLA CERQUEIRA OLIVEIRA e WASHINGTON CARLOS CERQUEIRA OLIVEIRA em face de CIA. BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO. 
Alegam os autores, em síntese, que no dia 02 de janeiro de 2013 adquiriram e ingeriram kibes na padaria da ré. Ocorre que, 20 minutos após a ingestão, começaram os autores a apresentar os seguintes sintomas: tontura, enjoo e vômitos, sendo que Ana Carla desmaiou. O gerente do estabelecimento inspecionou os kibes e constatou que estavam estragados. Os autores foram socorridos ao hospital, oportunidade em que foi diagnosticada intoxicação alimentar. Assim, diante da responsabilidade objetiva da ré e dos danos causados aos autores, requerem a sua condenação ao pagamento de indenização pelos danos morais. 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 31/38, na qual sustentou a ausência de provas de sua incursão em fato ilícito ou de defeito do produto; que não há dano moral passível de compensação pecuniária. Requer a improcedência da ação e, subsidiariamente, impugna o quantum pretendido. 
Houve réplica.
É o relatório. 
Decido. 
Suficiente ao deslinde da causa a prova documental produzida, e considerando que a prova oral requerida pela ré não traria qualquer luz ao deslinde da causa, pois não realizada perícia ou verificação técnica no produto quando dos fatos, passo ao conhecimento direito do pedido. 
Ao contrário do que sustenta a ré, o dano e o nexo causal, no caso em questão, restaram suficientemente caracterizados. 
Assim é porque os documentos acostados aos autos demonstram que os autores adquiriram ? e consumiram ? kibes no estabelecimento da ré e, logo a seguir, passaram a sofrer problemas estomacais e intestinais, o que ensejou o seu socorro a nosocômio. Observe-se que funcionários do réu encaminharam e acompanharam os autores ao hospital, o que demonstra ou ao menos indica a sua responsabilidade pelo fato. 
Além disso, os Boletins de Atendimento e prontuários esclarecem que os autores sofreram intoxicação alimentar e os seguintes sintomas: náuseas, vômito, dor abdominal ?há duas horas, após ingestão de alimento estragado?. 
O BO elaborado a respeito do fato ? e não impugnado ? confirma as demais provas. 
Logo, não tendo estas provas sofrido contraprova convincente ? que, evidentemente, apenas poderia ser a técnica, com a demonstração de higidez do alimento consumido pelos autores -, merecem credibilidade.
Conclui-se, pois, que em razão do consumo de alimentos pelos autores no estabelecimento da ré, os consumidores sofreram prejuízos à sua saúde e bem estar. 
No que se refere à culpa, como é cediço, em se tratando de relação de consumo e de indenização fundada em fato do produto, dispensável a sua demonstração, uma vez que a responsabilidade do fornecedor é objetiva. A título de ilustração: 
 
REPARAÇÃO DE DANOS - Indenização - Consumidor - Vício do produto - Demonstração da culpabilidade do fabricante dispensada - Exigência somente do liame probatório entre o efetivo uso do produto ineficiente e dos danos resultantes - Inteligência do art. 12 da Lei 8.078/90 (TJPR) - RT 829/332 

Para excluir tal responsabilidade, cumpriria ao demandado demonstrar a ocorrência de caso fortuito ou de culpa exclusiva do próprio consumidor ou de terceiro. No caso em análise não há demonstração ? ou sequer alegação - de contribuição culposa dos autores para o evento. 
O dano moral ficou caracterizado, pois, em razão do consumo do produto, sofreram os autores mal-estar e danos corporais, os quais, evidentemente, causam dor física e psicológica, embora temporária. 
Tais danos e sofrimento causados, embora insuscetíveis de reparação, merecem compensação consistente em indenização.
Desse modo, comprovado o dano, o nexo causal e a responsabilidade objetiva da ré, de rigor a procedência da demanda. 
Tendo em vista a capacidade econômica das partes e o grau da lesão ? leve ?, entendo suficiente, para a compensação dos danos sofridos, a fixação de indenização no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) para cada um dos autores, que sofrerá atualização monetária a partir desta data e a incidência de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação movida por ANA CARLA CERQUEIRA OLIVEIRA e WASHINGTON CARLOS CERQUEIRA OLIVEIRA em face de CIA. BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO e, em consequência, CONDENO a ré a pagar a cada um dos autores indenização por danos morai no importe de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) para cada um dos autores, que sofrerá atualização monetária a partir desta data e a incidência de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Arcará a ré, ainda, com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 28 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
