

SENTENÇA

Processo nº:0005530-87.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Gildo Souza Moreira
Requerido:Tim Portale - Tim São Paulo S/A


C O N C L U S Ã O

Em 01 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Gildo Souza Moreira ajuizou ação de obrigação de fazerc.c indenização por danos morais contra Tim Celular S/A, aduzindo ser titular da linha de telefonia n. (11) 7012-4938 desde 07.07.2010; que aderiu à promoção infinitypré consistente na possibilidade de realização de ligações para outro celular e para falar por tempo ilimitado por R$ 0,25; que consegue falar por apenas 1hora e 30 minutos; que a linha cai e é necessário gastar mais R$ 0,25 pela nova chamada; que, de 17.08.2010 a 14.09.2010 sofreu prejuízo de R$1,75 e que sofreu danos morais.
No mais, requereu a procedência da ação para determinar que a requerida permita a utilização da promoção na integralidade e para condená-la no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/08).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 22).
A requerida apresentou contestação, aludindo preliminar de incompetência do Juízo. No mérito, mencionou que impossível a verificação se o vício decorreu de problemas técnicos ou falha no aparelho e que não há danos morais indenizáveis. Requereu a improcedência da ação (fls. 28/35). Juntou documentos (fls. 36/40).

É o relatório.
DECIDO.

Afasto a preliminar de incompetência do Juízo diante da completa desnecessidade de realização de perícia para verificar eventual má prestação de serviços da requerida.
No mérito, a ação procede em parte.
Em se tratando de relação de consumo, é de se aplicar a inversão do ônus da prova a fim de se atribuir à requerida o dever de demonstrar que prestou os serviços a que se obrigou, ou seja, que permitiu a realização de chamadas por tempo ilimitado para outra linha de telefonia celular mediante o pagamento de R$ 0,25 por ligação.
In casu, da análise das faturas de fls. 04 e 24/26 verificoque realmente em um única ocasião houve a necessidade de o autor realizar nova chamada após 1h30min de conversa. Isto se deu em 31.08.2010, revelando que, na verdade, a requerida não vem cumprindo a oferta.
Procede o pedido de obrigação de fazer.
O pedido de indenização por danos morais não merece acolhimento, já que a situação narrada não configurou constrangimento nem humilhação, mas mero descumprimento de contrato.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para determinar que a requerida proceda ao cumprimento da oferta mediante a possibilidade de o autor realizar chamadas para outra linha de telefonia celular para falar ilimitado por R$ 0,25 por chamada, sob pena de multa de R$ 300,00 por cada descumprimento.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Retifique-se a Distribuição para constar a correta razão social da requerida: Tim Celular S/A.

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de setembro de 2011.
