

SENTENÇA

Processo nº:0005288-54.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria do Carmo dos Santos
Requerido:Cooperativa Real da Habitação
CONCLUSÃO
Em 01 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Titular I, Dr. LUIZ RENATO BARIANI PERES. Eu,(Andréia Aparecida Domingos), agente administrativo, subscr.
Vistos.
Maria do Carmo dos Santos ajuizou a presente ação, em rito ordinário, contra a Cooperativa Real da Habitação ? Coophreal pretendendo a rescisão do contrato de adesão à cooperativa ré, além da condenação desta à imediata e integral restituição de todos os valores pagos em cumprimento ao contrato, no total de R$ 12.747,75 além de 100 salários mínimos a título de danos morais, alegando que em 15 de novembro de 1996 inscreveu-se junto à ré de modo a adquirir um apartamento do Jardim Bela Vida (Avenida Antenor Pimentel, nº 842, Bairro Morrinho, Guarujá. Segundo previsão contratual, a obra deveria ser entregue entre maio de 1995 e maio de 2002, o que não ocorreu, estando a obra paralisada. Por tais razões, formulou pedido de demissão do grupo em 15.07.2004, mas a devolução dos valores pagos só seria possível no mês subsequente ao encerramento do grupo, com o que não concorda. Teria direito à restituição dos valores das cotas no momento do efetivo resgate. Os fatos teriam gerado dano moral.
Juntou os documentos de f. 14/164 e 170/176.
Citada (f. 179), a ré contestou o feito (f. 180/195), com documentos (f. 223/280), em que arguiu prescrição/decadência quinquenal do direito à devolução dos pagamentos feitos.  No fundo de mérito, defendeu a natureza associativa do negócio jurídico celebrado entre as partes, regido pela Lei nº 5.764/71, incompatível com o Código de Defesa do Consumidor. Afirmou que, em razão do número de desligamentos de cooperados, houve demora para entrega do bem, que seguiria regras de sorteio. A autora estaria inadimplente desde setembro de 2005. O estatuto social da ré atenderia aos termos da Lei nº 5.764/71. Ao autor seria garantido o direito de retirada, observadas as condições previstas no estatuto, com restituição dos valores pagos de modo parcelado, e retenção de 30% do valor pago. Insurgiu-se contra a existência e a extensão dos danos morais. 
Houve réplica (f. 283/290).
Apensa encontra-se exceção de incompetência julgada improcedente.
É o relatório.
Decido.
Deixo de designar a audiência a que alude o art. 331 do Código de Processo Civil, nos termos de seu § 3º. 
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, uma vez desnecessária a dilação probatória (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
Afasto a alegada prescrição ou decadência do direito.
O pedido condenatório não pertence à classe dos direitos potestativos exercitáveis judicialmente, porque se pretende uma prestação da outra parte da relação jurídica, e não a sujeição desta à vontade unilateral da autora.
Desta forma, claro está que este direito à prestação submete-se, em verdade à prescrição, pois não envolve direito potestativo (cfr. Critério científico para distinguir a prescrição da decadência e para identificar as ações imprescritíveis de Agnelo Amorim Filho, RT 300/07).
Neste particular, não se pode considerar prescrita a pretensão da autora, porquanto a própria ré informa que a devolução das parcelas só seria possível após o encerramento da seção a que pertence o cooperado (cláusula 12, § 3º, do estatuto social ? f. 30), fato que ainda não ocorreu.
No mérito, o pedido procede em parte.
Os pedidos procedem em parte.
O regime jurídico aplicável ao relacionamento das partes é o cooperativo, regido pela Lei nº 5.764/71.
Não se pode considerar inadimplemento da ré, uma vez que terminou a construção das unidades habitacionais cooperadas (f. 164) e não havia prazo para entrega nos instrumentos juntados aos autos.
O que ocorreu, em verdade, foi que a autora requereu a sua demissão da cooperativa por ato de 12.09.2005 (f. 31), findada a relação jurídica entre as partes.
A ré, contudo, pretende que haja a retenção de 30% dos valores pagos nos termos do art. 12 de seu estatuto social (f. 25vº e 30).
A jurisprudência admite retenção de percentuais da ordem de 30% (AgRg no Ag nº 623.240/DF, Rel. Min. Ari Pargendler, julgado em 27.05.2008), reconhecendo o regime próprio da lei das cooperativas, razão pela qual se deve adotar aquele percentual.
O valor total pago pela autora foi de R$16.247,75 (f. 262 - superior, até, ao que foi informado pela requerente em sua inicial). Aplicada retenção de 30%, tem a autora direito à restituição de R$11.373,42.
Conta-se a correção a partir do pagamento de cada parcela, seguindo a indicação de f. 262. Os juros são devidos a partir da citação.
Não há razões ao parcelamento previsto no art. 12º, § 2º, do estatuto social, uma vez que o valor não é expressivo, e não já justificativas à forma parcelada, em detrimento do pagamento à vista, que tem igual amparo contratual no art. 12, § 2º. 
Uma vez que a autora submeteu-se ao regime da cooperativa, e requereu a demissão do grupo, não se considera qualquer ato ilícito da requerida que justifique a responsabilização desta no âmbito moral.
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo procedentes em parte os pedidos da inicial, de modo a declarar a demissão da autora do plano habitacional Jardim Bela Vida da cooperativa ré, e condenar a requerida à devolução de 70% dos valores totais pagos pela autora, discriminados a f. 262, atualizáveis monetariamente a partir do pagamento de cada parcela que compõe o total pago, com juros legais de mora de 12% ao ano, a partir da citação.
Julgo improcedente o pedido condenatório moral.
Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus próprios patronos, além de metade das custas e despesas processuais, observado quanto à autora a regra do art. 12 da Lei nº 1.060/50. 
Neste particular, indefiro a gratuidade processual postulada pela ré, nos termos súmula nº 481 do E. Superior Tribunal de Justiça: faz jus ao benefício da justiça gratuita a pessoa jurídica com ou sem fins lucrativos que demonstrar sua impossibilidade de arcar com os encargos processuais.
P.R.I.
São Paulo, 31 de julho de 2014.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
assinado digitalmente
