

SENTENÇA

Processo nº:0005861-63.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Ferreira da Costa e outros
Requerido:Cristina Wexell Machado e outros



CONCLUSÃO
Em 29 de janeiro de 2.014, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Titular da 1ª Vara Civel, Dr. Luiz Renato Bariani Peres. Eu, (Evandro Joitsi Henna), escrevente, subscrevo.



Vistos.
Alexander Ferreira da Costa, Ágatha Guerreiro Morais Ferreira da Costa, Jéssica Guerreiro Morais Ferreira da Costa e o Espólio de José Ferreira da Costa (falecido em 07.08.2001) ajuizaram a presente ação, em rito ordinário, contra Cristina Wexell Machado, José Carlos Pereira e Elisângela Queiroz Cavalcante Pereira pretendendo a declaração de nulidade do ato de alienação, entre os réus, do imóvel objeto da matrícula nº 149.820 do 9º Oficial de Registro de Imóveis de São Paulo, além da condenação destes ao pagamento de lucros cessantes, consistentes nos alugueres referente ao imóvel desde a data do falecimento de José Ferreira da Costa, afirmando que a ré Cristina e o autor José Ferreira viveram em união estável de 1993 até 2001, quando o último faleceu. Cristina, contudo, havia adquirido o imóvel em questão durante a união estável, em 12.06.2001, não se tratando de bem sub-rogado de outro que fosse de sua titularidade exclusiva. A ré Cristina, não obstante, agiu em ofensa ao direito hereditário dos demais autores, na medida em que alienou o bem aos réus José Carlos e Elisângela, sem respeitar a parte que pertencia ao finado autor José Ferreira da Costa, parte esta transmitida por herança aos demais autores. Teria havido fraude à herança, sendo nulo o negócio, ou ineficaz porque realizado sem a autorização do juiz do inventário (art. 1.793, § 3º, do Código Civil).
Juntaram os documentos de f. 40/163.
O pedido de tutela antecipada, para o bloqueio do imóvel, foi indeferido (f. 164).
Todos os réus foram citados (f. 182, 301 e 311).
A ré Elisângela apresentou contestação a f. 189/203, com documentos (f. 205/230), em que arguiu a prescrição, em razão do decurso de 04 anos para anular atos eivados de simulação ou fraude. No mérito, insistiu na aplicabilidade do Código Civil/1916 ao caso, uma vez que os negócios jurídicos ocorreram na vigência do aludido diploma legal. Afirmou que o imóvel pertencia exclusivamente à ré Cristina Wexell, que se apresentou como solteira e mantinha a nua propriedade do bem, com usufruto vitalício em favor de Dalva de Oliveira Wexell. O imóvel em questão não teria sido adquirido com o esforço comum do convivente José Ferreira da Costa. De outra sorte, ainda que presente eventual nulidade, esta não se aplicaria em razão da boa-fé dos réus adquirentes José Carlos e Elisângela (art. 214, § 5º, da Lei de Registros Públicos), boa-fé evidenciada pelo fato de estes adquirentes não haverem revendido o bem e que as certidões da Lei nº 7.433/85 nada indicariam quanto ao imóvel na época da venda, porque este não fazia parte do inventário de José Ferreira da Costa. Salientou que os adquirentes teriam direito, inclusive ao usucapião ordinário tabular do imóvel.
A ré Cristina Wexell defendeu-se (f. 311/343), com documentos (f. 345/399), arguindo preliminares de defeito da representação processual das autoras Ágatha e Jéssica, porquanto representadas por pessoa que faleceu no trâmite do processo, além de inépcia da inicial, porque dotada de uma narrativa confusa, sem delimitação correta dos pedidos, considerando ainda a existência de confusão entre o espólio e a ré Cristina, visto que esta também é titular de direitos hereditários. No mérito, invocou a decadência quadrienal. Sustentou que não é possível rever o período da união estável havida entre Cristina e José Ferreira, em razão de coisa julgada. O imóvel discutido teria sido adquirido com o patrimônio exclusivo de Cristina, não havendo necessidade de menção a este fato na escritura de compra e venda. Salientou que possuía R$2.617.160,10 antes da união, tal como declarado à Receita Federal. Impugnou o pedido alternativo de lucros cessantes e perdas e danos. 
O réu José Carlos Pereira contestou o feito (f. 406/445), com documentos (f. 447/489), em que arguiu impossibilidade jurídica do pedido, uma vez que o negócio jurídico de compra e venda seria válido e não exigiria outorga do convivente, ilegitimidade passiva por ser adquirente de boa-fé e ilegitimidade ativa do espólio, em razão de defeito de representação, porquanto Alexander deixou de ser inventariante. No mérito, arguiu prescrição e as mesmas razões expostas pela corré Elisângela, além de o bem ser de família e não ser cabível a sua condenação em perdas e danos.
Houve réplicas (f. 493/510, 516/522 e 575/586).
Houve acordo envolvendo apenas as autoras Ágatha Guerreiro Morais Ferreira da Costa e Jéssica Guerreira Morais Ferreira da Costa e a ré Cristina Wexell Machado (f. 523/524), que foi homologado pela r. sentença de f. 551.
É o relatório.
Decido.
Afasto todas as preliminares.
As autoras Ágatha e Jéssica atingiram a plena maioridade e também assinaram o instrumento de procuração de f. 39. A questão, inclusive, deixou de ter qualquer relevância em razão do acordo de f. 523/524, já homologado, e da nova constituição de patronos por aquelas requeridas (f. 525/526).
Por sua vez, a despeito do quanto decidido a f. 461, é fato que a pretensão dos autores visa inclusão de bem imóvel para fins de sobrepartilha, quando então a situação do espólio seria restaurada. Admite-se, portanto, a legitimidade do espólio para reaver bens para fins de sobrepartilha.
Uma vez que o espólio pretende a proteção do patrimônio indiviso, pouco interessa que este patrimônio inclua bens da meação ou de direito hereditário pertencentes à corré Elisângela, pois se trata de questão posterior a ser discutida em eventual sobrepartilha. Fato é que esta situação não afeta a legitimidade ativa do espólio.
As discussões a respeito da validade do negócio jurídico de compra e venda celebrado entre os corréus e quanto à aquisição de boa-fé por parte de Elisângela e José Carlos consistem no próprio fundo de mérito da demanda, e assim devem ser analisadas. Desta forma, o pedido revela-se juridicamente possível, emergindo clara a legitimidade passiva do réu José Carlos.
Por fim, a inicial especifica e delimita precisamente os pedidos, tal como consta do relatório da presente sentença. Trata-se de peça inicial apta à inauguração válida da relação processual.
Presentes, pois, os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
Os autores informam a celebração de contrato com fraude a direito hereditário, uma vez que houve omissão da parte cabível a José Ferreira da Costa, falecido em 07.08.2001, quanto à venda do imóvel objeto da matrícula nº 149.820 do 9º Oficial de Registro de Imóveis de São Paulo (f. 146/151), por parte de sua convivente, a ré Cristina, aos corréus José Carlos e Elisângela, venda ocorrida em 18.12.2001 (f. 155/157), com registro imobiliário realizado em 07.02.2002 (f. 148).
Saliente-se que a ré Cristina Wexell havia adquirido este bem, apenas em seu nome, mas quando já mantinha união estável com José Ferreira da Costa, por escritura de 12.06.2001 (f. 152/154), levada ao fólio real em 17.08.2001 (f. 148).
José Ferreira da Costa faleceu em 07.08.2001 (f. 45).
É importante verificar que todos os fatos ocorreram sob a vigência do antigo Código Civil/1916, que, por razões de direito intertemporal, cujas normas sobre validade negocial continuam incidindo por força do art. 2.035 do Código Civil atual (Lei nº 10.406, de 10/01/2002, vigência a partir de 11.01.2003).
Por tais razões, é inviável a incidência da norma do art. 1.793, § 3º, do Código Civil atual.
A presente ação foi ajuizada em 18.02.2011, mais de 09 anos após a celebração da avença que se pretende anular.
Incide inequivocamente a decadência do direito de anular negócio jurídico celebrado mediante fraude, decadência esta que se operou em 18.12.2005.
Com efeito, o Código Civil de 1916 prevê que:
?Art. 178. Prescreve:
§ 9º Em quatro anos:
V ? a ação de anular ou rescindir os contratos, para a qual se não tenha estabelecido menor prazo; contado este:
b) no [caso] de erro, dolo, simulação ou fraude, do dia em que se realizar o ato ou o contrato;?
Embora os autores requeiram a nulidade do contrato, é certo que o Código Civil de 1916 previa a sanção da anulabilidade para casos de simulação e fraude. Justamente por essa razão previa um prazo à disposição do interessado para impugnar o contrato, invalidando-o. Após o prazo, o negócio jurídico viciado convalidava-se.
O pedido anulatório pertence à classe dos direitos potestativos exercitáveis judicialmente, vez que não se requer uma prestação da outra parte da relação jurídica, mas tão-só a sua sujeição à anulação do ato, com efeitos retroativos.
Desta forma, claro está que este direito potestativo, engendrado na relação jurídica de poder e sujeição, submete-se, em verdade, à decadência, pois não envolve direito à prestação (cfr. Critério científico para distinguir a prescrição da decadência e para identificar as ações imprescritíveis de Agnelo Amorim Filho, RT 300/07). 
Por essa razão, a doutrina (cfr. Yussef Said Cahali, Aspectos processuais da prescrição e da decadência, São Paulo : Revista dos Tribunais, 1979, p. 28/29), bem como a jurisprudência, reconhecem a natureza decadencial do prazo constante do artigo de lei supra transcrito, a despeito da palavra prescreve no caput do artigo, que configura atecnia.
Não é por outra razão, aliás, que a todos os casos de anulabilidade são atribuídos prazos decadenciais na sistemática do Código Civil atual (Lei nº 10.406, de 10/01/2002), mais técnico que o anterior. 
Sabe-se que, no regime jurídico da decadência, seu prazo é fatal, insusceptível de impedimento, suspensão ou interrupção, inclusive no que se refere à incapacidade do agente. Esta regra aplica-se inclusive ao regime jurídico da decadência no Código Civil/1916. E isso se dá pela disparidade situacional das partes, em que se permite a situação odiosa de sujeição de uma à vontade da outra. 
Daí que, para a estabilização das relações jurídicas, não importa a situação subjetiva da parte cujo direito decai. 
Ademais, é importante verificar que as únicas autoras (Ágatha e Jéssica), cuja incapacidade absoluta é invocada como causa de impedimento da prescrição (inaplicável, insista-se, à decadência), são aquelas que celebraram o acordo de f. 523/524, razão pela qual não há qualquer interesse remanescente destas que justifique o afastamento da decadência em relação aos demais autores.
Portanto, a possibilidade de anular o negócio jurídico encontra-se definitivamente caduca.
Por outro lado, é importante realçar a evidente situação de boa-fé dos réus José Carlos Pereira e Elisângela Queiroz Cavalcante Pereira, porquanto adquiriram o bem imóvel de pessoa solteira, sem qualquer indício de que haveria eventual direito de convivente envolvido no imóvel, de tal forma que a exigência das certidões previstas na Lei nº 7.433/85 não indicariam qualquer impedimento ao negócio jurídico. 
De outra lado, os autores insistem em rediscutir o período da união estável entre a ré Cristina Wexell e José Ferreira da Costa, entendendo que abrange de 1993 até 2001, em situação não mais permitida, pela coisa julgada operada pela r. sentença de f. 83/86, que declarou o período de união de 1995 até 2001.
Estes fatos bem indicam que, também no fundo de mérito, o pedido não comportaria qualquer acolhimento.
Por fim, caduca a pretensão principal, afasta-se a possibilidade de reclamação por danos materiais (emergentes e lucros cessantes) pedidos alternativamente, pois a causa justificativa de tais pedidos sequer pode ser conhecida, dada a decadência.
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo o processo, com resolução do mérito, vez que reconhecida a decadência, com base no art. 269, inc. IV, do Código de Processo Civil. 
Os autores remanescentes (ou seja, excluídas aquelas que participaram do acordo de f. 523/524) arcarão com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$2.500,00 para cada réu, atualizáveis a partir desta condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 19 de fevereiro de 2014.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
assinado digitalmente
