

SENTENÇA

Processo nº:0005853-30.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A
Requerido:Cma Cgm do Brasil Agencia Maritima Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Arnaldo Luiz Zasso Valderrama







Vistos.

Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A moveu ação de ressarcimento de danos em face de CMA ? CGM do Brasil Agência Marítima Ltda, ambas qualificadas nos autos. Em síntese, aduziu que firmou com a Expeditors Internacional do Brasil Ltda contrato de seguro de garantia de transporte de mercadoria, tendo como beneficiário Sítio do Moinho Alimentos Orgânico Ltda, a qual teve sua carga de 1000 sacos de farinha contaminada por mofo, com vestígios de molhadura no piso do container e nos plásticos; foi certificado que o container estava amassado ao desembarcar e o dano decorreu de falha no transporte marítimo; arcou com a indenização de R$ 97.036,76, mais de R$ 7.737,70 de despesas com o sinistro; sub-rogou-se por força dos arts. 346, 349 e 786 do Código Civil. Pediu a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais no importe de R$ 114.617,93. Juntou documentos.
Citada, a requerida apresentou contestação (fls.187/213), na qual arguiu, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva porque não participou do contrato de transporte feito com CMA CGM Societé Anonyme, mas mera agente marítima no Brasil. Como prejudicial, apontou a decadência pela ausência de denúncia no prazo de dez dias fixado pelo art. 754, parágrafo único, do Código Civil, e prescrição pela falta de formalização do protesto no prazo de um ano previsto no art. 8º do Decreto-Lei nº 116/67, art. 22 da Lei nº 9.611/98 e Súmula nº 151 do Supremo Tribunal Federal. Aduziu que a mera distribuição de protesto interruptivo é insuficiente para interromper a prescrição. No mérito, alegou que a mercadoria foi recebida no porto sem qualquer ressalva; não há prova do nexo causal entre o dano e o transporte marítimo; é possível que a mercadoria tenha sido molhada durante o armazenamento; o container não continha furos; não é possível apurar a causa da molhadura e o momento em que ocorreu; não houve falha no transporte; o valor pleiteado pela autora não tem embasamento; os documentos acostados carecem de informações que relacionem o valor pago pela seguradora ao dano discutido nos autos; eventual indenização deve ser fixada de acordo com os parâmetros do contrato de transporte, regida pela regra de Haia; a responsabilidade do perecimento da carga se deu pela conduta do segurado que armazenou a mercadoria por 60 dias após a descarga no porto de destino. 
A autora ofereceu réplica (fls.232/244).
Intimada para comprovar a intimação da ré na ação de protesto interruptivo da prescrição (fl.246), a autora pediu a concessão de novo prazo (fl.248).
É o breve relato. 
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado da lide, na forma do art. 330, I, do Código de Processo Civil, pois as partes não apresentaram nenhuma alegação que demande a colheita de prova oral. Utilizo-me do poder de velar pela rápida solução do litígio, impedindo que ?as partes exerçam a atividade probatória inutilmente ou com intenções protelatórias" (Vicente Greco Filho, in Direito Processual Civil Brasileiro, 14ª Ed., 1999, p 228).
É permitido ao julgador apreciar as provas livremente, seguindo impressões pessoais e utilizando-se de sua capacidade intelectual, em conformidade com o princípio do livre convencimento motivado/persuasão racional. Neste caso, temos em conta que: 1) os elementos de convicção são suficientes ao deslinde da causa e hábeis a sustentar a linha decisória; 2) quaisquer provas adicionais careceriam de aptidão para modificar o dispositivo; 3) as alegações de ambas as partes fazem concluir pelo julgamento no estado em que se encontra o processo.
Sabe-se que uma das condições da ação é legitimidade das partes, sem a qual o direito de ação não pode ser exercido, uma vez que fica obstado o acesso a prestação jurisdicional completa. Possuem legitimidade para configurar numa lide aquele a quem um direito lhe pertence (ativa) e aquele contra quem o direito deve ser exercido (passiva), ou seja, aquele a quem caiba o cumprimento de obrigação decorrente dessa pretensão.
Sobre legitimidade da parte, é da lição de Marcus Vinicius Rios Gonçalves ser a ?relação de pertinência subjetiva entre o conflito trazido a juízo e a qualidade para litigar a respeito dele, como demandante ou demandado. Tem de haver uma correspondência lógica entre a causa posta em discussão e a qualidade para estar em juízo litigando sobre ela. A legitimidade deve existir tanto para o autor quanto para o réu, sob pena de carência da ação, pois ninguém pode ir a juízo, em nome próprio, postular ou defender direito alheio (CPC, art. 6º). Não se pode admitir, salvo excepcionalmente, que alguém vá a juízo, na condição de parte, para postular ou defender interesse que é atribuído a outra pessoa? (in Novo curso de direito processual civil, volume 1: teoria geral e processo de conhecimento (1ª parte). 7.ed. São Paulo: Saraiva, 2010).
No caso concreto, por ter intermediado e viabilizado a contratação do transporte noticiado na petição inicial, atuando como representante da transportadora, deve a ré responder pelos termos do contrato. Neste sentido, confira-se o seguinte julgado:

?ILEGITIMIDADE AD CAUSAM - Ação de indenização em virtude de avaria de mercadoria transportada por navio - Agente marítimo que assume, junto com a transportadora, a obrigação contratada, devendo responder pelo cumprimento do contrato ajustado - Agravo retido não provido. RESPONSABILIDADE CIVIL - Transporte marítimo de mercadoria - Deterioração do produto em razão de não haver sido conservado à temperatura adequada - Falta de diligência da apelante - Alegação de culpa exclusiva da vítima não comprovada - Ação de indenização julgada procedente - Decisão mantida - Recurso não provido?. (TJSP, Apelação nº 9224651-86.2005.8.26.0000; rel.: Paulo Pastore Filho; Órgão: 17ª Câmara de Direito Privado; j: 29/07/2009, destaquei).

No que tange à prejudicial de mérito, a violação ao direito material origina a pretensão, que é deduzida em Juízo por meio da ação. Prescrição é a extinção da pretensão de reparação a um direito violado, em razão da inércia durante lapso temporal estabelecido em lei. 
No caso de transporte marítimo, incide o Decreto-lei 116/1967, que prevê o prazo de um ano para o exercício do direito de ação por avarias ou danos à carga. A prescrição é ânua, em relação à pretensão do dono da carga contra o transportador (cf., a propósito, Arnaldo Rizzardo, "Contratos", Ed. Forense, 5ª ed., 2005, p. 821). É o caso dos autos. 
Resta definir o termo inicial da fluência do prazo prescricional. O art. 8º do Decreto-lei 116/67 assevera que: "prescrevem ao fim de um ano, contado da data da descarga do navio transportador, as ações por extravio de carga, bem como as ações por falta de conteúdo, diminuição, perdas e avarias ou danos à carga?. O parágrafo único do dispositivo preceitua que: "o prazo prescricional de que trata este artigo somente poderá ser interrompido na forma prevista no art. 720 do CPC, observado o que dispõe o §2° do art. 166 daquele Código". 
Isso significa que a interrupção da prescrição, cujo prazo se inicia a partir da descarga, só pode se configurar pela ocorrência da citação do transportador em protesto judicial aforado para tal finalidade. No caso concreto a descarga da mercadoria no Porto se deu no dia 29.01.2011 (fl.03). A autora comprovou a distribuição da ação cautelar de protesto interruptivo de prescrição em 26.01.12 (fl.162), mas não demonstrou a ocorrência da citação.
A seguradora teve oportunidade de provar a citação na ocasião da réplica e depois foi intimada especificamente para este fim, mas limitou-se a pedir prazo suplementar. Tal pedido merece ser rejeitado porque a demora é injustificável. A parte aduziu que foi feita carga definitiva daqueles autos a outros Procuradores, mas evidentemente tinha acesso àquele feito, tanto que instruiu a petição inicial com cópia da capa e da exordial (fls.161/167). 
Portanto, levando-se em conta a inexistência de prova da interrupção da prescrição por meio da citação da requerida e que esta ação foi ajuizada somente em 18.01.2013 (fl.02), a pretensão indenizatória encontra-se fulminada pela prescrição.

Diante do exposto, ACOLHO a prejudicial de mérito suscitada pela ré, DECLARO a prescrição da pretensão veiculada nesta ação e julgo extinto o feito com resolução de mérito, com fundamento no art. 269, inc. IV, do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência, CONDENO a parte autora ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios, os quais fixo em R$ 3.000,00 (três mil reais), atualizados a partir desta data, em atenção ao disposto no art. 20, § 4º, do CPC.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
Determino à Serventia a abertura do segundo volume a partir da fl.213.
Transitada em julgado, certifique-se e intime-se a parte vencedora. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos com as baixas e anotações necessárias.

São Paulo, 06 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
