

SENTENÇA
      CONCLUSÃO
Em 16 de fevereiro de 2012,
Faço estes autos conclusos ao(à) 
MM(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr(ª) Luciane Cristina da Silva
Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0005584-44.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rosiene dos Santos Nunes
Requerido:Diferencial Corp - Centro de Estética Ltda - ME


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva


Controle nº 1052/11 
Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é parcialmente procedente.
Regularmente citado e intimado, na pessoa da Sra. Antônia Juliana da Silva (fls.81), o réu deixou de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da REVELIA nos termos do artigo 20, da Lei nº 9.099/95. 
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Consequentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido.
Assim reputando-se como verdadeiro os fatos descritos na inicial, de rigor a condenação do requerido à devolução do valor pago pela cirurgia plástica, no valor de R$ 3.930,00 e de R$ 1.500,00, referente às despesas com consultas médicas e exames pré- cirúrgicos  realizados.
O pedido de indenização ao pagamento a título de danos morais é parcialmente procedente.
Veja-se que a autora firmou contrato com o réu, para realizar sua cirurgia plástica em 04/04/2009, quitando o valor acordado, em parcela única no ato da contratação. Após a realização de consulta médica com o cirurgião da empresa ré, e a realização de todos os exames, a cirurgia foi agendada para o dia 20/10/2009. Na data marcada, a autora foi informada de que sua cirurgia não mais seria realizada, sem maiores explicações. A cirurgia então foi remarcada para o dia 10/11/2009. Um dia antes da realização desta, a autora foi informada pela atendente Sra. Suzana, de que sua cirurgia teria sido adiada, em virtude de a filha do médico ter adoecido. Em março de 2010, a autora passou em consulta com outro médico, que lhe informou de que seus exames estavam vencidos e precisavam serem refeitos. A autora foi obrigada a refazê-los tendo que arcar com novos gastos financeiros. Com os exames refeitos, foi  agendada cirurgia para o dia 22/05/2010. Novamente, um dia antes da cirurgia, a funcionária Alessandra lhe informou de que o médico que realizaria a cirurgia encontrava-se no Rio de Janeiro, ocasião em que  foi adiada  para o dia 22/06/2010. A cirurgia, mais uma vez não se realizou, pelo motivo de a agenda do médico estar muito cheia, sendo remarcada  para o dia 16/07/2010, que também não se realizou tendo em vista o  médico, naquela data pré-agendada, estar atendendo apenas retornos.
Observe-se que a autora, depois de ter programado a cirurgia  desde abril de 2009, viu-se impossibilitada de realiza-la por conduta negligente da requerida, que descumpriu totalmente o contrato, sempre prometendo à autora a realização da cirurgia quando, desde o começo, sabia que não iria cumpri-la. É certo que o mero descumprimento contratual não autoriza, de plano, a condenação a este título. Nesse sentido, veja-se o Enunciado nº 25, do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis:
   ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstâncias que atinja dignidade da parte.?
   Contudo, a conduta do requerido não causou mero dissabor à autora. Os inúmeros adiamentos da realização cirúrgica da autora trouxeram-lhe raiva, frustração, ansiedade, nervosismo e inconformismo, que autorizam a condenação deste ao pagamento de indenização por danos morais. Resta assim quantificar o dano.
                 A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu incorreu em grande falha, pois fez a autora acreditar que sua cirurgia, há muito programada, estava totalmente agendada e confirmada por profissionais da área da saúde, quando por quatro vezes foi remarcada, algumas vezes, com apenas um dia de antecedência.  Ponderando-se os fatores, entendo que a quantia pleiteada pela autora de R$ 7.000,00, é justa e suficiente. 
     
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o réu a pagar ao autor o montante de R$ 3.930,00, e de R$ 1.500,00, a título de indenização por danos materiais, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde abril de 2009 (fls. 43 e 60/63), acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a citação (03.02.2012) , e a pagar o montante de R$ 7.000,00, a título de indenização por danos morais, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Sumulo 362, do STJ) ambas as verbas acrescidas de juros legais de 1% ao mês desde a citação (03.02.2012) 
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. Valor do preparo: R$ 437,60. Valor referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 17 de fevereiro de 2012.



Luciane Cristina da Silva 
     Juiz(íza) de Direito



    RECEBIMENTO
Em    
Recebi estes autos em Cartório 
com a sentença supra que torno pública.
Eu,                , escrevente, subscrevi.
