

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 09 de maio de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0005977-57.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maurício Santi de Souza
Requerido:Banco Santander



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
A preliminar de impossibilidade jurídica do pedido (fls. 20) deve ser rejeitada tendo em vista que nesta ação judicial pretende o autor indenização por danos morais, o que é notoriamente possível juridicamente.
A preliminar de inépcia da inicial (fls. 21) deve ser rejeitada tendo em vista que a inicial veio instruída com documentos pertinentes e suficientes para apreciação do litígio, não estando o autor, que litiga sem advogado, obrigado ao cumprimento das formalidades do art. 282 do Código de Processo Civil.
No mérito, razão assiste ao réu em sua contestação escrita de fls. 19/32 quando alega que não praticou ato ilícito que o obrigue a indenizar o autor.  Na forma do art. 186 do Código Civil, somente o ato ilícito, por ação ou omissão, é fato gerador de obrigação de indenizar.
Na hipótese dos autos, verifico que o autor em 28 dezembro de 2010 solicitou e obteve do réu um cartão de crédito com limite de R$ 6.250,00 (fls. 7).  O réu, segundo consta da inicial, não liberou o crédito para o autor efetuar a aquisição de uma bicicleta no valor de R$ 5.000,00 (fls. 3).  Tal fato, entretanto, ao contrário do que argumenta o autor, não caracteriza ato ilícito mas sim mero aborrecimento para o consumidor, o qual devia buscar outro meio alternativo para pagamento de suas obrigações pecuniárias.
Alegou o autor que o vendedor lhe permitiu comprar a bicicleta mesmo sem a aprovação do cartão de crédito e que o autor confiou que em breve o crédito lhe seria liberado pelo réu.  Tal circunstância também não justifica o pedido indenizatório pois foi o próprio autor, por sua culpa exclusiva, que deu causa aos constrangimentos que alega estar sofrendo; na forma do art. 14 do CDC, a culpa exclusiva do consumidor isenta o fornecedor de qualquer responsabilidade.  Como sustentado pelo réu (fls. 24), devia o autor ter devolvido a bicicleta ao constatar que não obteria o crédito; na verdade, nem mesmo deveria ter o autor concluído a compra e venda pois, ao que parece dos autos, não tem condições financeiras de honrar o produto e está dependendo de um crédito que o réu não deseja oferecer-lhe.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que Maurício Santi de Souza ajuizou contra Banco Santander (brasil) s/a.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de maio de 2011.
