

SENTENÇA

Processo nº:0005965-96.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rildo Ancigan de Siqueira
Requerido:Damásio Educacional S.A. e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim




Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei 9.099/95.
Na inicial, o autor afirma que firmou contrato com Damásio Educacional, ajustando a cobrança de 12 parcelas fixas de R$150,00, no cartão de crédito de final 9899, administrado pelo Banco Itaucard. Após a parcela oitava, houve alteração do número de cartão de crédito para o final 0523, continuando os descontos mensais nas faturas. A despeito dos pagamentos, recebe cobranças da instituição de ensino.
A preliminar de ilegitimidade passiva de Damásio Educacional e de carência processual confunde-se com o mérito.
Analisando os documentos acostados pelo autor, foram descontadas todas as 12 parcelas referentes ao curso de pós-graduação, realizado pela ré Damásio Educacional.
No mais, pelos documentos de fls.06/12 , tem-se que, por ocasião do vencimento da oitava parcela, houve alteração do número de seu cartão de crédito, contudo, nas faturas enviadas constou o desconto das demais parcelas avençadas, consignando-se o número antigo do cartão.
Desta forma, conclui-se que o autor pagou devidamente seu débito e nada deve a Damásio Educacional.
Quanto à forma de cobrança, tem-se que a própria instituição de ensino concordou com os débitos em cartão de crédito, não podendo aduzir, em relação ao aluno, que não recebeu o valor, quando este prova a devida quitação.
Outrossim, o banco requerido ITAUCARD comprova os valores debitados do cartão de crédito, presumindo-se, assim, que a processadora da despesa, contratada pela instituição de ensino, deve revelar o porquê não está creditando o valor em seu favor.
Ademais, analisando os autos, denota-se que houve falha da ré Damásio Educacional em não pesquisar os créditos do cartão final 0523, novo cartão em que os descontos das parcelas de 09 a 12 estão sendo processados.
Contudo, a despeito das cobranças, é certo que a requerida não promoveu o apontamento em rol de inadimplentes.
Assim, a conclusão a que se chega é no sentido de que, com efeito, a cobrança é irregular, contudo, não há prova do dano moral.
Apesar da cobrança, não houve demais vicissitudes como, por exemplo, inserção do nome em cadastros de restrição. Assim, parte-se do pressuposto de ausência de prejuízo moral.
Somente o fato excepcional, anormal, que foge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva do autor, de modo sério, pode ensejar indenização por danos extrapatrimoniais.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido formulado por RILDO, de maneira a declarar quitada a dívida referente às parcelas 09 a 12 do contrato firmado com DAMÁSIO EDUCACIONAL, encerrando esta fase com base no artigo 269, I, do CPC. Julgo improcedente o pedido formulado contra BANCO ITAUCARD. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 05 de novembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
