

SENTENÇA

Processo nº:0005397-80.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jairo Braz de Souza
Requerido:União Brasileiro-Israelita do Bem Estar Social - Unibes

CONCLUSÃO
Em   14  de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho



Vistos.
Trata-se de ação de indenização por dano moral e material ajuizada por Jairo Braz de Souza contra União Brasileiro-Israelita do Bem Estar Social ? UNIBES.
Narra o autor que estabeleceu seu escritório de advocacia em imóvel de propriedade da ré através, locado desde maio de 1998. Em 05.04.2010, alega ter sido surpreendido com a chegada de funcionários do Metrô, juntamente com oficiais de justiça e força policial para a desocupação do imóvel, sendo obrigado a se retirar naquele momento, juntamente com seus pertences, isso em razão de a ré não tê-lo informado sobre a desapropriação do imóvel. Requer indenização pelos danos morais pela situação vexatória a qual foi submetido e danos materiais consistentes nas benfeitorias realizadas no imóvel.
Na manifestação fls. 119/120, o autor desistiu da indenização por benfeitorias e atribuiu à causa o valor de R$ 30.000,00.
A ré foi citada e apresentou contestação às fls. 160/217, alegando, preliminarmente a ilegitimidade passiva, por não ser proprietária do imóvel objeto da lide desde 2008. Também afirma a inépcia da inicial, pois não expostos com clarezas os fatos e o pedido. No mérito, reafirma não ser proprietária do imóvel, inexistindo obrigação de informar o autor a respeito da imissão da posse no imóvel pelo Metrô. Ademais, com base no contrato de locação, não teria nenhuma obrigação perante o locatário no caso de desapropriação do imóvel. Sustenta que o autor estava ciente da desapropriação e requer a improcedência da demanda.
Em atenção ao despacho de fls. 218, as partes se manifestaram às fls. 227/232.  
É o relatório. 
Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de outras provas.
Rejeito a alega inépcia da inicial, pois há uma conexão lógica entre os fatos narrados pelo autor e seu pedido.  
Alega o autor ter sido surpreendido com a desocupação do imóvel onde funcionava seu escritório de advocacia, em razão de desapropriação para a construção da linha lilás do metrô, e pede indenização da ré porque ela não o havia informado a respeito da desocupação. 
Se há ou não direito à indenização, trata-se de questão de mérito, e não de falta de legitimidade para a demanda, como sustentado pela ré.
No mérito, a demanda é improcedente. 
As partes, de fato, mantiveram uma locação (fls. 82/86), porém a ré demonstrou, com base em farta prova documental juntada com a contestação (fls. 171/210), que ela havia compromissado o imóvel locado ao autor, deixando, portanto, de figurar como locadora. 
Tal afirmação da ré é comprovada pelo próprio comportamento do autor, que, instado a juntar comprovante de pagamento dos aluguéis anos de 2008, 2009 e 2010, não juntou a necessária prova documental de que a ré ainda recebia os valores devidos na qualidade de locadora. 
E não se pode admitir o chamamento a processo dos adquirentes do imóvel, como pleiteado pelo autor em réplica, pois o caso não se encaixa em nenhum dos incisos do art. 77 do CPC. 
Ademais, o laudo de avaliação apresentado nos autos da ação de desapropriação possui imagens do escritório do autor (fls. 68/71), de modo que ele tinha pleno conhecimento da existência da ação de desapropriação e, como advogado, deveria estar preparado para eventual desocupação do imóvel, não podendo alegar surpresa.
Em suma, quer pelo fato ré ter deixado de ser possuidora e locadora do imóvel, quer pelo fato do autor estar ciente do processo de desapropriação, não se pode reconhecer qualquer ato ilícito por parte da ré, com relação aos danos alegados pelo autor, em razão da desocupação do imóvel.
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda e condeno o autor ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios de R$ 2.000,00, compatíveis com o valor da causa, o tempo dedicado ao processo e a complexidade do litígio,
P. R. I.
São Paulo, 14 de fevereiro de 2014.


     Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
