

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 24 de julho de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0005362-33.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Adriane Cunha Gabay
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de devolução de valores e indenização por danos morais. Alega a autora que, no dia 13 de agosto de 2011, foi furtada dentro do "Dolphin Mall", em Miami  Estados Unidos da América do Norte. Telefonou para a ré, comunicou o furto e solicitou o bloqueio do cartão. Apesar da formalização de contestação perante o réu, recebeu fatura de cobrança de compras que teriam sido realizadas no dia em que o cartão foi subtraído. Em novembro de 2011, foi informada que sua contestação havia sido aprovada. Contudo, em janeiro de 2012, os valores foram novamente cobrados. Sem esperança de que houvesse solução extrajudicial para o problema, ingressou com esta demanda. 
A liminar foi deferida pelo Juízo, mas houve demora no seu cumprimento pelo réu, como noticiado pela autora. 
Contestação às fls. 98/108, na qual o réu afirma que não foram identificadas irregularidades e que os débitos são devidos. No mais, impugnou a ocorrência de danos morais.

É o Relatório. Fundamento e Decido.

A ação é parcialmente procedente.
Inicialmente, observo que a defesa apresentada pelo réu está dissociada da realidade. O réu não enfrentou a alegação da autora de que comunicou o furto do cartão, por telefone, tempestivamente, antes mesmo do seu uso por terceiros. O réu não apresentou, de forma deliberada, as telas de atendimento ao cliente, deixando de comprovar quando houve a comunicação do furto e solicitação do bloqueio do cartão. 

Na ausência de impugnação específica, assume-se como verdadeira a afirmação da autora de que solicitou o bloqueio do cartão logo após o furto. 

O titular de cartão de crédito tem o dever de zelar por sua guarda e segurança. No caso dos autos, a autora foi vítima de ato criminoso praticado por terceiros, mas entrou em contato com a ré rapidamente para o bloqueio do cartão. Contudo, o procedimento é demorado e, não obstante a solicitação de bloqueio da autora, o cartão foi utilizado pelos assaltantes.

Incumbe à administradora do cartão verificar a assinatura lançada pelo comprador quando da utilização do cartão para pagamento. O réu, em defesa, não comprovou que as assinaturas lançadas nas vias de pagamento que são entregues aos comerciantes eram mesmo da autora, tampouco demonstraram que as compras tenham sido realizadas pela titular do cartão. E, como não poderia ser diferente, é da ré o ônus de produzir tais provas. 

Deixando de fazer prova da regularidade das compras realizadas, o réu não pode exigir que a titular do cartão arque com o pagamento dessas operações. 

Nesse sentido:

"Consumidor - Cartão de crédito - Furto ? Responsabilidade pelo uso - Cláusula que impõe a comunicação - Nulidade- CDC, art. 51, IV. São nulas as cláusulas contratuais que impõem ao consumidor a responsabilidade absoluta por compras realizadas com cartão de crédito furtado até o momento (data e hora) da comunicação do furto. Tais avenças de adesão colocam o consumidor em desvantagem exagerada e militam contra a boa-fé e a eqüidade, pois as administradoras e os vendedores têm o dever de apurar a regularidade no uso dos cartões" (REsp n° 348.343-SP, registro n° 2001/0100000-1, 3a Turma, v.u., Rei. Min. HUMBERTO GOMES DE BARROS, em 14.2.2006, DJU de 26.6.2006, p. 130, in RT 853/164).

Tendo restado comprovado que a autora não contraiu o débito em questão, deve ser a ré responsabilizada pela falta de diligência com que atua. A negligência da ré culminou com o débito indevido em conta da autora dos valores mínimos da fatura de cartão de crédito, fazendo ela jus ao recebimento de indenização pelos danos morais suportados que são presumidos. 
Ser cobrado indevidamente é situação que causa preocupação, angústia e sofrimento. Além do recebimento de correspondências, a autora foi privada de expressivas quantias que estavam em sua conta corrente, já que o réu descumpriu determinação deste Juízo. A utilização dos telefones de atendimento ao cliente é tarefa que requer paciência quase sobre-humana. E, baldados todos os esforços da autora, apenas em junho de 2012, as cobranças cessaram.
Levando-se em conta as repercussões dos fatos narrados, a conduta da ré (que descumpriu ordem judicial e praticou diversos atos de cobrança mesmo após estar ciente da decisão liminar), as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, razoável a fixação do valor da indenização em R$4.000,00. 
Aplicável, ainda, a multa de R$1.000,00, fixada na decisão de fls. 65, por duas vezes, já que foram enviadas duas faturas de cobrança (fls. 94 e 137). Dou o réu como incurso no pagamento de R$2.000,00. Quanto aos débitos realizados em conta corrente da autora, o réu terá que arcar com a devolução desses valores, em dobro, já que presentes os requisitos do parágrafo único do artigo 42 do CDC.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para DECLARAR inexigíveis as compras realizadas no dia 13/08/2011, assim como encargos, juros e IOF, do cartão 4916 XXXX XXXX 9106: Loja Target: US$55.00, US$110.00 e US$1,390.98; Loja Best Buy: US$641.97. CONDENO a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$4.000,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação. CONDENO a ré a devolver para a autora o dobro dos valores indevidamente debitados em conta corrente (R$4.589,62), com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e juros de mora de 1% desde a sentença. CONDENO a ré no pagamento da multa de R$2.000,00, com correção monetária e juros de mora desde abril de 2012. 
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 307,79 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 30 de julho de 2012.

DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
