

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 21 de março de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0005502-16.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:ISSAME NOMURA
Requerido:Vemar Lacerda Ferraz


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos,   



ISSAME MOURA, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Indenização em face de VALMAR LACERDA FERRAZ, também qualificada, visando, em apertada síntese, a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais no valor a ser fixado pelo Juízo e quarenta salários mínimos a título de danos materiais em razão dos prejuízos sofridos com a interrupção dos serviços de fornecimento de água em seu imóvel. Pugnou, também, pela concessão dos benefícios da Justiça Gratuita.

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 16/23).

Pela decisão de fls. 24/25, notadamente por estar a inicial confusa, não decorrendo o pedido logicamente da narrativa dos fatos e dos fundamentos jurídicos do pedido, foi determinada a emenda da petição inicial a fim de esclarecer alguns pontos essenciais ao regular prosseguimento do feito, sob pena de indeferimento. Também foi determinada a comprovação dos preenchimentos dos requisitos legais à concessão dos benefícios da Justiça Gratuita.

O autor manifestou-se (fls. 28/40), porém, não cumpriu a decisão de fls. 24/25, deixando de esclarecer de maneira cristalina os fatos e fundamentos jurídicos do pedido e nem tampouco recolheu o valor das custas ou comprovou fazer jus aos benefícios da Justiça Gratuita.

É o Relatório.
Fundamento e Decido.
Impõe-se o indeferimento da petição inicial, com fundamento nos arts. 283, 284, § único, 257 e 267, incisos I, todos do Código de Processo Civil. Vejamos:

A petição inicial deve ser indeferida, porquanto o autor, em que pese instada a se manifestar, nos termos do disposto no art. 284, do Código de Processo Civil, para aditar a inicial e esclarecer pontos fundamentais ao deslinde do feito (decisão de fls. 24/25), bem como para recolher o valor das custas iniciais ou comprovar o preenchimento dos requisitos legais (art. 2º, da lei nº 1060/50) não o fez a contento. Quedou-se inerte no tocante ao recolhimento das custas processuais, devendo, portanto, o processo ser extinto sem resolução do mérito.

Nesse sentido é a jurisprudência:

PETIÇÃO INICIAL - Ausência de requisitos legais - Irregularidades que dificultam o julgamento do mérito - Inocorrência de emenda e complementação no prazo legal - Indeferimento - Inteligência dos arts. 282, 283 e 284, par. único, do CPC (TRF - 3ª Reg.) RT 740/444.

Deve o juiz, obrigatoriamente, determinar seja emendada a inicial, no caso dos arts. 283  e 284; somente se não for atendido é que poderá decretar a extinção do processo ( RSTJ 17/ 355).

A extinção do processo por apresentação de defeitos ou irregularidades na peça vestibular só poderá ocorrer após oportunizar o autor à emendá-lo no prazo legal de dez dias. Inteligência do artigo 284 do CPC. ( TJAC de 02.10.1995 rel. Des. Ananias Gadelha Ap. 585 ).

Insta realçar, bem assim, ter sido determinado ao autor a emenda da inicial, em especial por estar confusa, não decorrendo o pedido da descrição contraditória e sem sentido dos fatos, estando, inclusive, o polo passivo equivocado à luz dos fatos narrados sem lógica processual.

Na realidade, os fatos e os fundamentos jurídicos do pedido inicial não foram descritos com um mínimo de primor, não se sabendo ao certo quem praticou o ato ilegal, se a causa de ensejou o pedido indenizatório.

E mais, o item 1 e 2 letra e não foram sequer analisados pelo autor o que conduz ao indeferimento da inicial.

Insta realçar, bem assim que o autor não comprovou ser pobre na acepção jurídica do termo e nem demonstrou nos autos ter recolhido o valor das custas iniciais pelo valor dado à causa, roborando, pois, o indeferimento da inicial.

Como cediço, nos termos da Lei Complementar nº 11.608/03, compete ao Juízo fazer o rigoroso controle do recolhimento das custas.

No entanto, no caso vertente, verifica-se que o autor não efetuou o recolhimento do valor das custas devidas no prazo assinalado judicialmente.
Deste modo, como já destacado, impõe-se o indeferimento da inicial, também, por este fundamento.

Desta feita, por não ter sido regularmente emendada a petição inicial, não estando presentes os requisitos previstos no art. 282, do Código de Processo Civil, tal como determinado, o indeferimento da petição inicial é medida imperativa.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta INDEFIRO A PETIÇÃO INICIAL e em conseqüência JULGO EXTINTO O PROCESSO sem resolução do mérito, com fundamento no artigo 267, inciso I, combinado com o artigo 284, parágrafo único, ambos do Código de Processo Civil.

Custas na forma da lei.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de março de 2011.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
