

SENTENÇA

Processo nº:0005766-21.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Aide Pinheiro
Requerido:Transpass Transporte de Passageiros Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.







Trata-se de ação com pedido de indenização por danos materiais e morais, movida por AIDE PINHEIRO em face de TRANSPASS TRANSPORTES DE PASSAGEIROS LTDA.
Em síntese, alegou a autora que no dia 20/09/2010 sofreu queda dentro de coletivo da ré após brecada do mesmo, o que teria levado à autora ao chão de costas, causando ferimentos no braço, clavícula, pulsos e tornozelo direito. Aduz que sofreu abalo moral pleiteando a indenização nesta parte também. 
                                                   A ré foi citada, apresentou contestação (fls. 57/70), alegando a culpa de terceiro e ausência de qualquer dano.
Réplica (fls. 85/90).
 É o relatório.
 FUNDAMENTO E DECIDO.
A hipótese é de ser julgada no estado em que se encontra (art.330, I, do CPC).
"Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).
Não é o caso de prova pericial, uma vez que é incontroverso o acidente, a maneira como se deu, não necessitando-se de perícia, nem de oitiva de testemunhas. 
                               O Egrégio Supremo Tribunal Federal já decidiu que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. Antecipação legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).
No mérito a ação é improcedente.
Verifico que de fato, houve o acidente, mas não há comprovação de que os ferimentos fugiram á normalidade, não chegando a causar limitação no corpo da autora. Assim, foge do razoável a indenização de dano material pedida no item "a" de fls. 14, pois não está calcado em efetivos dano na autora a demandar este tipo de indenização. 
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, não se vislumbra como o fato descrito na inicial possa ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral.
Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. 
Outrossim, a autora não se desincumbiu do ônus de demonstrar, na forma como dispõe o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, ter sofrido qualquer tipo de lesão moral que pudesse ensejar a correlata indenização por danos morais. Ressalto que, embora não seja necessária a efetiva prova dos danos morais, porque impossível ou presumida muitas vezes, mínimos elementos devem ser trazidos aos autos, a fim de caracterizar referido dano.
Isso posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Deixo de condenar a autora a arcar com as custas, despesas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa, que ficará suspensa nos termos do artigo 12 da Lei 1060/50. 

P. R. I. 


     Fabio Coimbra Junqueira 

                                                                    Juiz de Direito




São Paulo, 27 de junho de 2011.
