

SENTENÇA

Processo nº:0005090-29.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Maurício Farace Corrêa
Requerido:PASSAREDO TRANSPORTES AÉREOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo de Mello Gonçalves

Vistos.

MAURÍCIO FARACE CORREA, qualificado nos autos, ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de PASSAREDO TRANSPORTES AÉREOS, também qualificado nos autos. Sustenta que adquiriu junto à TAM LINHAS AÉREAS uma passagem aérea de São Paulo/Brasília, e de lá adquiriu uma passagem do trecho de Brasília/Araguaína, para poder ir a uma festa de aniversário de sua irmã mais velha. Contudo, ao chegar no Aeroporto de Congonhas, buscou informações acerca do transporte de Brasília/Araguaína, quando verificou que o transporte havia sido cancelado sem qualquer comunicado prévio, impedindo a viagem por completo, posto que não conseguiria embarcar de Brasília para Tocantins. Afirma ainda que buscou informações direto da requerida, aonde lhe fora informado que foram adquiridas novas aeronaves que não foram entregues à tempo, culminando com o cancelamento dos voos. Requer a condenação da requerida no montante de R$ 10.000,00, à título de danos morais, e R$ 703,60, à título de danos materiais. Juntou documentos (fls. 13/32).

A requerida contestou a ação (fls. 38/47), alegando que informou o requerido com 72 (setenta e duas) horas de antecedência sobre o cancelamento do voo e refutou as demais alegações perpetradas pelo requerente, alegando ainda a inexistência de danos morais. Juntou documentos (fls. 48/73).

Houve réplica (fls. 78/86).

É o relatório. 

Fundamento e Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, visto que a demanda versa matéria de direito.

É de rigor a aplicação do Código de Defesa do Consumidor no caso em questão, posto que a requerida, ora fornecedor, coloca à disposição seus serviços, no caso o transporte aéreo, enquanto que o consumidor, requerente, por seu turno, se obriga a pagar determinada quantia para usufruir dos serviços.

Neste sentido:

?Transporte aéreo. Má prestação de serviço. Reconsideração. Dano moral configurado. Aplicação do CDC. Ofensa indireta à Constituição. Agravo regimental não provido. ? Aplica-se o CDC nos casos de indenização por danos morais e materiais por má prestação de serviço em transporte aéreo? (STF ? 2ª Turma ? AgRg no RE 575.803/TJ ? Rel. Min. Cezar Peluso ? j. 01.12.2009 ? RT 894/124).

Reconheço presentes os pressupostos processuais de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo. Concorrem ao caso ás condições da ação, como a legitimidade das partes, a possibilidade jurídica do pedido e o interesse processual. Também não vislumbro qualquer vício impeditivo de julgamento do mérito, estando ausentes as hipóteses dos artigos 267 e 295 do Código de Processo Civil.

Analisando os autos, restaram incontroversas as alegações de que o voo teria sido cancelado pela requerida, tendo claramente o autor sido prejudicado com esse ato, em face de que já teria comprado mais outras duas passagens para que apenas uma viajem fosse completa.

Insta salientar que a contratação dos serviços pelo requerente se deu com quase um mês prévio antes da viagem.

A documentação acostada aos autos, os recibos e afins, comprovam que o requerente adquiriu as passagens entre os dias 16 de setembro de 2012 e 17 de setembro de 2012, para uma viajem que aconteceria apenas no mês de outubro, o que não foi realizado.

A ré, em sua contestação, a fim de se eximir da obrigação celebrada consensualmente entre as partes, argumenta que não houve ilícito contratual conquanto teria comunicado o requerido do cancelamento do voo, chegando a afirmar que é dever do passageiro informar-se com 72 (setenta e duas) horas de antecedência sobre a saída de seu voo.

Contudo, tais alegações não merecem prosperar, já que tais imprevistos, tão corriqueiros em nossos aeroportos, que continuamente geram problemas aos usuários deste transporte, se inserem dentro do risco de seu negócio, ademais, é seu dever fazer com que os voos cumpram os seus horários conforme estabelecido contratualmente.

Além disso, tais alegações chegam a ser no mínimo temerosas, posto que, dentro do alegado pela requerida, os usuários devem verificar com 72 (setenta e duas) horas de antecedência para se informarem acerca de seus voos, e, caso tenham atrasos ou mesmo cancelamentos, dão outras oportunidades de ressarcimento, no entanto, sabemos que certas ocasiões o ressarcimento ofertado pela requerida não consegue alcançar a satisfação a que o consumidor teria, caso tivesse sido realizada sua viagem conforme fora previamente programada.

O artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor confia à requerida, como fornecedora de serviços, a responsabilidade objetiva, dispondo: ?o fornecedor de serviços responde, independentemente de existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos?.

De fato, houve falha na prestação de serviços, que não podem ser ilididas com meras alegações incumbindo ao autor a responsabilidade por seu ato, desse modo, na medida em que deixou de fornecer serviços adequados, sua responsabilidade resta caracterizada.

Pois bem, fundamentada a responsabilidade objetiva da requerida, passo a análise do resultado danoso.

O autor demonstrou os danos materiais efetivamente sofridos, juntando comprovantes dos recibos das passagens adquiridas e frustradas pela requerida, que perfazem o valor de R$ 703,60 (setecentos e três reais e sessenta centavos) (fls. 20, 27 e 30).

Quanto aos danos morais, entendo que são cabíveis no presente caso.

Não é admissível se falar que o cancelamento do voo causou ao autor mero aborrecimento, isto porque o autor, com grande antecedência se preparou e planejou as viagens, tendo adquirido três passagens distintas, e por ato cometido pela requerida, frustrou uma expectativa do consumidor, uma quebra de confiança que, repiso, merece ser indenizada.

Neste sentido:

 APELAÇÃO - TRANSPORTE AÉREO - CANCELAMENTO DE VÔO. Pleito indenizatório por danos morais. SENTENÇA DE PROCEDÊNCIA. 1- Transporte Aéreo. Falha de Serviço. Evidenciada a relação de consumo, aplica-se o Código de Defesa do Consumidor. Inversão do ônus da prova. Necessidade da companhia aérea comprovar que não ocorreu o cancelamento. Precedentes. 2- Cancelamento de voo - Caso fortuito não caracterizado. Problemas técnicos e aeroportuários são de notório conhecimento dos operadores do ramo. Risco da atividade. Excludente de responsabilidade afastada. Precedentes.4- Danos morais. Abalo moral passível de compensação. Transtornos causados pelo cancelamento do voo que impediram a fruição do objetivo principal da viagem e causaram desgastes ao autor. Precedentes. 5- Montante Indenizatório. Danos morais - Manutenção da importância de R$ 12.400,00, quantia que não destoa da que comumente aplica este eg. Tribunal de Justiça. Precedentes. 6- Publicidade da Sentença. Descabimento. Os danos causados ao autor não escaparam de sua esfera pessoal. Ausência de repercussão pública. Sentença Mantida. Recurso do réu desprovido. Recurso do autor desprovido (Apelação nº 0206870 - 93.2008.8.26.0100, Relator (a): Sérgio Gomes, 37ª Câmara de Direito Privado, j. em 18/06/2013).

Como já salientado, são corriqueiros os problemas que os consumidores sofrem ao utilizarem os transportes aéreos nacionais, tendo que, por vezes, passarem horas no aeroporto com condições mínimas de conforto e de alimentação, sofrendo com inúmeros problemas que advieram de conduta exclusiva do prestador de serviços.

Portanto, o valor da indenização deve ser fixado cabalmente tornando indene a parte que sofreu com os atos perpetrados, no entanto, não dando azo para que se configure enriquecimento ilícito de sua parte, e não pode ser ínfimo, pois deve ser o suficiente para disciplinar a atividade exercida pela requerida de modo que não se ocorram mais infortúnios como os ocorridos.

Desta feita, na fixação da indenização considero as condições das partes, bem como o caráter pedagógico da medida para que atos da mesma natureza não venham mais a ocorrer. Em razão de todo o exposto, fixo a indenização no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), por ser suficiente para reparar os danos sofridos.

Ante o exposto e, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda proposta por MAURÍCIO FARACE CORRÊA em face de PASSAREDO TRANSPORTES AÉREOS, condenando a requerida: 1- ao pagamento ao autor da importância de R$ 703,60 (setecentos e três reais e sessenta centavos), a título de danos materiais, devidamente corrigidos, desde a data do evento danoso (12/10/2012); e, 2- ao pagamento ao autor da importância de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a titulo de danos morais, ambos acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação.
 
Ante a sucumbência, arcará a requerida com o pagamento das custas, despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em 20% (vinte por cento) o valor da causa, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C. 

De Itanhaém P/ São Paulo, 18 de Dezembro de 2013. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
