

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0005864-25.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Protesto Indevido de Título
Requerente:SANDRA REGINA DO ROSÁRIO QUEIROZ, CPF 169.895.428-02
-Presente
Adv.: PAULO COUSSIRAT JUNIOR OAB/SP - 174358? Presente
Requerido:CRAL - COBRANÇA E RECUPERAÇÃO DE ATIVOS LTDA, CNPJ 07.817.169/0001-88
Preposto:  RG/ CPF - Ausente
Adv.: OAB/SP ? Ausente
TABELIÃO NOTÁRIO E REGISTRADOR 1 SERVIÇO NOTARIAL 
Preposto:  ALINE DE SOUZA TACONELI RG:36584021-SSP/SP/  CPF -323.578.398-99 - Presente
Adv.: OAB/SP ? Ausente
Data da audiência:13/10/2010 às 13:30h




Aos 13 de outubro de 2010, às 13:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva de parte. Com efeito, o autor alega que a ré, por seus próprios atos, é diretamente responsável pelos danos que o autor sofreu. Saber se a réu é responsável, tal como alega o autor, impõe a análise dos elementos necessários para a configuração da responsabilidade civil, isto é, significa a análise da conduta dos agentes, do dano e do nexo causal respectivo. Ora, se assim é, impõe-se a análise do mérito, daí porque não é possível a extinção prematura do feito. Afasto a preliminar suscitada. Ao mérito. A documentação de fls. 115 e seguintes confirma que a CRAL já foi localizada no endereço da Rua José Bonifácio. Porque o respectivo AR foi para lá anteriormente encaminhado, compreendo ter sido válida a citação respectiva. No que tange ao mérito, o pedido inicial é parcialmente procedente. De fato, não vislumbro o nexo de causalidade com relação ao cartório de protesto, eis que é função precípua do mesmo anotar a negativa de aceite de título sacado pelo credor. Daí o protesto por falta de aceite. Noto que o ordenamento jurídico admite a existência de protesto por falta de aceite, mesmo no que tange às letras de cambio, embora tal protesto não seja obrigatório para os fins legais. O interesse na obtenção do protesto de tal natureza recai apenas sobre o credor, de maneira que será este, e não o cartório, a pessoa obrigada a reparar os danos oriundos de um protesto indevidamente tirado. Ao cartório incide a obrigação de tirar o protesto, quando a análise formal do título revelar que não óbice para tanto. Logo, o pedido não merece acolhida com relação ao referido cartório. No que tange à corre CRAL, a realidade é diferente, em razão dos efeitos da revelia.Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para:a) condenar somente CRAL ao pagamento de indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 5.000,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, uma vez que a referida data foi utilizada com o parâmetro para a aquilatação do mesmo dano moral;b) declaro inexigível a dívida correspondente a R$ 54,22 (fls. 15), bem como determino o cancelamento do protesto documentado a fls. 15.c)confirmo o teor da liminar concedida em favor da parte autora.d) SANDRA poderá levantar o valor depositado a título de caução. Expeça-se guia.  Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC.
