

SENTENÇA

Processo nº:0005805-90.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Lucas Hedson Saviatto Jakmiu e outro

CONCLUSÃO
Em 22 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Katia Lopes Gonçalves, Escrevente, digitei.



VISTOS.



Trata-se de ação de ressarcimento de danos, processada pelo rito ordinário, ajuizada por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS em face de LUCAS HEDSON SAVIATTO JAKMIU e MARGARETE SAVIATTO, alegando, em síntese, ter celebrado contrato de seguro com Jane de Assis para cobertura do veículo Ford Fiesta, ano/modelo 2009, placas ENB-6255, o qual trafegava pela Avenida Francisco Morato, no dia 05.02.2011, e na altura do numeral 4880 diminuiu a velocidade, até que parou em obediência à sinalização semafórica existente no local e que se encontrava desfavorável, quando fora abruptamente colidido em sua parte traseira pelo veículo Fiat Strada, placas FUI-8097, conduzido pelo primeiro requerido e de propriedade da segunda-ré, que seguia pela mesma via, logo atrás, e não se atentou para as regras mínimas de segurança, notadamente o fluxo de veículos, bem como não desenvolvia velocidade compatível nem observou a distância de segurança necessária. Alega, ainda, que o acidente causou danos ao veículo segurado, tendo arcado com o valor de R$ 4.117,92 para seu conserto. Requer, assim, a procedência da ação, com a condenação dos réus ao pagamento do valor acima mencionado. 
Devidamente citados, os réus apresentaram contestação, sustentando a improcedência da ação ao argumento de que a culpa pelo acidente foi exclusivamente da condutora do veículo segurado, pois imprudentemente frenou seu veículo de forma repentina, no momento em que a sinalização semafórica lhe era favorável, havendo, pois, litigância de má-fé da parte autora.


Registre-se réplica.
Infrutífera a conciliação entre as partes em audiência para tanto designada, sobreveio decisão saneadora que deferiu a produção de prova oral e documental com vistas à comprovação da dinâmica do evento e da culpa das partes nele envolvidas, consignando que não houve impugnação quanto aos valores da indenização.
Durante a audiência de instrução, não compareceram os réus ou quem os representasse, tampouco as testemunhas arroladas pelas partes. Foi homologada a desistência da oitiva da testemunha arrolada pela autora e declarada preclusa a oitiva da testemunha arrolada pelos réus, que deveria comparecer à audiência indepentemente de intimação e não o fez, tampouco justificou.  
Encerrada a fase instrutória, à mingua de outras provas, apenas a parte autora se manifestou em debates, ante a ausência da parte ré.

É o relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

Com efeito, trata-se de acidente de veículo com colisão traseira ocorrido na Avenida Professor Francisco Morato, nesta Capital, envolvendo o veículo segurado pela parte autora e o veículo de propriedade da segunda ré, conduzido pelo primeiro réu.
É cediço que trafegando dois veículos no mesmo sentido de direção, será sempre possível e, por isso previsível, que o motorista que segue à frente se veja forçado a diminuir a marcha ou a frenar bruscamente. Se um veículo segue outro com a mesma velocidade do que lhe vai adiante, deve guardar distância suficiente e que permita frenar, como reação à frenada inopinada do outro.
Assim, presume-se culpado o motorista que colide com a traseira de outro veículo. 
Confira-se, a respeito, a jurisprudência de nossas Cortes: ?Indenização ? responsabilidade civil ? Acidente de trânsito ? Culpa presumida do motorista que colide com a traseira de outro veículo ? Ação procedente ? Sentença mantida? (RJTJSP 42/106). 


?Quem conduz atrás de outro, deve fazê-lo com prudência, observando distância e velocidade tais que, na emergência de brusca parada do primeiro, os veículos não colidam. Consoante iterativa jurisprudência, é previsível a diminuição da velocidade do veículo que vai à frente, especialmente nos grandes centros, bem como paradas bruscas, seja pelo fechamento de semáforo, seja pelo surgimento de algum repentino obstáculo. Daí por que entendem os tribunais, em regra, ser presumida a culpa do motorista que colide com seu veículo a traseira de outro? (1o TACIVILSP ? 6a C. ? Ap. 567.101-8 ? Rel. Carlos Roberto Gonçalves ? RT 375/301). 
Tratando-se de presunção relativa aquela que imputa culpa ao motorista que colide com a traseira de outro, restava aos réus elidi-la, com vistas a afastar sua responsabilidade. 
Porém, os réus não produziram nenhuma prova nesse sentido, com vistas a afastar a presunção de culpa que sobre eles pesava por colidir contra a traseira do veículo segurado pela autora que seguia à sua frente ou a demonstrar eventual culpa concorrente deste ou de terceiro.
A prova oral seria imprescindível para tanto, mas a despeito de ter arrolado testemunha, os réus não compareceram à audiência de instrução, muito menos seu patrono, tampouco providenciaram o comparecimento de sua testemunha, o que independia de intimação, tanto que fora declarada a preclusão da prova.
Ora, não constituindo fato imprevisível a paralisação repentina de veículo que segue à frente, e no caso tornou-se necessária a parada do veículo segurado em razão da sinalização semafórica lhe ser desfavorável, não há como imputar qualquer culpa ao condutor do veículo segurado, tampouco a terceiro. 
No mais, quanto aos danos ocasionados no veículo segurado, estão eles devidamente demonstrados pelos documentos encartados com a inicial, assim como o valor do conserto dos referidos danos e o valor suportado pela autora, tudo o que não foi impugnado pelos réus. 
Logo, procede o pedido de condenação dos réus no pagamento da importância de R$ 4.117,92.  
Por derradeiro, deixo de impor à parte autora a pena por litigância de má-fé requerida pelos réus, seja em razão do resultado do julgamento, seja por não vislumbrar os requisitos legais para tal penalidade.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, e assim o faço para condenar os réus a pagar à autora a importância de R$ 4.117,92, a ser atualizada monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data do desembolso e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. 
Condeno a parte vencida a arcar com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, os quais fixo em 10% sobre o valor do débito, devidamente atualizado.
P.R.I.
São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.


Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
