

SENTENÇA

Processo nº:0005337-47.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Henrique Eccard de Souza
Requerido:Didier Vicente da Fonseca - ME



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo











Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
É fato incontroverso nos autos que o autor adquiriu da empresa-ré uma "sonda lambda" 'no valor de R$ 160,00 (fls. 16), a qual, segundo informações de preposto da ré, serviria para o automóvel do demandante, porque se tratava de peça universal. 
Entretanto, conforme documentos de fls. 32 e 53, referida peça não servia para o veículo do autor (Corsa Sedan motor 1.4).
Diante disso, conclui-se ter havido falha do dever de informação por parte da empresa-ré, a qual vendeu ao autor produto inadequado ao fim específico mencionado pelo autor.
A hipótese dos autos é de vício do produto, tendo em vista que, a teor do art. 18, caput, do Código de Defesa do Consumidor ? Lei nº 8.078/90, a sonda vendida era imprópria/inadequada ao consumo a que se destinava (utilização no veículo modelo Corsa Sedan 1.4).
Dessa forma, com fundamento no art. 18, § 1º, II, do Código de Defesa do Consumidor, o autor tem direito à restituição do valor pago pelo produto (R$160,00  fls. 16), assim como ao valor das perdas e danos, correspondentes à quantia gasta para colocação de nova sonda (R$ 100,00  fls. 18).
Todavia, entendo não haver nos autos prova de que a pane no automóvel se deu em razão da sonda inadequada que fora colocada.
Ao contrário do que sustenta o autor, os documentos de fls. 18/21 não demonstram tal nexo de causalidade.
Em consequência, não há como se concluir que os transtornos em razão da pane do veículo decorreram da peça errada vendida ao autor. 
Assim sendo, o autor tem direito apenas à devolução do valor pago pela sonda equivocada (R$ 160,00  fls. 16) e a indenização pelo valor despendido para colocação da sonda correta (R$ 100,00  fls. 18).
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar DIDIER VICENTE DA FONSECA  ME a: a) restituir ao autor a quantia de R$ 160,00 (cento e sessenta reais), corrigida monetariamente, a partir do respectivo desembolso (fls. 16), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; e b)pagar ao demandante, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$100,00 (cem reais), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I. C.
São Paulo, 25 de junho de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
