

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0005888-55.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Nelson Ferreira, CPF 895.849.616-91
Advogado:Maurício de Souza Ferraz - OAB  195.416 (PAJ)
Requerido:Sony Ericsson Mobile Communications do Brasil LTDA, CNPJ 04.667.337/0001-08
Preposto:Caio Vinicius da Costa Araujo de Vita ? CPF 355.149.048-14
Data da audiência:21/08/2012 às 16:00h

Aos 21 de agosto de 2012, às 16:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é parcialmetne procedente. O presente feito cuida de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a ré demonstre que o seu equipamento não é defeituoso e que os reclamos do autor não se mostram reais. A ré não faz tal prova e, o presente caso não é isolado neste Juizado. A própria troca do aparelho adquirido por um novo, já demonstra indicios da falta de qualidade técnica do bem. Inclusive, tratando-se de aparelho de telefonia celular, o adequado era o produto possuir uma qualidade que dispensasse a necessidade de substituição do velho por um novo com menos de 30 dias de uso. Todavia, os danos morais não estão demonstrados, sendo apenas o caso da rescisão da compra e venda com a devolução do valor pago. Não se pode confundir aborrecimento com dano moral. Os argumentos da ré não possuem o condão de modificar a decisão, sendo certo que o autor afirma não ter sido atendido nos seus reclamos, embora sem documentação com relação ao segundo aparelho. Com efeito, após julgar improcedente o pedido de danos morais, dou por rescindido o contrato de compra e venda do aparelho e condeno a ré a pagar para o autor a importância de R$589,00 (valor da nota fiscal juntada), com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ desder 12/06/2009. Nesta oportunidade o autor entrega para o preposto da ré o aparelho para a finalidade que a mesma desejar. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 184,40, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.
Requerente(s):Adv. Requerente(s) PAJ:

Requerido(s):
