

SENTENÇA 

CONCLUSÃO

Em 17 de outubro de 2013 faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo Sr(a). Dr(a) Roberta de Toledo Malzoni Domingues. Eu, _________, subscrevi


Processo:0005402-15.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Solange Pereira Marsiglia e outro
Requerido:TNL PCS S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues



 SOLANGE PEREIRA MARSIGLIA e CONSULLEGIS ASSESSORIA EMPRESARIAL LTDA-ME, qualificados nos autos, ajuizaram ação cominatória c/c indenização por danos materiais e morais, com pedido de tutela antecipada, contra TNL PCS S/A (Oi), alegando que presta serviços de assessoria empresarial em diversas áreas, disponibilizando amplo canal de comunicação para seus clientes, por meio de números de fácil memorização de telefonia. Informaram que adquiriram quatro linhas telefônicas móveis conhecidas como ?golden numbers?, todos administrados pela ré, pelos quais pagou um valor significativo. Das quatro linhas, asseveraram que apenas a linha com final 3333 foi migrada para outra operadora por questões de cobertura e está em regular operação, e que os números com final 1111, 4444 e 5555 permaneceram sob a administração da ré, na modalidade pré-pago, contudo, em 19/3/2012, sem aviso prévio, os serviços foram desligados e os números foram cancelados e que só ficaram sabendo quando questionadas por um de seus clientes, de forma que restaram inadimplentes com os seus clientes, pois não respondem aos que entram em contato por meio das linhas canceladas. Ao procurarem a ré, foram informadas que as linhas foram canceladas por falta de recarga periódica, e que não podiam mais reaver os números, pois estes já haviam sido desativados. Tentaram resolver o problema administrativamente, contudo, não lograram êxito, pelo que ingressaram com a presente demanda, visando à imediata reativação dos serviços de telefonia nos números de final 1111 e 5555, sob pena de multa diária, ou que a empresa ré se abstenha de realizar sua comercialização. No mérito, propugnaram a indenização por danos materiais pelos prejuízos causados em decorrência de sua inadimplência, além de danos morais no montante de R$24.880,00. 
Instruíram a inicial os documentos de fls. 18/42.
Para que houvesse a apreciação do pedido liminar, o juízo determinou que as autoras juntassem prova da aquisição das linhas. 
Às fls. 46/48 informaram que estas foram adquiridas verbalmente e que, em contato com a ré, a linha de final 5555 foi liberada em favor da autora, mediante a assinatura de um plano pós-pago. 
A tutela antecipada foi indeferida, ante a ausência dos requisitos necessários a sua concessão, tendo sido deferido tão somente a abstenção da comercialização do número de final 1111 (fl. 76). 
Contudo, ante a comprovação da propriedade das autoras na petição de fls. 90/96, a liminar foi reconsiderada a fim de deferir a liminar pleiteada, para que a ré procedesse a imediata reativação dos serviços referentes às linhas, sob pena de multa diária (fl. 97).
Citada, a ré interpôs o recurso de agravo de instrumento às fls. 106/119 contra a decisão que deferiu a liminar pleiteada pela parte autora, e apresentou contestação às fls. 120/135, alegando que a linha (11) 96666-1111 foi habilitada em 23/05/2009, no Plano Oi cartão e encontra-se inativa desde 26/8/2011 devido a assinatura ter expirado por falta de crédito. Informou que a ré pode comercializar créditos com qualquer prazo de validade e que o regulamento do serviço móvel às obriga a comercializar, em sua loja, créditos com prazo de 90 e 180 dias e que a linha objeto da lide permaneceu sem crédito após o prazo previsto, não havendo qualquer negligência de sua parte, pois atendeu as normas vigentes. 
Quanto à linha (11) 96666-5555 informou que foi habilitada em 12/04/2010, no Plano Oi cartão, e em 02/03/2012 a linha foi desativada, pois expirada a assinatura, sendo reativada em 4/4/2012 no Plano Oi Família 1250 Mais, contudo, em 10/8/2012 foi portada para outra operadora por solicitação da requerente. Aduziu que suas telas sistêmicas são aptas a comprovar o alegado e que não há que se falar em inversão do ônus da prova. Frisou que a requerente deixou, ainda, de comprovar os alegados danos materiais, e que inexistem danos morais no caso em apreço, além de não haver nos autos qualquer comprovação neste sentido, pelo que pleiteou a improcedência da demanda.
Com a contestação, foram juntados os documentos de fls. 150/162.
A ré informou o cumprimento da liminar a fl. 168 dos autos.
Houve réplica às fls. 174/179.
Às fls. 205/208 foi juntado o acórdão que negou seguimento ao agravo de instrumento interposto.
Às fls. 210/215 foi informado a interposição do agravo regimental, contudo, consoante acórdão de fls. 217/227, a este foi negado provimento.
A liminar anteriormente deferida foi mantida às fls. 231, com a ressalva de que apenas não abrange mais a linha de final 5555, considerando a sua portabilidade. 
Foi designada audiência de conciliação, contudo, a tentativa de acordo restou infrutífera. No ato, as autoras informaram que houve a portabilidade para outra operadora das duas linhas telefônicas objeto da lide (fl. 249).
É o relatório. 
2. Fundamento e decido. 
Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento da matéria em debate, sendo desnecessária a produção de provas outras. 
Por isso, com amparo no que dispõe o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo ao julgamento antecipado do feito. 
A ação é improcedente. 
Segundo afirmado na inicial,  as autoras adquiriram quatro linhas telefônicas com números de fácil memorização, conhecidos como "golden numbers", efetuando a migração de uma das linhas para outra operadora, estando em regular operação as linhas com os números 1111, 4444 e 5555, na modalidade pré-pago.
Segundo a alegação das autoras, em 19/03/2012, os serviços das referidas linhas foram desligados sem prévio aviso. 
No entanto, alegou a ré em contestação, que a linha 96666-1111 foi habilitada em 23/05/2009, no plano Oi cartão, encontrando-se inativa desde 26/08/2011, devido à assinatura ter expirado por falta de crédito.
Quanto a linha 96666-5555, alegou a ré que em 02/03/2012 a linha foi desativada em decorrência da assinatura ter expirado, sendo reativada em 4/4/2012 no Plano "Oi Família 1250 Mais" pelas próprias autoras, de modo que, com relação a esta linha o pedido restou prejudicado. 
Em réplica, as autoras nada esclareceram quanto ao cancelamento da linha 96666-1111 em decorrência da falta de crédito, deixando de esclarecer a data em que foi realizado o último crédito e impugnando genericamente os documentos apresentados pela ré (fls. 15/162), bem como alegando que na verdade as linhas eram pós-pagas.
Entretanto, a alegação das rés em réplica contraria o disposto na inicial, onde afirmaram que se tratava de  linhas na modalidade "pré-pago" (fls. 4, primeiro parágrafo) e também apresenta divergência em relação aos documentos apresentados pela ré, onde consta que se tratava de linha na modalidade "pré-pago" (fls. 151).
Poderiam as autoras ter trazido aos autos informação quanto a datas da últimas recargas. Contudo, nada fizeram, limitando-se a impugnar genericamente os documentos apresentados pela ré, o que não s admite.
Consoante informação da ré, confirmada por meio de suas telas de sistema (fls. 150162), as linhas já tinham sido desativadas muito antes da data informada pela autora, de forma legitima, pois a sua conduta baseou-se no art. 63 da resolução 477 da Anatel, que assim dispõe:
?Art. 63. A suspensão parcial ou total da prestação do serviço obedece ao disposto neste artigo.
§ 1º Esgotado o prazo de validade, o serviço pode ser suspenso parcialmente, com bloqueio para chamadas originadas, bem como para o recebimento de Chamadas a Cobrar, permitida a originação, inclusive de chamadas a cobrar, e o recebimento de chamadas que não importem em débitos para o Usuário pelo prazo de, no mínimo, 30 (trinta) dias.
§ 2º Vencido o prazo previsto no parágrafo anterior, o serviço poderá ser suspenso totalmente, com o bloqueio para o recebimento de chamadas pelo prazo de, no mínimo, 30 (trinta) dias.
§ 3º Vencido o prazo previsto no parágrafo anterior, o contrato de prestação do SMP pode ser rescindido pela prestadora.
§ 4º Enquanto durarem os bloqueios previstos nos parágrafos anteriores, deve ser permitido ao Usuário originar chamada para a prestadora para ativar novos créditos, bem como para acessar serviços públicos de emergência previstos no art. 19.? (Grifo nosso)
Pela leitura detida da Resolução 477 da Anatel (fls. 50/76), pode-se observar que, entre o prazo de uma recarga e a suspensão integral dos serviços, com o consequente repasse do número da linha telefônica a terceiro, pela operadora, deverá haver um lapso temporal de, ao menos, cento e cinquenta dias. Isso porque a prestadora deve oferecer, no mínimo, em suas lojas próprias, créditos com validade de 90 dias e 180 dias (art. 62, §2º da Res. 477/07) e, se esgotado o prazo de validade desses créditos, o serviço poderá ser suspenso parcialmente, com bloqueio para chamadas originadas, bem como para o recebimento de chamadas a cobrar, permitida a originação, inclusive de chamadas a cobrar, e o recebimento de chamadas que não importem em débitos para o usuário pelo prazo de, no mínimo, 30 dias (art. 63, §1º da Res. 477/07). Ademais, vencido o prazo anterior, o serviço poderá ser suspenso totalmente, com o bloqueio para o recebimento de chamadas pelo prazo de, no mínimo, 30 dias (art. 63, §2º da Res. 477/07).
No caso dos autos, há informação de que a linha 96666-1111 encontrava-se inativa desde 26/08/2011 (documento a fls. 151), tendo a autora reclamado a respeito do desligamento das linhas somente por ocasião do ajuizamento da ação, que ocorreu em 03/04/2012.
Não ficou evidenciada, portanto, a irregularidade da conduta da ré ao proceder ao cancelamento das linhas, razão pela qual não há que se falar no dever de indenizar da ré, devendo ser reconhecida a improcedência da obrigação de fazer postulada na inicial e   afastados os pedidos indenizatórios.
3. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por SOLANGE PEREIRA MARSIGLIA e CONSULLEGIS ASSESSORIA EMPRESARIAL LTDA-ME contra  TNL PCS S/A, revogando a liminar deferida. 
Diante da sucumbência das autoras, condeno-as as pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que arbitro em R$2.500,00. 
P.R.I.

São Paulo, 17 de outubro de 2013.





                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2011
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
