

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0005474-57.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jairo Macedo dos Santos, CPF 312.168.115-04
Requerente:Lucelia Maria dos Santos, CPF 302.025.148-62
AdvogadoRogerio Aparecido Dias Avelar   OAB/SP 267.821
Requerido:Eletropaulo Metropolitana
PrepostoCleber Prudêncio   RG 32.100.032
AdvogadoMiriam Godoi Marques   OAB/SP 320.572
Data da audiência:15/08/2012 às 16:00h


Aos 15 de agosto de 2012, às 16:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foram juntadas contestação, carta de preposição, procuração e atas de assembléia e reunião de conselho. Os autores, cientes da contestação apresentada, através de seu patrono, reiteraram os termos da petição inicial. Foi dispensada a oitiva das testemunhas arroladas pelos autores. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares e, no mérito, o pedido é procedente. Afirmam os autores que são clientes da empresa ré e que, apesar de terem pago a fatura com vencimento em 27 de agosto de 2010 somente em 11 de outubro de 2010, não houve a religação da energia elétrica no prazo de quatro horas, embora paga a despesa pertinente, o que lhes causou danos materiais e morais. A ré, a seu turno, sustenta que a demora na religação da energia ocorreu por culpa dos próprios autores, que não apresentaram a fatura paga aos seus prepostos. Argumenta que não há danos morais a serem indenizados. Pois bem. Observo, inicialmente, que os autores demonstraram o pagamento da fatura em questão, em 11 de outubro de 2010, e da taxa de religação de urgência, bem como que a religação ocorreu em 14 de outubro de 2010. Posto isso, importante esclarecer que a ré é empresa fornecedora de serviço à autora, considerada destinatária final. De acordo com o artigo 3º, caput, do Código de Defesa do Consumidor, fornecedor é toda pessoa física ou jurídica que presta serviços. O artigo 2º, caput, por sua vez, prevê que consumidor é toda pessoa física ou jurídica que utiliza um serviço como destinatário final. Portanto, verifica-se que a relação existente entre a autora e a ré é de consumo, de modo que aplicáveis os preceitos protetivos previstos na Lei nº 8.078/90. Posto isso, observo que, de fato, houve falha na prestação do serviço, pois houve demora no restabelecimento do serviço, apesar do pagamento da fatura, em se levando em conta a sua essencialidade e o pagamento da taxa de religação com urgência. O artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor dispõe que o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pelos danos causados aos consumidores, pelo defeito na prestação de serviços. Restando demonstrada a ocorrência do ato ilícito e evidente o defeito na prestação do referido serviço, tem a ré a responsabilidade pelos danos morais alegados pelos autores, na inicial. Destarte, há que se definir o valor da indenização. Tem-se entendido que ?deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou seja, psicológica, capaz de neutralizar ou ?anestesiar? em alguma parte o sofrimento impingido. A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial (cf. Walter Moraes, na Ap. 113.190 do TJSP)? (Rui Stocco, Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Editora Revista dos Tribunais, 2ª edição, 1995, pág. 491). A definição do montante deve se dar segundo prudente critério do juiz, por arbitramento. Neste sentido: TJSP ? 6ª C. ? Ap. ? Rel. Ernani Paiva ? j. 18.3.93 ? JTJ ? LEX 145/106; TJSP ? 2ª C. ? Ap. ? Rel. Cezar Peluso ? j. 21.12.93 ? RJTJESP 156/94 e RT 706/67. Desta forma, entendo que o montante de R$ 1.000,00 é razoável e compatível com as peculiaridades do caso, levando em conta que não houve demora substancial no restabelecimento do serviço, considerando a data do pagamento e a comunicação da empresa ré, e com as condições econômicas das partes. Por fim, cabível a restituição da diferença quanto ao pagamento da taxa de religação de urgência, na medida em que ocorreu em prazo superior a quatro horas. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por JAIRO MACEDO DOS SANTOS e LUCELIA MARIA DOS SANTOS em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a ré ao pagamento à parte autora de indenização por danos morais, no valor de R$ 1.000,00 (mil reais), a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data da sentença, devendo ser acrescido de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN); bem como ao pagamento de reparação por danos materiais, na quantia de R$ 29,55, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data do ajuizamento da ação, e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



M.Mª. Juíza de Direito :



Requerentes:                                                            




Adv. Requerentes:




Requerido:                                                             




Adv. Requerido:
