

SENTENÇA

Processo nº:0005484-70.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:CRISTIANO FERREIRA
Requerido:Venice Veículos e Peças LTDA


CONCLUSÃO
Em 05 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM(ª) Juiz(a) de Direito abaixo. 
Eu, _________,(Sérgio Bastos), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação ajuizada por CRISTIANO FERREIRA contra VENICE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA.

O autor adquiriu em 11/12/09 da ré o veículo descrito na inicial, mediante pagamento à vista e entrega do veículo, o certificado de garantia e o documento do veículo, o qual estava em nome da ré e com alienação junto ao Banco Intercap S.A., e na ocasião recebeu a informação de que no prazo de 30 dias o documento com a transferência para o seu nome poderia ser retirado, porém, a ré nada fez até o momento. 

Alega que devido a permanência da restrição da alienação e pelo fato de o veículo possuir restrição judicial, está impossibilitado de pagar o IPVA e o licenciamento e de circular com o veículo.

Invoca o Código de Defesa do Consumidor e o Código.

Pede a concessão da antecipação da tutela, para que a ré providencie a baixa da restrição e a transferência da propriedade do veículo, e a procedência da ação, com a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.14/32).

O pedido de antecipação da tutela foi deferido nos termos da decisão de fls.33.

A ré interpôs recurso de agravo na forma retida (fls.55/80) o qual foi recebido e anotado (fls.81) e não apresentou contestação, conforme certificado a fls.84.

É o relatório.

Decido.

Inicialmente determino que a ré recolha a taxa previdenciária decorrente da procuração juntada.

A lide deve ser julgada antecipadamente, nos termos do artigo 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil.

A ação procede.

De acordo com o que constou da decisão de fls.28 que concedeu a tutela antecipada requerida, os documentos instruídos com a inicial comprovam que o autor cumpriu sua obrigação de pagar o preço estipulado para a compra do veículo, porém, a entrega da documentação com a transferência da propriedade do bem para o nome do comprador não foi efetuada pelo vendedor, conforme estipulado no contrato, além de existir restrição ? alienação fiduciária ? ao Banco Intercap S/A.

A ré não contestou a ação, e no recurso de agravo retido alegou que não cumpriu tal obrigação porque para tanto dependia de providências de incumbência do autor, quais sejam, a entrega do decalque do chassi do veículo, comprovante de endereço e cópia da carteira nacional de habilitação, evidentemente não deve ser considerada, pois, além de nada constar a respeito em nenhum documento trazido aos autos, ao contrario, está demonstrado e é fato incontroverso que há alienação fiduciária não baixada até o momento, o que por si só mostra a inviabilidade da transferência, por culpa exclusiva da ré, pois, perante o autor, esta tem o dever de cumprir a obrigação assumida, e não pretender atribuir culpa à financeira, porque o autor nada tem a ver com esta relação jurídica.

Assim sendo e levando-se em conta que até o momento a obrigação de fazer estabelecida na decisão que antecipou a tutela não foi cumprida, a multa diária de R$ 500,00 imposta à ré é devida e já atingiu o valor da venda do veículo, que é de R$ 12.990,00 (fls.21) porque a intimação da ré foi feita no dia 5 de setembro de 2012 (fls.53) o prazo teve início no dia 6 de setembro e decorreu no dia 26 de setembro de 2012.

Está configurada a conduta ilícita da ré de não cumprir a obrigação que assumiu, apesar de ter recebido a contraprestação do autor, ou seja, o pagamento, e a falha na prestação do serviço praticado, nos moldes do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, cuja responsabilidade é objetiva e gera o dever de indenizar, pelo próprio fato em si, sem necessidade de comprovação do prejuízo, que é presumido.

Resta, portanto, fixar o valor da indenização devida em decorrência do dano moral experimentado pelo autor. 

E, neste aspecto, o julgador deverá ?decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser?, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.

Em relação ao abalo de crédito, não existe parâmetro determinado por lei para a exata identificação do quantum, aplicando-se o princípio geral recepcionado pelo artigo 946 do Código Civil.  

Alguns utilizam como critério balizador a sanção prevista no artigo 940 do Código Civil, estabelecendo a indenização do dano moral no dobro do valor indevidamente cobrado. No entanto, melhor orientação determina que ?prevalecem os princípios gerais concernentes à reparabilidade do dano moral, resolvendo-se o seu arbitramento no prudente e criterioso arbítrio do magistrado, e que levará em consideração: as circunstâncias do caso concreto; o valor do título protestado e as suas repercussões pessoais e sociais; a malícia, o dolo ou o grau de culpa do apresentante do título; a concorrência do devedor para que o protesto se verificasse; as condições pessoais e econômicas das partes, levando-se em conta, não para excluir a responsabilidade, os antecedentes pessoais de honorabilidade e confiabilidade do ofendido; a finalidade da sanção reparatória, em seu caráter admonitório, para que a prática do ato abusivo não se repita; as providências adotadas posteriormente pelo ofensor, visando atenuar as repercussões negativas do protesto realizado, ainda que estas não se mostrem capazes de fazer desaparecer a ofensa?.  

O autor sugeriu a fixação do quantum com base no valor cobrado indevidamente, contudo, a orientação dada pela jurisprudência é a de que seja adotado, ordinariamente, o salário mínimo (STJ ? 4ª T. ? REsp. 575.166/PA ? Rel. Min. Fernando Gonçalves ? j. 18.3.2004, deram provimento parcial, v.u. ? DJU 05.04.2004, p. 273; STJ ? 4ª T. ? REsp. 564.552/RS ? Rel. Min. Barros Monteiro ? j. 25.11.2003, não conheceram, v.u. ? DJU 28.06.2004, p. 300).

Considerando os critérios e parâmetros acima mencionados e as peculiaridades do caso em tela, fixo o valor da indenização em 15(quinze) salários mínimos vigentes, o que equivale à quantia de R$ 9.330,00 (nove mil, trezentos e trinta reais).

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a ação para confirmar a obrigação de fazer imposta à ré, qual seja, de providenciar a transferência da propriedade do veículo vendido ao autor, cuja multa diária imposta resultou na condenação ao pagamento do valor de R$ 12.990,00 e para  condenar a ré a pagar à autora indenização por dano material no valor de R$ 9.330,00, ambos com correção monetária e juros de mora a partir da intimação desta sentença.


Condeno a vencida ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 15% sobre o valor da condenação.

 
P.R.I.

São Paulo, 29 de novembro de 2012


        Ana Luiza Villa Nova
          Juíza de Direito
