

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 07 de junho de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0005742-22.2013.8.26.0011
Requerente:Cícero Ezequiel da Silva Filho
Requerido:Fabiano José Mariano Suzuki


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni

Vistos.

A parte requerida estava citada e intimada (fls. 27) para a audiência de conciliação (fls. 28), não tendo comparecido.  Sua ausência implica em sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial pela parte autora, na forma do art. 20 da lei 9099/95.
No presente caso, a parte autora pleiteia indenização por danos materiais ocasionados por uma colisão em seu veículo, em virtude de acidente de trânsito provocado pelo réu. 
O Boletim de Ocorrência (fls. 12/14), relata resumidamente as circunstâncias nas quais a colisão dos veículos se deu. O autor sustenta que o réu trafegava à sua frente quando freiou repentinamente e acionou a marcha ré a fim de estacionar o seu automóvel, vindo a colidir com o veículo do requerente. 
Tendo em vista os fatos narrados na inicial e no Boletim de Ocorrência, o ato praticado pelo réu causou danos ao veículo do autor, razão porque o pedido de ressarcimento pelos mesmos merece ser acolhido. 
Ademais, o requerente juntou aos autos declaração de estimativa de lucros cessantes, emitida pelo Sindicato dos Taxistas Autônomos de São Paulo (fls. 20), segundo a qual o motorista de taxi comum deixa de perceber, em média, o valor diário de R$256,00, em razão da paralisação do veículo. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação que Cícero Ezequiel da Silva Filho ajuizou contra Fabiano José Mariano Suzuki e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora: 1) a quantia de R$ 300,00, que deverá ser corrigida monetariamente desde o desembolso (março de 2013), conforme Tabela Prática do TJSP e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde o evento danoso (Súmula 54 do STJ); 2) a quantia de R$ 798,00,  que deverá ser corrigida monetariamente desde o ajuizamento da demanda, conforme Tabela Prática do TJSP e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
