

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0005116-40.2012.8.26.0010
Requerente:Jacinto da Silva Oliveira, assistida por assistido por Carla Cristina Araujo Zero, OAB/SP 166.055, ADVOGADA DATIVA 
Requerida:Dario Bengezen Entulho ME, representada por Dario Bengezen e assistida pelo advogado Martim Lopes Martinez, OAB/SP 60.688

No dia 24 de janeiro de 2013, às 16:00h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Em instrução, foram colhidos os depoimentos das partes autora e ré, registrados em vídeo e identificados pelo número do processo. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende o autor haver indenização por danos materiais, em virtude de acidente de trânsito. Afirma o autor que transitava pela Avenida Juntas Provisórias, quando teve a traseira de seu veículo abalroada pelo caminhão de propriedade da requerida. Afirma o autor, em depoimento pessoal, que transitava pela referida via ao lado do veículo de carga. Ao perceber que este pretendia entrar para a direita, acelerou, acarretando a colisão da parte dianteira direita do caminhão na parte traseira esquerda do seu automóvel. Dispõe o Código de Trânsito que as ultrapassagens devem acontecer pelo lado esquerdo. A opção do autor em ultrapassar o caminhão pela direita criou situação de risco que resultou no sinistro. Importante destacar que o manual de direção defensiva expedido pelo Departamento de Trânsito recomenda a todos os motoristas para evitar transitar em posição que seja compatível com o porto cego de outro. No caso vertente, o requerente transitava pela direita, expondo-se ao permanecer no ponto cego do veículo do requerido, além de tentar realizar uma ultrapassagem pela direita. Anota-se que caminhões do porte do que é de propriedade do autor têm a cabine do motorista situada em posição elevada, de forma que torna-se difícil para o condutor visualizar o automóvel que esteja situado muito próximo à roda direita dianteira do caminhão. É um ponto cego natural do veículo de carga. Assim, conduziu o autor o automóvel de forma imprudente, razão pela qual não há como acolher sua pretensão inaugural. Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido do autor. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTOR:
Jacinto da Silva Oliveira


Advogado:


RÉ:
Dario Bengezen Entulho ME  - preposto:


Advogado:
