

SENTENÇA

Processo nº:0005462-46.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Planet Dog Comercial Ltda. Me
Requerido:Olga Beatris Sartori



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves



Vistos.



PLANET DOG COMERCIAL LTDA. ME ajuizou ação de indenização por danos morais contra OLGA BEATRIZ SARTORI alegando, em resumo, que: a) a ré, em 23 de julho de 2010, esteve no estabelecimento da autora e adquiriu um filhote da raça Shitzu, que estava perfeito estado de saúde, tendo já tomado duas doses de vacina; b) o animal veio a falecer e, a despeito das explicações prestadas pelo estabelecimento, a ré adentrou no estabelecimento aos berros, gritando impropérios contra seus proprietários e insuflando os demais clientes presentes a destruírem a loja e prometendo acabar com a boa vida dos donos.

Por essas razões, pleiteou indenização por danos morais. A inicial veio instruída por documentos (fls. 10/29).

Citada, a ré apresentou contestação (fls. 43/59), sustentando, em suma, que não é devida a indenização pleiteada, visto que não houve dano à autora. Afirma que houve apenas uma discussão restrita à autora e seus funcionários, não gerando o dever de indenizar.

Sobreveio réplica (fls. 67/69).

É o relatório. 
Fundamento e Decido.

A matéria tratada nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, hipótese que permite o julgamento antecipado da lide nos preceitos do art. 330, II, do CPC.

Trata-se de ação fundada em dano moral impingido à autora, a qual teria sido atingida pela conduta alegadamente destemperada da ré.

É importante ressaltar que prevalece hoje na doutrina e jurisprudência orientação segundo a qual é admissível a reparação do dano moral infligido à pessoa jurídica, em especial no caso de danos resultantes do abalo de credibilidade.

Embora não seja titular de honra subjetiva, a pessoa jurídica é detentora de honra objetiva, de sorte que tem direito à indenização por dano moral quando seu bom nome, reputação ou imagem forem atingidos no meio comercial por algum ato ilícito.

Em acórdão da lavra do Des. Sérgio Cavalieri Filho, Ap. 5.943-94- 2ª Câmara do TJ/RJ, assentou-se que:

... registre-se, então, que  a honra tem dois aspectos, o subjetivo (interno) e o objetivo (externo). A honra subjetiva que se caracteriza pela dignidade, decoro e auto-estima, é exclusiva do ser humano, mas a honra objetiva, refletida na reputação, no bom nome e na imagem perante a sociedade, é comum à pessoa natural e jurídica. Quem pode negar que uma notícia difamatória pode abalar o bom nome, o conceito e a reputação, não só do cidadão, pessoa física, no meio social, mas também de uma pessoa jurídica no meio comercial? Indiscutivelmente, toda empresa tem que zelar pelo seu bom nome comercial.
(...)
Nessa linha de princípios, a Lei de Imprensa, no seu art. 16, inc. II, considera ilícita publicar ou divulgar notícia falsa que provoquem abalo de crédito de qualquer pessoa, física ou jurídica. E no art. 2º assegura o direito de resposta a toda pessoa natural ou jurídica que for acusada ou ofendida em publicação feita em jornal ou periódico, ou em transmissão de radiodifusão.
(...)
Ademais, após a CF/88, a noção do dano moral não mais se restringe à dor, sofrimento, tristeza, etc., como se depreende do seu art. 5º,  inc. X, ao estender a sua abrangência a qualquer ataque a nome ou imagem da pessoa, física ou jurídica, com vistas a resguardar a sua credibilidade e respeitabilidade. Pode-se dizer que, em sua concepção atual, honra é o conjunto de predicados ou condições de uma pessoa, física ou jurídica, que lhe conferem consideração e credibilidade social; é o valor moral e social da pessoa que a Lei protege ameaçando de sanção penal e civil a quem ofende por palavras ou atos. Fala-se modernamente em honra profissional como uma variante da honra objetiva, entendida como valor social da pessoa perante o meio onde exerce a sua atividade.

O Superior Tribunal de Justiça, em acórdão paradigmático relatado pelo eminente Ministro Ruy Rosado de Aguiar,  também perfilhou a mesma linha de entendimento. Confira-se: 4ª Turma do STJ, 09.08.1995, RSTJ 85/268 e RT 727/123.

Firmada essa premissa, no caso vertente, pela própria narrativa da petição inicial, não se divisa lesão à honra objetiva da autora, vale dizer, o seu bom nome e reputação no meio comercial.

Com efeito, não é razoável crer que a empresa autora teve o seu nome maculado no comércio em virtude de eventual conduta deselegante e inadequada por parte da ré, a qual, ao que consta, estava emocionalmente abalada pela morte prematura de seu cão.

Caberia à autora narrar adequadamente e comprovar por meio de documentos ou outra prova idônea que a conduta atribuída à ré causou-lhe descrédito no mercado, abalando o conceito e a reputação de que desfruta, ônus do qual não se desincumbiu.

Meras discussões, ainda que acaloradas entre a ré e os prepostos da autora não caracterizam ato ilícito apto a ensejar indenização por dano moral à pessoa jurídica. Cuida-se de mero dissabor inerente à atividade comercial e que, em linha de princípio, não acarreta dano indenizável, sob pena de banalização do nobre instituto do dano moral e de se estimular a multiplicação de indevida de litígios.

Nesse contexto, é de rigor a improcedência do pedido.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da autora, que, vencida, pagará as despesas processuais, custas e honorários advocatícios, arbitrados em 10% do valor da causa.

P.R.I.

São Paulo, 30 de maio de 2011.
