

SENTENÇA

Processo nº:0005442-94.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Dirce Capeleti Ramos
Requerido:Sul América Companhia de Seguro Saúde

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr. Fábio Coimbra Junqueira


Vistos.

Recebo os embargos das fls. 159/163, já que tempestivos, dando-lhes provimento, em parte, nos seguintes termos. 
Com razão o embargante, na medida em que ausente a análise ao reembolso dos honorários médicos em relação ao tratamento da autora.
Ocorre que o plano contratado pelo autor em caso de utilização de médicos particulares prevê a cobertura conforme o contrato estabelecido entre as partes, ou seja, reembolso parcial e não cobertura integral.
O contrato, ainda que tratando-se de relação de consumo, possui cláusulas expressas e importa em escolhas para ambas as partes.
Diante desse quadro, entendo que mesmo girando a ação no sentido de buscar o reembolso de honorários médicos e não relativa ao Hospital Sírio Libanês, que no caso não era credenciado à ré, deverá esta reembolsar os honorários médicos gastos e utilizados pela autora conforme percentual previsto no contrato, não havendo qualquer justificativa para a cobertura integral de tal despesa, já que o contrato previa expressamente a forma de reembolso no caso de escolha de médico não credenciado. 
De outra forma, indiferente se foi ou não impugnada esta questão, pois advém diretamente do contrato, lembrando que o ônus da impugnação específica não é absoluto, conforme artigo 302, inciso I do CPC.
No que tange aos danos morais, a sentença embargada está devidamente fundamentada. A hipótese, pelo que se vê, não é de falta de fundamentação, mas de inconformismo, tema este que escapa do raio de atuação dos embargos declaratórios.
Não é obrigatório o exame de cada um dos fundamentos apontados pela parte, se já constar da decisão fundamento suficiente para afastar a pretensão. O E. Tribunal de Justiça de São Paulo já teve oportunidade de decidir que:
"O juiz não está obrigado a responder todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar a decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos" (RJTJESP 115/207). Vale dizer, "o órgão jurisdicional, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio" (STJ-1ª Turma, A.I. nº. 169.073-SP-AgRg).
Por outro lado, os embargos de declaração não permitem o reexame de aspectos da decisão, para alterar o resultado final do julgamento: "É incabível nos embargos declaratórios, rever a decisão anterior, reexaminando ponto sobre o qual já houve pronunciamento, com inversão, em consequência do resultado final. Nesse caso, há alteração substancial do julgado, o que foge ao disposto no art. 535 e incisos do CPC. Recurso Especial conhecido em parte e assim provido" ? Rel. Min. NILSON NAVES, 3ª Turma, Resp 9.223-SP, v.u., RSTJ 30/412.
Na mesma diretriz, já se decidiu, quanto à inviabilidade de se substituir, no âmbito dos embargos de declaração, uma decisão por outra:
"EMBARGOS DECLARATÓRIOS ? APELO DE INTEGRAÇÃO ? PRETENSÃO SUBSTITUTIVA.
Não pode ser recebido que, sob o rótulo de embargos declaratórios, pretende substituir a decisão recorrida por outra. 
Os embargos declaratórios são apelos de integração, não de substituição". Edcl no AgRg no Agravo de Instrumento nº. 782.114 ? SP ? Rel. Min. HUMBERTO GOMES DE BARROS ? 3ª Turma ? v.u. ? j. 07/12/2006.
É conhecida a existência de uma forte corrente jurisprudencial admitindo, em hipóteses excepcionais, o recebimento do embargos de declaração com efeitos infringentes, entretanto, não estão esta hipóteses configuradas nos autos.
Não havendo obscuridade, ou contradição, ou omissão, pendente de declaração, não há suporte para o acolhimento dos embargos.
Diante desse quadro, REJEITO os embargos de declaração.
P.R.I.


São Paulo, 19 de julho de 2012.
