

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 05 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.


Processo nº:0005957-95.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cesar Vettorello
Requerido:Lustres Yamamura Ltda. e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais. O autor adquiriu da primeira ré lustres para sua residência, produtos estes instalados pela segunda ré, por sugestão da primeira ré. Quando da instalação, funcionário da segunda ré quebrou espelho da casa do autor. Por isso, o autor pleiteia o ressarcimento dos danos causados decorrentes desse fato.
Inicialmente, acolho a preliminar suscitada em contestação pela primeira ré. A empresa "Yamamura" foi responsável pela venda dos lustres e não pela instalação.  Daí ser ela parte ilegítima para responder pelos danos causados durante a instalação do lustre.
A segunda ré foi contratada pelo autor para a prestação do serviço de instalação dos lustres. Os valores cobrados pelo serviço foram pagos diretamente à empresa " Insta Lustres" (fls. 7/9), além de ser incontroverso que o funcionário que prestou o serviço de instalação é da segunda ré (fls. 35).
No mérito, a ação é parcialmente procedente. 
Ainda que a instalação de interruptor não tenha sido expressamente contratada, por ter sido praticado por um de seus funcionários, ré responde por eventuais danos causados por estes.
Trata-se de relação de consumo, nos termos do artigo 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor, respondendo o prestador de serviços pelos danos causados de forma objetiva. 
Conforme disposição do artigo 39, parágrafo único do mencionado diploma, os serviços fornecidos sem solicitação prévia do consumidor equiparam-se às amostras grátis, portanto, ainda que inexista obrigação de pagamento, permanece a responsabilidade do fornecedor por vícios ou fatos.
No mais, a hipótese dos autos não se enquadra em nenhuma das descritas no artigo 14, parágrafo 3º do Código de Defesa do Consumidor.
Além disso, não restou demonstrado que a esposa do autor tenha sido informada que o documento de fls. 37 consubstanciava termo de quitação e que não se tratava de mero recibo como escrito na parte superior da frente da folha. 
O descumprimento do dever de informação por parte da ré é latente. Aliás, o próprio documento de fls. 37 é, por si só, abusivo e contrário ao dever de informar, na medida em que sustenta o título de ?recibo? na frente, quando na verdade pretende ser termo de quitação, com suas diversas cláusulas previstas, de forma oculta, no verso da folha.
Por isso, comprovado que o autor sofreu dano (fls. 6) e não tendo sido impugnado o fato de que este dano foi causado por funcionário da ré (a defesa impugnou apenas a existência de responsabilidade), é claro o dever de indenizar.
No que toca aos danos materiais, o autor sustenta que a reposição do espelho quebrado custa R$600,00. Como também não houve impugnação específica por parte da defesa em relação  ao valor reclamado, o autor receberá indenização por danos materiais no valor reclamado.
Com relação aos danos morais, não se vislumbrou na presente demanda qualquer ofensa à honra subjetiva do autor ou à sua dignidade, nem mesmo sofrimento intenso e duradouro.  Assim, rejeito tal pedido.
Salienta-se que o mero incômodo ou desconforto não gera indenização. Como bem exposto por Antonio Jeová Santos, in ?Dano Moral Indenizável?, Ed. Lejus, ?não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais?.
Por fim, nos termos da Súmula n.25 do Primeiro Colégio Recursal da Capital, ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré Instalustres Instalação de Lustres Ltda. a pagar ao autor a quantia de R$600,00 (seissentos reais), com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde janeiro de 2013 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, JULGO EXTINTO o processo em relação à ré Lustes Yamamura Ltda, por ilegitimidade de parte.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. 
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.


São Paulo, 07 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
