

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 01 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Titular desta Vara, Dra. CAREN CRISTINA FERNANDES DE OLIVEIRA. Eu, Carlos Alberto Botega Irponi, Escrivão Diretor, digitei.
Processo nº:0005382-42.2003.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ivanilde Florencio Aragão
Requerido:Ativa Incorporações e Empreendimentos Ltda.

Juíza de Direito: Dra. Caren Cristina Fernandes De Oliveira

Visto.

Ao relatório proferido em 21 de junho de 2012 (f. 603/632), que determinou a incidência de juros sobre os honorários advocatícios a partir do decurso do prazo para cumprimento voluntário da obrigação, contados da intimação do devedor pelo DJE, na pessoa de seu patrono, e determinou a remessa dos autos à Contadoria judicial, acresço que apurou o Contador o débito da empresa ré em R$ 29.919,99 para agosto de 2012 (f. 636), sobrevindo manifestação da autora (f. 642/644).
Foi proferida decisão, em 23 de outubro de 2012 (f. 645), assinando o prazo de cinco dias para a ré efetuar o depósito da importância apurada pelo Contador judicial, sob as penas do artigo 475-J, CPC, sobrevindo depósito realizado pela ré em 14 de novembro de 2012 no valor de R$ 29.919,99 (f. 652), manifestando-se a autora à f. 654/655, requerendo a expedição de mandado de levantamento, a incidência da multa de 10%, arbitramento de honorários advocatícios para a fase de cumprimento do julgado, condenação da ré nas penas da litigância de má-fé e apontando o saldo devedor de R$ 4.37844 em agosto de 2012.
Apurou a Contadoria Judicial o saldo devedor da empresa ré, em março de 2013, como sendo de R$ 11.912,56 (f. 658/660).
A decisão proferida em 28 de maio de 2013 (f. 670/671) homologou os cálculos da Contadoria Judicial de f. 658/660 e determinou a expedição de mandado de levantamento dos valores depositados nos autos em favor da autora porque incontroversos.
Sobreveio manifestação da autora (f. 678/679) requerendo a expedição de ordem on line ao BACEN para bloqueio de numerário em contas e aplicações bancárias titularizada pela ré e providenciou o Cartório a juntada aos autos de depósito efetuado pela ré em 06 de junho de 2013 no valor de R$ 12.252,85 (f. 681) para fins de extinção do feito pelo pagamento integral do débito (f. 673/674).
Sobreveio manifestação da autora (f. 687) requerendo a expedição de mandado de levantamento do valor depositado á f. 681 e a extinção do feito.
Diante do exposto, julgo extinta a fase de cumprimento do julgado, decisão que adoto com fundamento no artigo 794, inciso I, Código de Processo Civil.

Expeça-se mandado de levantamento em favor da exequente (fls.681). 

Assino o prazo de cinco dias para a ré comprovar o recolhimento das custas finais devidas ao Estado, sob pena de expedição de certidão para inscrição de dívida.
P. R. I.

São Paulo, 01 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
