

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0005759-72.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Daniel Wilson Dias, CPF 282.625.938-55
Requerido:Telesp S/A, CNPJ 02.558.157/0001-62
Data da audiência:23/11/2010 às 15:30h



Aos 23 de novembro de 2010, às 15:32 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido pelos Drs. Eduardo Sudaia Teixeira - OAB 196.652 e Renata Pircio  OAB 221.454 e a ré, representada por Marilia Paschoal Cavalcanti Cortez - RG 35.192.287, assistida pelo Dr. Tiago Cortez - OAB 224.372. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Daniel Wilson Dias em face de Telesp S/A. O pedido é parcialmente procedente. O autor afirma, em síntese, que teve seu nome indevidamente cadastrado pela ré em órgãos de proteção ao crédito. Salienta que seus documentos foram roubados em abril de 2003 e que o fato foi devidamente anunciado no Jornal Primeira Mão à época dos fatos. A requerida sustenta a regularidade da contratação das linhas telefônicas nº 11-3756-0428 e 11-2458-3904 instaladas na Rua El Rey, nº 38 e na Av. Salgado Filho, 4180, bl. 17, apto. 53, a efetiva prestação de serviço e a consequente licitude da inscrição diante do inadimplemento do valor de R$ 317,72. Nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, competia à requerida demonstrar que o autor celebrou os contratos que deram origem à inscrição do débito em órgãos de proteção ao crédito. Contudo, a requerida não produziu qualquer prova nesse sentido. Aliás, a ré sequer juntou documentos que indicassem que seus funcionários foram cautelosos ao habilitarem as linhas telefônicas mencionadas na contestação. Veja-se que a ré também não demonstrou a data de habilitação de tais linhas, nem as faturas regularmente pagas a elas atinentes. Logo, é impossível avaliar se o valor de R$ 317,72 é ínfimo diante dos demais valores cobrados. Contudo, ainda que se parta do pressuposto de que faturas anteriores foram regularmente quitadas, não se pode usar tal fato para descaracterizar a verossimilhança das alegações do autor, pois aquele que utiliza linha telefônica, ainda que fraudulentamente habilitada, tem interesse em efetuar pagamentos para a manutenção do serviço pelo tempo que julgar necessário. Assim, inevitável a aplicação dos artigos 14, do Código de Defesa do Consumidor e 927, parágrafo único, do Código Civil, para o fim de impor à requerida a responsabilidade objetiva, com fundamento no risco de sua atividade econômica,  pelo dano experimentado pelo autor. Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais conseqüências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha ainda que tenha agido sem dolo. Com efeito, não houve dolo. Porém, a restrição de crédito indevida permaneceu por quase dois anos pelo que consta do documento a fl. 16. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em quantia equivalente a 10 salários-mínimos, ou seja, R$ 5.100,00. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Daniel Wilson Dias em face de Telesp S/A, para o fim de declarar inexigível o débito de R$ 317,72 e condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 5.100,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Torno definitiva a antecipação da tutela. Expeça-se guia do depósito a fl. 22 a favor do autor. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 202,00, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:44 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente:


Adv. Requerente:


Requerido:


Adv. Requerido:
