

SENTENÇA

Processo nº:0005912-71.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcio dos Santos
Requerido:Banco Bradesco Financiamento S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roseleine Belver dos Santos






Vistos,

MÁRCIO DOS SANTOS move AÇÃO Declaratória de Inexistência de débito c/c repetição de indébitos e indenização de danos morais em face de BANCO BRADESCO FINANCIAMENTO S/A, alegando, em síntese, que foi surpreendido pela afirmação de que seu nome estava inscrito no cadastro de inadimplentes, por contrato que não assinou.  Assim, diante da falha na prestação de serviços, requer a declaração de inexigibilidade dos empréstimos e indenização de danos morais no valor de cinqüenta salários mínimos. Juntou documentos de fls. 17/18. 

A tutela antecipa foi deferida para a exclusão do nome da parte autora do cadastro de inadimplentes (fls. 26). 

Citado, o banco apresentou contestação a fls. 31/41, alegou que nenhuma ilicitude foi encontrado, já que empregou todas as precauções necessárias e que os documentos foram exibidos em sua forma original. Sendo assim, o banco não teria culpa alguma. Por fim, alegou a inexistência de danos morais e materiais indenizáveis. Juntou documentos de fls. 42/59. 

Réplica a fls. 68/70.


É o relatório.
DECIDO.

Passo ao julgamento antecipado da lide, visto que a controvérsia instaurada encerra matéria eminentemente comprovada através dos documentos juntados aos autos, desnecessária a produção de outras provas (artigo 330, inciso I, do CPC).

No mérito, a ação merece parcial acolhimento. 
Trata-se de ação de indenização de danos morais, sob a alegação de falha na prestação de serviço do banco réu, já que teria negativado o nome do autor por causa de empréstimos, por ele não contratados.

O banco requerido, por sua vez, nega a existência de qualquer falha na prestação de serviços.

A Súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça, em total consonância com o art. 2º, § 3º da Lei 8.078/90, diz que o Código de Defesa do Consumidor deve ser aplicado às instituições financeiras.
Sendo assim, o banco responde de forma objetiva, na forma do art. 14 da lei consumerista, ou seja, independente de culpa.
No caso em tela, ainda deve ser considerada a inversão do ônus da prova, já que há hipossuficiência da parte autora em comprovar que não contraiu os empréstimos.

Nesse sentido, a falha pela prestação do serviço deve ser reconhecida. 

Mister destacar que o contrato juntado em fls. 108 não afasta a falha de serviço do requerido, já que a assinatura é diferente daquela proferida pela parte autora em fls. 16. 

Por outro lado, os prejuízos de sua falha, devem ser indenizados,  independente da existência de culpa.

Nada obstante, a responsabilidade do banco apenas poderia ser afastada nos casos do art. 14, § 3º do Código de Defesa do Consumidor, o que não ocorreu no caso.

Nesse sentido: ?Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituição financeira, de culpa grave pelo cliente ou de caso fortuito ou força maior?  (RT 589/183).

Ademais, não é comprovado nos autos, considerando ainda a inversão do ônus da prova, de culpa do autor na realização dos empréstimos, como tenta alegar a ré. 

No mais, também não deve ser acolhida a tese de erro justificável do banco, principalmente devido a responsabilidade objetivado banco.

Sendo assim, é de rigor a condenação do banco réu na efetiva reparação dos danos materiais e morais causados à autora, nos termos do art. 6º, VI do Código de Defesa do Consumidor.

Em relação aos danos morais, no caso, deve atender à justa medida entre a ilicitude perpetrada e o enriquecimento sem causa possível, de tal forma que ao autor não tenha sido um ?bom negócio? ter sofrido o mal pelo qual passou.

Considerando ainda a eqüidade e o princípio da proporcionalidade como fonte direta de apreciação do quantum indenizatório, reputo suficiente o valor de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), considerando ainda que o autor tem diversos apontamentos em seu nome. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar inexigível qualquer empréstimo bancário da autora com o banco até a presente data e para condenar a ré ao pagamento de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) ao autor por danos morais, com acréscimo de juros legais de mora de 1,0% ao mês, a partir da citação, além de correção monetária, a partir desta condenação. Por fim, torno definitiva a liminar para a exclusão definitiva do nome do autor do cadastro de inadimplentes. 

A ré arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 15% do valor corrigido da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de março de 2.012. 
Roseleine Belver dos Santos
Juíza de Direito
