

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 11 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0005080-29.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cleria Maria de Melo Oliveira
Requerido:Net São Paulo LTDA
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização.
O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE.
Alega a autora, em suma, que é cliente da ré, tendo contratado um plano pelo valor mensal de R$69,90. Afirma que lhe foram oferecidas vantagens pelo valor adicional de R$10,00, sendo surpreendida, contudo, com o recebimento de faturas em valor muito alto, a partir de julho de 2010.
A ré apresentou defesa genérica, sustentando a legitimidade da cobrança e impugnando o pedido indenizatório.
Aceitando a ré a contratação de serviços por telefone, deve possuir meios de comprovar o pactuado, com a juntada, por exemplo, da gravação da conversa. E, ainda que o contrato seja celebrado oralmente, é dever da ré formalizar o ato, enviando para o consumidor o contrato escrito, com todas as especificações.
Permanecendo a ré inerte, presume-se que o valor da mensalidade era realmente R$69,90. Tanto é assim que a fatura de agosto de 2010 foi reduzida de R$128,08 para R$69,90 (fls.10 e 11), nada sendo esclarecido em defesa.
A ré, ainda, não nega a contratação do adicional de R$10,00, que deve prevalecer, não havendo justificativa para as elevadas cobranças.
De rigor, assim, a devolução do valor pago a maior pela autora no período, resultando em R$613,61 (até fevereiro de 2011), como pleiteado na inicial.
Afasto, contudo, o pedido de dano moral, sendo que o descumprimento do contrato, por si só, não gera direito à indenização, sendo a questão de ordem material.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para: 1) fixar a mensalidade do plano da autora em R$79,90, acrescidos das ligações excedentes realizadas através do net fone; 2) condenar a ré na devolução do valor de R$613,61, com correção desde a propositura da ação e juros desde a citação; 3) condenar a ré na devolução dos valores cobrados a maior a partir da fatura com vencimento em março, valores não incluídos no cálculo apresentado pela autora. Fixo multa de R$500,00 por cobrança indevida enviada a partir do trânsito em julgado.
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95.
A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
Preparo: R$187,25, porte de remessa e retorno R$25,00.
P.R.I.
São Paulo, 11 de agosto de 2011.
Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
         Juíza de Direito
