

SENTENÇA

Processo nº:0005240-20.2012.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Evandro de Jesus Santos
Requerido:Itaú Unibanco S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório.

DECIDO.

Aplica-se na hipótese o CDC, pois autor e réu se enquadram respectivamente nos conceitos dos artigos 2º e 3º do referido diploma legal. Por consequência, inverto o ônus da prova.

O réu alega que a cobrança de encargos incidentes e que foi combatida pelo autor nesta ação é devida, pois a conta em tela não era conta salário, mas sim mera conta corrente.

No entanto, o réu não junta aos autos cópia do contrato formalizado com o autor, a fim de nos demonstrar que a conta que ele mantinha junto a uma de suas agências tinha natureza diversa daquela declarada por ele nos autos.

Vale lembrar que tal ônus cabia ao réu ante a inversão aqui decretada.

Pondero ainda que a defesa da natureza da conta não basta, pois era necessário demonstrar que o contrato continha cláusulas que informavam o consumidor a respeito da incidência de encargos, ante as disposições do CDC. 

Não há provas também das operações que o réu alega que o autor realizou, por exemplo, a solicitação de cheques ou o uso do limite do cheque especial, o que era essencial para que pudéssemos concluir pela legalidade da cobrança.

Ademais, ainda que a dívida fosse passível de cobrança, não se pode admitir que o réu não avisasse o autor previamente de que o seu nome poderia ser inserido em cadastro desabonador, pois tal implica na flagrante violação ao artigo 4º, caput do CDC que impõe a observância do princípio da transparência.

Assim, há de se concluir que o apontamento foi indevido, por isso não pode ser mantido.

Por consequência, devida também é a indenização por danos morais, em razão dos transtornos e da mácula pública ao nome do autor. Em razão das consequências do ato, cuja gravidade e repercussão não foram comprovadas nos autos, arbitro a indenização no importe de R$6.220,00, ou seja, o equivalente a 10 (dez) salários mínimos, a fim de que o réu determinar evite atos análogos e repare adequadamente o dano causado ao consumidor.

Posto isto, julgo parcialmente procedente a ação e concedo a tutela recursal de urgência para declarar encerrada, neste ato, a conta corrente 08574-7, da agência, 6436, e inexigíveis o débito constante do cadastro desabonador no valor de R$870,00, bem como todos os encargos incidentes e que por ventura ainda estão em aberto, impondo ao réu abster-se de cobrá-los do autor desde a publicação desta sentença, sob pena de multa diária que fixo em R$100,00. Condeno ainda o réu a pagar ao autor R$6.220,00, a titulo de indenização por danos morais, valor a ser atualizado pela tabela prática do TJSP desde a prolação desta sentença até o pagamento, acrescido de juros de 1% ao mês contados da citação, em 15 dias a contar do trânsito em julgado da sentença, sob pena de multa de 10% e penhora.

Sem custas e condenação nas verbas da sucumbência na forma da lei.

Fixo o preparo em R$328,40 e o porte de retorno e R$25,00.

PRI


São Paulo, 25 de junho de 2012.
