

SENTENÇA


              CONCLUSÃO                  

Aos 26/07/2011 faço conclusos este processo ao MM Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional do Jabaquara, Dr. MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA.  A(O) Escrevente

                          
Processo nº:0005459-28.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Suely Aparecida Silveira
Requerido:Banco GE Capital S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira


VISTOS.
Trata-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando à declaração de inexigibilidade de débito cumulada com repetição de indébito, proposta a demanda por SUELY APARECIDA SILVEIRA em face de BANCO GE CAPITAL S/A.
A inicial narra, que em meados de junho de 2005 a autora celebrou um financiamento com o requerido para adquirir um veículo, todavia, em função de inadimplemento de sua parte, viu-se obrigada a devolvê-lo.
Alega que fora informada que para a devolução ser concretizada deveria pagar a taxa residual no valor de R$ 1.300,12 (mil e trezentos reais e doze centavos), e assim o fez. Todavia, anos depois, ao tentar obter crédito junto a Caixa Econômica Federal foi surpreendida com a existência de um protesto em seu nome junto ao 8º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos no valor de R$ 8.395,33 (oito mil trezentos e noventa e cinco reais e trinta e três centavos).
Assim sendo, afirma ser indevida a cobrança, razão pela qual requer deste juízo uma intervenção no sentido de declarar a quitação do referido contrato, bem como a condenação da instituição ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de dez salários mínimos.
A petição inicial (fls. 02/12) veio acompanhada de documentos (fls. 13/25).
Após, houve a decisão que concedeu os pleitos liminares (fls. 26).
A ré foi citada (fls. 37) e apresentou contestação (fls. 38/64). Na contestação a ré limitou-se a aduzir que os valores atribuídos a autora eram devidos, bem como tecer considerações genéricas acerca da inexistência, em sua opinião, da necessidade de imposição de indenização por danos morais.
Réplica às fls. 66/70.
É o relatório.
Decido.
O processo encontra-se em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia é de fato e de direito, encontrando-se a parcela fática devidamente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.
Face ao que dos autos consta, cumpre dar integral acolhida à pretensão deduzida.
A relação jurídica de direito material entabulada pelas partes é de consumo, estando regulada pelo Microssistema de Direito das Relações de Consumo, pois a autora adquiriu um automóvel da instituição financeira ré, portanto, para utilizá-lo como destinatário final do serviço que seria prestado no regime de trato sucessivo.
Segundo Antonio Herman V. Benjamin, é a definição de consumidor que estabelecerá a dimensão da comunidade ou grupo a ser tutelado e, por esta via, os limites da aplicabilidade do Direito especial. Conceituar consumidor, em resumo, é analisar o sujeito da relação jurídica de consumo tutelada pelo Direito do Consumidor (Antônio Herman V. Benjamin, O Conceito Jurídico de Consumidor, RT 628/67).
Maria Antonieta Zanardo Donato, em dissertação que lhe outorgou o título de mestre em direito pela Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, dissertação orientada pelo Professor Nelson Nery Júnior, um dos co-autores do anteprojeto que se converteria no Código de Defesa do Consumidor, trouxe bons critérios para que se chegue à compreensão do conceito jurídico de consumidor, que uma vez definido, estabelece a aplicação das regras especiais do Microssistema de Relações de Consumo ao caso que se tenha sob análise.
Da mesma forma que os sociólogos encontram dificuldades em formular um conceito para consumidor, devido à ampla gama de performances que podem adotar, igualmente, os juristas e estudiosos do direito sofrem as mesmas restrições ao tentar conceituar o consumidor.
Se compararmos o conceito que hoje é adotado pelo Código de Defesa do Consumidor, em seu artigo 2º, caput, e o conceito econômico, que nos é fornecido pela ciência econômica, observaremos que, de certo modo, a legislação recém-promulgada veio incorporar o conceito econômico de consumidor (claramente finalista), transportando-o para o Direito. Verifica-se estreita ligação entre os dois conceitos ? legal e econômico -  pois, o consumidor também é naquele considerado a pessoa que obtém bens de produção como destinatário final para a satisfação de suas próprias necessidades, e não com vistas à circulação do bem produzido. É o estágio final do processo produtivo (considerando-se aqui como processo produtivo: produção, circulação e consumo). É, em suma, o destinatário da produção. É o consumidor o destinatário final do produto.
Para Fábio Konder Comparato, os consumidores são aqueles que não dispõem de controle sobre os bens de produção e, por conseguinte, devem se submeter ao poder dos titulares destes. Consumidor é, pois, de modo geral, aquele que se submete ao poder de controle dos titulares dos bens de produção, isto é, os empresários (A proteção ao consumidor: importante capítulo do direito Econômico, in  Revista de Direito Mercantil, números 15/16, ano XIII, 1974).

Por tais motivos, com fundamento no artigo 6º, inciso VIII, do CDC, a inversão do ônus da prova é medida que se faz necessária no presente caso. Caberia à instituição ré fazer prova da licitude de suas cobranças, mostrando um aditamento de contrato estabelecido com a autora devidamente assinado, ou até mesmo a gravação telefônica pela qual esta mostrava-se consciente do valor que afirma-se estar em aberto para pagamento, porém, esse assim não procedeu.
Tornou-se indubitável a abusividade da cobrança no presente caso, a ré agiu de maneira arbitrária, sem dar a informação adequada à autora, conduta que caracteriza infração clara ao determinado pelo artigo 6º, IV do Código de Defesa do Consumidor, a saber:
Artigo 6º: São direitos básicos do consumidor:
IV ? A proteção contra a publicidade enganosa e abusiva, métodos comerciais coercitivos ou desleais, bem como contra práticas e cláusulas abusivas ou impostas no fornecimento de produtos e serviços.
Assim, tem a titular do compromisso o direito de obter sentença que produza os efeitos da declaração de vontade devida pela promitente-vendedor, ou seja, a declaração de quitação dos valores a ela atribuídos.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, deve-se constar que os mesmos são devidos, ante a abusividade da cobrança da empresa ré, que manteve o seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito por anos, sem comprovar a sua devida aplicação.
Passa-se a fazer as seguintes considerações tanto à luz da doutrina quanto da jurisprudência, a saber:

Dano moral. Quantificação. Critérios observáveis de acordo com o grau de reprovabilidade da conduta ilícita, com a capacidade econômica do causador do dano, com as condições sociais do ofendido, com o ato ilícito praticado pelo ofensor. A indenização deve representar uma punição para o infrator, capaz de desestima-lo a reincidir na prática do ato ilícito, e deve ser capaz de proporcionar ao ofendido um bem estar psíquico compensatório do amargor da ofensa.(Dês. Pestana de Aguiar, Presidente e Dês. Wilson Marques, Relator).Na fixação do quantum debeatur, de acordo com conhecida lição de Caio Mário, deve o juiz: 1) punir pecuniariamente o infrator, pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; 2) pôr nas mãos do ofendido uma soma, que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação... ou seja um bem estar psíquico compensatório do mal sofrido, numa espécie de substituição da tristeza pela alegria... (Direito Civil, volume II, nº176).Serve o julgador considerar, também, no arbitramento, o grau de reprovabilidade da conduta ilícita, a capacidade econômica do causador do dano, as condições sociais do ofendido, para chegar a um quantitativo consentâneo com natureza e intensidade da humilhação, da tristeza e do constrangimento sofrido pelo ofendido, com o ato ilícito praticado pelo ofensor. Em outras palavras, a indenização deve representar uma punição para o infrator, capaz de desestimulá-lo a reincidir na prática do ato ilícito, e deve ser capaz de proporcionar ao ofendido um bem estar psíquico compensatório do amargor da ofensa.
 
 Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o presente pedido,  e o faço para o fim de condenar BANCO GE CAPITAL S/A à declarar a quitação do valor indevidamente cobrado da autora, bem como a pagar a autora o valor de dez salários mínimos a título de indenização por danos morais, devidamente corrigido e atualizado de acordo com o estipulado pela Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça de São Paulo; além de tornar definitiva a liminar concedida inicialmente para declarar inexigível o título cobrado e impedir a ré de lançar o nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
Diante da relação entre a sucumbência devida e o princípio da causalidade, CONDENO a ré ao pagamento de custas e honorários advocatícios que atento aos critérios estabelecidos pelo artigo 20 do Código de Processo Civil fixo em R$ 1.000,00 (mil reais).
P.R.IC.
São Paulo, 20 de julho de 2011
Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
Juiz de Direito
