

SENTENÇA

Processo nº:0005341-66.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Douglas Luiz Teixeira Coelho
Requerido:Magazine Luiza S/A

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 14 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Katia Lopes Gonçalves, Escrevente, digitei.


VISTOS.

Trata-se de ação indenizatória por danos morais cumulada com antecipação da tutela, processada pelo rito ordinário, proposta por DOUGLAS LUIZ TEIXEIRA COELHO em face de MAGAZINE LUIZA S/A, alegando, em síntese, que após celebrar acordo judicial com a ré no qual ela se obrigou a cancelar débitos existentes em seu nome, foi surpreendido com a indevida negativação de seus dados junto aos órgãos de proteção ao crédito, por ordem da ré, em razão daqueles débitos que deveriam ter sido cancelados. Imputando à parte ré responsabilidade objetiva, com fundamento nos preceitos gizados no Código de Defesa do Consumidor, alega ter sofrido dano moral passível de indenização. Ao final, requer seja a ré condenada ao pagamento de indenização por danos morais, sugerida no valor de 40 salários mínimos. A título de tutela antecipada, requereu a suspensão do apontamento já levado a efeito, bem como de registros futuros.  
O pedido de tutela antecipada foi deferido nos exatos termos requeridos.
Citada, a ré ofertou contestação, requerendo, de início, a denunciação da lide ao Itaú-Unibanco. Sustentou, em sede de preliminar, sua ilegitimidade passiva, pois não é responsável pelo repasse das informações de pagamento dos títulos enviados aos seus clientes, cabendo isso à instituição bancária responsável. No mérito, pugnou pela improcedência da ação, ao argumento de que incabível a indenização por dano moral pretendida, à míngua da comprovação de efetivo e real prejuízo. 
Houve réplica, com juntada de documento, do qual foi dado ciência à parte ré.
É o breve relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, conforme permite o artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, à vista das provas existentes nos autos, suficientes para o deslinde da questão, sobretudo porque as partes desistiram da produção de outras provas.
Deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, conforme autoriza o artigo 331, parágrafo 3º do Código de Defesa do Consumidor, ante o desinteresse das partes. 
De proêmio, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva invocada pela ré em sua defesa, porquanto a matéria alegada a este título refere-se ao mérito e como tal será apreciada.
Isso porque, em razão da posição abstratista adotada pelo Código de Processo Civil quanto à natureza jurídica do direito de ação, as condições desta são examinadas em tese e in statu assertionis, vale dizer, tal como postos e narrados os fatos na inicial. Se procedentes ou não, se correspondentes ou não à realidade fática, já então a questão pertine ao mérito da demanda. 
Outrossim, indefiro a denunciação da lide requerida, porquanto ausentes quaisquer das hipóteses previstas no artigo 70 do Código de Processo Civil e que justificam esta forma de intervenção de terceiros. 
Na verdade, o que pretende a ré com a denunciação é eximir-se da imputação que lhe é dirigida, atribuindo responsabilidade exclusiva a terceiro. Ora, acolhidas as alegações da ré, a ação deverá ser julgada improcedente e não haverá lugar para regresso. Logo, o caso não é de denunciação, pois conforme já se decidiu, ?A denunciação da lide não é forma de correção da legitimidade passiva? (STJ ? 4ª Turma, REsp. nº 526.524-AM, Rel. Min. Cesar Rocha, j. 21.08.03, não conheceram, v.u., DJU 13.10.03). No mesmo sentido: RJTAMG 24/217, JTJ 297/437.
No mérito, a ação procede.
Com efeito, a hipótese dos autos retrata típica relação de consumo, a ser regida pelas regras específicas do Código de Defesa do Consumidor, conforme Súmula 297 do STJ, que pacificou entendimento nesse sentido quanto aos bancos.
Partindo da premissa de que a ré é fornecedora de serviços, sua responsabilidade também há de ser analisada sob a ótica do Código de Defesa do Consumidor, que visando a mais célere, completa e efetiva reparação dos danos sofridos pelo consumidor, operou substanciais alterações no direito positivo neste particular.    
A insuficiência do sistema tradicionalmente adotado para a responsabilidade extracontratual e, até então consagrado em nosso Código Civil, como regra geral, resulta da própria evolução das relações comerciais, que, tornando-se mais complexas e de maiores proporções, em face, principalmente, da irrupção da industrialização com sistemas massificados de produção e consumo, passa a exigir tratamento jurídico compatível com suas necessidades.
Destarte, as regras oriundas da responsabilidade fundada na culpa não mais se compatibilizam com as necessidades de um mercado de consumo massificado, que representa um novo contexto social e político a exigir novo sopesamento da carga de risco a ser assumida pelos que produzem e pelos que consomem, surgindo, assim, a consagração da responsabilidade objetiva no Código do Consumidor, ainda que não absoluta, haja vista as causas eximentes da responsabilidade do fornecedor.   
A responsabilidade do fornecedor, em se tratando de relações de consumo, deve dar-se, como regra, independentemente da valoração do comportamento do sujeito responsável. Basta, para tanto, que se contraponha a situação jurídica do causador do dano com a específica condição dos bens e dos fatos relacionados ao consumidor lesado. 
Assim, não se pode mais ignorar a responsabilidade objetiva do fornecedor pelo fato do produto e do serviço (cf. arts. 12 a 14 do CDC), bem como pelo vício do produto e do serviço (cf. arts. 18 a 20, 21, 23 e 24), só afastada se provada a culpa exclusiva do consumidor (cf. § 3º, inciso III, do art. 12), certo ainda que a responsabilidade objetiva da ré é também oriunda do risco profissional da atividade por ela desenvolvida, prevista no parágrafo único do artigo 927 do novo Código Civil.
A propósito, o dispositivo do Código Civil acima citado traz uma cláusula geral da responsabilidade sem culpa, baseada na ideia do risco criado e mitigado, ou não integral, dada a exigência de circunstância específica, além da causalidade entre a conduta e o dano, que está na particular potencialidade lesiva da atividade desenvolvida.



Comentando este artigo, o mestre Cláudio Luiz Bueno de Godoy enfatiza que ?A atividade do agente deve normalmente induzir particular risco, isto é, por sua natureza deve ser foco de risco a outras pessoas ou a seus bens. O risco deve ser inerente à atividade e não resultar do específico comportamento do agente. Trata-se de uma potencialidade danosa intrínseca do que seja uma atividade organizada, não eventual ou esporádica, diferente, mais ainda, de um isolado ato praticado? (Código Civil Comentado, Ed. Manole, pág. 765/766).   
Posto isto, passo à análise do caso concreto em julgamento.
Tendo em vista o acordo judicial celebrado entre autor e ré, verifica-se que através dele a ré se comprometeu a dar baixa no débito do cartão de crédito do autor, referente ao pagamento das parcelas de compra de um notebook, sendo cada uma no valor de R$ 204,00, desobrigando-o, assim, do pagamento das parcelas 08, 09 e 10, com vencimento em outubro, novembro e dezembro de 2010, respectivamente.  
Não há provas, contudo, de que a ré tenha cumprido o acordo; mas ao contrário, há prova de que ela negativou o nome do autor, em outubro de 2010, por conta de débito em cartão de crédito.  
Tudo leva a crer, à míngua de provas em sentido contrário que deveriam ter sido apresentadas pela ré, que o débito negativado se refere àquele objeto de acordo judicial. Logo, possível concluir que o débito é inexigível e que o registro é indevido. 
Vale notar que embora num primeiro momento se possa cogitar da ausência de responsabilidade da empresa-ré pela negativação já reconhecida como indevida, após uma análise mais acurada dos documentos existentes nos autos outra é a conclusão. Isso porque, no documento de fls.31 o registro é apontado pela FININVEST, mas sua origem é a empresa-ré e, no documento de fls.69, o apontamento já consta em nome e por ordem da LUIZACRED. Cabe a ela, portanto, não só a obrigação quanto à sua baixa, mas também a responsabilidade pelos danos acarretados ao autor. 
Caracterizada, assim, a responsabilidade objetiva da ré, cumpre agora a apreciação dos danos suportados pelo autor.
À toda evidência é devida a indenização por dano moral pretendida, uma vez que a situação retratada nos autos, consistente na indevida inclusão de seu nome no cadastro de maus pagadores dos órgãos de proteção ao crédito, por débito inexigível por força de acordo judicial, não pode ser caracterizada como mero contratempo ou situação corriqueira e normal na vida das pessoas. 
Além do constrangimento de ser alçado publicamente à condição de mau pagador, por dívida não mais existente, e de ter que se explicar com quem se relaciona comercialmente, o autor ficou exposto à angústia e à intranquilidade de ver seu crédito restringido. Qualquer um que se coloque na situação vivenciada pelo autor chegará à conclusão de que há dano moral indenizável.
Hoje, e a partir da Constituição de 1.988, já não remanescem dúvidas a respeito da reparabilidade do dano moral, inclusive na hipótese de ausência de comprovação do reflexo patrimonial. 
E ainda, uma vez comprovada a ofensa moral, o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido, ou seja, in re ipsa. Significa, em outras palavras, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável a prova do efetivo prejuízo material (STJ ? 4a Turma ? Resp. 23.575 ? Rel. César Asfor Rocha ? j. 9.6.97 ? RT 746/183).
Desta forma, comprovando-se que o nome do autor foi incluído ilegalmente no cadastro dos inadimplentes, daí decorre inexoravelmente o dano moral, dispensada a comprovação da efetiva restrição ao crédito (TJSP ? 7a Câmara ? Ap. ? Rel. Campos Mello ? j. 30.10.91 ? RJTJSP 137/186; TJSP ? 2a Câmara ? Ap. ? Rel. Cézar Peluso ? j. 29.9.92 ? JTJ-Lex 142/95).
Isso porque, ?O injusto ou indevido apontamento no cadastro dos 'maus pagadores' do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por dignidade e honradez? (RT 717/148, acórdão da lavra do Emin. Des. Ruiter Oliva, Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo).
Outrossim, já asseverava com percuciência o então Desembargador Cezar Peluso que, ?o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra? (RJTJSP 134/151).  


No tocante ao arbitramento do dano moral, é preciso ter em vista as circunstâncias do caso concreto, as repercussões pessoais e sociais, o dolo ou grau de culpa, as condições econômicas e pessoais das partes, além da honorabilidade e confiabilidade do ofendido, com a finalidade de evitar a perspectiva de lucro fácil e generoso por parte deste e desestimular condutas ilícitas por parte dos ofensores. Neste ínterim, o valor da indenização há de ser fixado prudentemente, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico.
Assim, procedendo à convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novos atentados, contra o autor ou outros tantos consumidores, importando em indireto incentivo ao aprimoramento dos serviços por ele oferecidos, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione recompensa pelo mal sofrido, fixo a indenização devida em R$ 8.000,00, quantia esta que reputo suficiente para compensar todo o dano moral suportado em razão dos fatos narrados.
Ante todo o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na ação em epígrafe e assim o faço para, tornando definitiva a tutela antecipada outrora concedida, condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral no importe de R$ 8.000,00 (oito mil reais), atualizado desde o ajuizamento da ação pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais despendidas, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, que ora arbitro em 10% sobre o valor da condenação devidamente atualizado. 

P.R.I.

São Paulo, 21 de novembro de 2012.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
               Juíza de Direito
