

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 29 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos a MM. JUÍZA DE DIREITO, Dra. ANA CAROLINA VAZ PACHECO DE CASTRO. Eu, _______, (Sandra Vavretchek), Escrevente-Chefe, digitei.

Processo nº:0005698-80.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vivian Christiane Florio
Requerido:Lojas Renner S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro


VISTOS.

Trata-se de ação de indenização por danos morais, processada pelo rito ordinário, proposta por VIVIAN CHRISTIANE FLORIO em face de LOJAS RENNER S/A., alegando, em síntese, que celebrou com a ré contrato de cartão de crédito e, após realizar algumas compras, utilizou-se dos serviços de parcelamento dos débitos, mas na data de 27.08.2010 resolveu quitar antecipadamente todas as parcelas e, por conseguinte, o contrato de forma integral, realizando o pagamento em favor da ré no valor de R$ 960,39. Alega, porém, que foi surpreendida com a notícia de apontamento em seu nome nos órgãos de proteção ao crédito no valor de R$ 50,70 e, em contato com a ré, descobriu que pendia um débito no valor de R$ 873,04. Aduz que a inscrição é indevida, não possui lastro e lhe causou inúmeros constrangimentos, inclusive em razão de efetiva restrição de crédito, daí decorrendo dano moral passível de indenização. Imputando responsabilidade à ré, requer a concessão de antecipação de tutela para que seu nome seja excluído imediatamente dos cadastros restritivos e, no mérito, seja declarado inexigível o título e condenada a requerida ao pagamento de indenização por dano moral.  
A tutela antecipada foi deferida tal como pretendida.
Citada, a ré apresentou contestação, sustentando a improcedência, ao argumento de que embora o depósito realizado pela autora em 27.08.2010 tenha sido identificado somente após o ingresso da presente ação, ela estava inadimplente desde 28.12.2010 e na data do referido depósito contava com doze parcelas vencidas, ou seja, a autora permaneceu inadimplente por oito meses e em função deste inadimplemento foi inscrita legitimamente nos órgãos de proteção ao crédito. Em relação à suposta manutenção indevida da inscrição, alegou que a autora poderia ter buscado a baixa, mediante a apresentação do recibo de pagamento. Aduziu, ainda, que os valores decorrentes da cobrança efetuada já foram desconstituídos e que a culpa exclusiva da consumidora exclui a responsabilidade que lhe é atribuída. Finalmente, sustentou a inexistência de dano moral indenizável e, subsidiariamente, caso seja reconhecido o dano moral, requereu que a indenização seja arbitrada em valor consentâneo com a extensão do dano causado.
Registre-se réplica.
Restou infrutífera a conciliação das partes em audiência para tanto designada. 
É o breve relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, conforme permite o artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, à vista das provas existentes nos autos, suficientes para o deslinde da questão e do desinteresse expressado pelas partes na produção de outras provas.
Cuida-se a presente ação indenizatória por dano moral suportado pela autora em razão de conduta supostamente ilícita da ré em manter a negativação de seu nome no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, mesmo após o pagamento da dívida que mantinha pendente.
É fato incontroverso nos autos, à mingua de impugnação da parte autora, que ela estava inadimplente relativamente ao cartão de crédito da ré desde 28.12.2010, sendo incontroverso também, agora conforme reconhecido pela própria ré, que a quitação total da dívida e do contrato ocorreu na data de 27.08.2010, através do depósito realizado no valor de R$ 960,39, o qual não fora identificado de pronto pela empresa, mas somente quando do ajuizamento da ação.
Daí se conclui que quando o nome da autora fora incluído nos cadastros restritivos dos órgãos de proteção ao crédito, em data de 18.04.2010, tal procedimento não se mostrava ilegal tampouco abusivo, pois além de constituir exercício regular de direito do credor, a restrição espelhava, de fato, uma real inadimplência.  
No entanto, evidentemente ilícita a manutenção da negativação após a quitação do débito, sendo a ré confessa quanto ao fato de não ter procedido à baixa do apontamento porque não identificou o depósito realizado pela autora, o que veio a ocorrer somente com o ajuizamento da ação.
Ora, não há como isentar a ré da responsabilidade por providenciar a baixa do apontamento, de sorte que assim não procedendo de imediato, tão logo quitada a dívida, deve arcar com as conseqüências de sua incúria, que só pode ser atribuída, para dizer o mínimo, à sua desorganização administrativa.
Anote-se, por oportuno, que não cabia à autora providenciar a baixa junto aos órgãos de proteção ao crédito, porque não foi ela responsável pela negativação. 
Desta feita, mais do que abusiva e ilegal a manutenção do nome da autora nos cadastros de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito depois de quitada a dívida, porquanto cessado o motivo que originariamente deu causa ao apontamento.
Nesse sentido, Antônio Carlos Efing ensina que "uma vez quitado o débito do consumidor junto a uma instituição financeira, deverá esta imediatamente, providenciar a baixa da restrição contra ele existente, decorrente deste débito" (Contratos e Procedimentos Bancários à Luz do Código de Defesa do Consumidor, Editora Revista dos Tribunais, 1999, p. 193). 
Não havendo a baixa, caberá indenização por danos morais. Nesta linha de raciocínio, já decidiu o Egrégio Superior Tribunal de Justiça, exarado quando do julgamento do Recurso Especial nº 255.269, in verbis:
?CONSUMIDOR - DEMORA EM PROVIDENCIAR A EMPRESA CREDORA O CANCELAMENTO DA INSCRIÇÃO JUNTO AO SERASA, DEPOIS DE REGULARIZADA A SITUAÇÃO DO CONSUMIDOR INADIMPLENTE - INTERPRETAÇÃO DO ART. 43, § 3º, DO CDC. I - A melhor interpretação do preceito contido no parágrafo 3º do artigo 43 do Código de Defesa do Consumidor constitui a de que, uma vez regularizada a situação de inadimplência do consumidor, deverão ser imediatamente corrigidos os dados constantes nos órgãos de proteção ao crédito, sob pena de ofensa à própria finalidade destas instituições, já que não se prestam a fornecer informações inverídicas a quem delas necessite. II - Recurso Especial parcialmente conhecido e, nesta parte, provido.? 
Por tudo isso, deve a ré responder pelos danos causados à autora, sendo irrelevante não tenham agido com má-fé.
Neste particular, à toda evidência é devida a indenização por dano moral pretendida pela autora, uma vez que a situação retratada nos autos, consistente na indevida manutenção de seu nome no cadastro de maus pagadores dos órgãos de proteção ao crédito, após a quitação do débito pendente, não pode ser caracterizada como mero contratempo ou situação corriqueira e normal na vida das pessoas. 
Além do constrangimento de ser alçada publicamente à condição de má pagadora, mesmo depois de já ter quitado sua dívida, e de ter que se explicar com quem se relaciona comercialmente, a autora ficou exposta à angústia e à intranquilidade de ver seu crédito restringido. Qualquer um que se coloque na situação vivenciada pela autora chegará à conclusão de que há dano moral indenizável.
Hoje, e a partir da Constituição de 1.988, já não remanescem dúvidas a respeito da reparabilidade do dano moral, inclusive na hipótese de ausência de comprovação do reflexo patrimonial. 
E ainda, uma vez comprovada a ofensa moral, o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido, ou seja, in re ipsa. Significa, em outras palavras, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável a prova do efetivo prejuízo material (STJ ? 4a Turma ? Resp. 23.575 ? Rel. César Asfor Rocha ? j. 9.6.97 ? RT 746/183).
Desta forma, comprovando-se que o nome da autora foi mantido ilegalmente no cadastro dos inadimplentes, daí decorre inexoravelmente o dano moral, dispensada a comprovação da efetiva restrição ao crédito (TJSP ? 7a Câmara ? Ap. ? Rel. Campos Mello ? j. 30.10.91 ? RJTJSP 137/186; TJSP ? 2a Câmara ? Ap. ? Rel. Cézar Peluso ? j. 29.9.92 ? JTJ-Lex 142/95).
Isso porque, ?O injusto ou indevido apontamento no cadastro dos 'maus pagadores' do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por dignidade e honradez? (RT 717/148, acórdão da lavra do Emin. Des. Ruiter Oliva, Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo).
Outrossim, já asseverava com percuciência o então Desembargador Cezar Peluso que, ?o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra? (RJTJSP 134/151).  
No tocante ao arbitramento do dano moral, é preciso ter em vista as circunstâncias do caso concreto, as repercussões pessoais e sociais, o dolo ou grau de culpa, as condições econômicas e pessoais das partes, além da honorabilidade e confiabilidade do ofendido, com a finalidade de evitar a perspectiva de lucro fácil e generoso por parte deste e desestimular condutas ilícitas por parte dos ofensores. Neste ínterim, o valor da indenização há de ser fixado prudentemente, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novos atentados, contra a autora ou outros tantos consumidores, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida à autora em R$ 5.000,00, considerando a gravidade do ilícito, a incontroversa honorabilidade da ofendida, o valor da negativação mantida de forma indevida e o tempo de sua permanência.
Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar a inexigibilidade do débito atribuído à autora e condenar a ré a pagar à autora indenização por dano moral no importe de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), devidamente atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a propositura da ação e acrescido de juros de mora legais de 1% ao mês a contar da citação.
Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais despendidas, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, que ora arbitro em 10% sobre o valor da condenação devidamente atualizado. 
P.R.I.
São Paulo, 29 de novembro de 2011.



                                          Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                                                            Juíza de Direito
