

TERMO DE AUDIÊNCIA - Conciliação

Reclamação:0005872-70.2012.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:William Fraga Volpi, CPF 226.274.598-64
Requerido:
Requerido:Rivaldo Elias Monteiro, CPF 608.778.638-49
Ede Romero Monteiro, CPF: 255.493.958-60
Data da audiência:16/05/2012 às 15:00h

Conciliadora: Lumi Miyazaki Okamoto

TERMO DE ACORDO

Aos 16/05/2012, às 15:10 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a condução do(a)  Sr.(a) Dr.(a) Conciliador(a), abaixo subscrito(a), foi aberta a audiência de conciliação,  nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou frutífera nos seguintes termos: 1 ? a parte autora desiste do ressarcimento no valor de R$ 1.045,00 (um  mil e quarenta e cinco reais) referente aos danos causados em seu veículo, despesas médicas, etc, pleiteado na inicial, o qual concordam as partes autoras; 2 ? cumprido o acordo, as partes oferecem quitação recíproca de forma ampla e irrestrita, nada mais tendo a reclamar uma da outra sobre os fatos narrados na inicial, seja a que título for. Nada mais. 

Conciliadora:

A:

R (Rivaldo):

R (Ede):

                                     TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO o presente o acordo e julgo extinto o processo com julgamento do mérito nos termos do art. 269, inciso III, do CPC. REGISTRE-SE. Autos em cartório até o 10º dia ajustado para cumprimento do acordo. Ao depois, nada sendo requerido, irão ao arquivo.  Os presentes saem intimados de que decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse.  (Provimento  CSM Nº1.679/2009, Art. 1º, 30.2).



Michelle Fabiola Dittert Pupulim
    Juíza de Direito
    
                   São Paulo, d.s.
