

SENTENÇA


Reclamação:0005956-11.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário

Requerente:Claudia Christianne Carvalho  Costa
Requerido:Banco Safra S/A e outro

Juiz(a) de Direito: Edson Luiz de Queiróz





VISTOS.


CLAUDIA CHRISTIANNE CARVALHO COSTA move ação declaratória de nulidade de negócio jurídico, cumulada com indenização por danos morais, em face de BANCO SAFRA S/A e VENICE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA., alegando que firmou contrato de compra e venda de veículo zero quilômetro com a segunda ré, com financiamento pelo primeiro réu, dando seu veículo como parte de pagamento. No entanto, o veículo não foi entregue no prazo convencionado e, mesmo assim, houve cobrança do pagamento das prestações do financiamento. Informa que seu nome foi negativado junto a órgãos de proteção ao crédito. Alega ocorrência de prejuízos morais. Pede declaração da nulidade do negocio jurídico, cancelamento da negativação e indenização por danos morais, no valor de R$ 7.500,00 para cada ré. 

Regularmente citados, os réus ofertaram defesas. O Banco Safra S/A alegou, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito, alega a improcedência da ação, ausência do dano moral, excludente de responsabilidade e da inversão do ônus da prova.  Defende o princípio "pacta sunt servanda". Pede improcedência. 

O réu Venice Veículos e Peças Ltda., ofereceu defesa alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva e falta de interesse de agir. No mérito, alega que o veículo dado como parte de pagamento não estava quitado e não lhe foi entregue. Alega que a autora tinha ciência do prazo para liberação do veículo zero quilômetro e notificou a autora, informando da disponibilidade do veículo, sem manifestação da autora. Por fim, alega que não promoveu a negativação do nome da autora. Impugna a alegação de ocorrência de danos morais. Pede improcedência. Foi apresentada réplica e realizada audiência de conciliação, a qual resultou infrutífera. 

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

Trata-se de ação declaratória de nulidade cumulada com indenização por danos morais. O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. As provas a serem produzidas são de natureza exclusivamente documental e já decorreu o prazo para sua produção. Não houve requerimento expresso para produção de provas orais e não houve cumprimento à determinação de fls. 116.

Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. Há legitimidade passiva, haja vista que o autor pretende a anulação dos contratos de compra e venda de veículo automotor e de cédula de crédito bancário. O contrato de financiamento é considerado acessório do contrato de compra e venda. Qualquer decisão que afete um contrato, também estenderá seus efeitos ao outro. Ademais, há pedidos abrangendo ambos os réus. Não há inépcia da petição inicial, ilegitimidade passiva ou ausência de interesse processual. 


No mérito, a relação existente entre as partes é de consumo e, nessas condições, é cabível a inversão do ônus probatório. Verifica-se dos autos que o autor adquiriu um veículo da segunda ré, com financiamento concedido pelo primeiro réu. Do documento de fls. 104, consta que o prazo para entrega do veículo será de "05 dias úteis após a emissão da nota fiscal, sendo certo que a entrega do veículo está sujeita ao recebimento integral do valor da venda (...) as condições de venda/financiamento, tais como entrada, valor e número de prestações, estão sujeitas, para sua validade, a conferência e aprovação pelo banco financiador..." 

O contrato de financiamento foi firmado em 24.09.2010. Há notícia da emissão de notas fiscais pela segunda ré, no valor da transação, em 24.09.2010, 05.10.2010 e 07.10.2010 (fls. 132). Porém, não há provas de que a segunda ré disponibilizou a entrega do veículo adquirido pela autora. Os documentos de fls. 107/108 não são inteligíveis e não há correlação com as demais questões postas nos autos. Não há prova de inadimplemento da autora. Ao firmar o contrato com a autora, por certo que a segunda ré aferiu a possibilidade de receber o veículo da autora como parte do pagamento e o aceitou, tanto que foi liberado o financiamento e faturamento. Nessas condições, considera-se ter havido inadimplemento da segunda ré, possibilitando a resolução do contrato de compra e venda de veículo, por inadimplemento da ré. Como conseqüência, tanto considera-se resolvido o contrato de financiamento do veículo, com obrigação da segunda ré em promover a devolução do preço liberado, em favor do primeiro réu.

A autora evidentemente passou por situação de constrangimento e de aborrecimento. É que, atualmente, o crédito é um bem imaterial, em uma sociedade eternamente desconfiada. A existência de restrição cadastral configura dano moral, não sendo necessária a prova de qualquer outro dano. O ?negativado? não pode abrir conta corrente, não tem crédito, não pode praticar atos negociais. O dano é presumido. A responsabilidade pelos prejuízos morais da autora é de ambos os réus, na medida em que o veículo adquirido não foi entregue e, ainda, seu nome foi negativado indevidamente.

O dano moral puro, em si mesmo é indenizável, sendo desnecessária a ocorrência de conseqüências patrimoniais ou prejuízos econômicos. O nexo de causalidade é patente e advém do defeito na prestação do serviço, com encaminhamento de títulos a protesto. Fixada a responsabilidade do réu, dos danos morais causados ao autor e do nexo causal, falta aferir o valor da indenização a ser concedida. Para a aferição da indenização devida a título de danos morais, devem ser verificados outros requisitos, tais como a intensidade da culpa, as conseqüências advindas do ato ilícito, etc. O IX ENTA (Encontro Nacional de Tribunais de Alçada) decidiu que:

"Na fixação de dano moral deverá o Juiz, atendo-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1.060, Código Civil, levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado."

Além disso, a indenização deve ser fixada em valor razoável, procurando compensar o lesado e desestimular o lesante, sem proporcionar enriquecimento ilícito. No caso presente, o réu agiu com culpa, na forma acima explicitada. Finalmente, a ré é instituição de porte, com patrimônio suficiente para suportar indenização por dano moral no montante de R$ 5.000,00 para cada réu, valor plenamente razoável, que guarda proporcionalidade com a lesão sofrida. 

As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.


Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para declarar a rescisão dos contratos de compra e venda e de financiamento de veículo automotor, bem como para condenar os réus a pagar à autora, a quantia de R$ 5.000,00 cada um, a título de indenização por danos morais, corrigido desde a presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Defiro liminar para o cancelamento imediato da negativação, independentemente da interposição de recurso.

Condeno os réus no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação, corrigido nos termos da Lei 6899/81. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.

P.R.I.C.
  
São Paulo,12 de setembro de 2011.


     Edson Luiz de Queiróz  
    Juiz de Direito
