

SENTENÇA

Processo nº:0005252-21.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ana Paula D'Angelo
Requerido:Estética Life




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

A percepção estética que cada indivíduo tem de sua própria imagem é algo extremamente pessoal, não podendo o julgador se basear na reação psicológica do indivíduo que pretende ser indenizado por danos morais em caso de tratamento estético alegadamente defeituoso.  O julgador deve se basear no serviço que foi efetivamente realizado e averiguar, de acordo com um senso estético razoável se houve dano à imagem de quem se submete ao tratamento, sob pena de submissão absoluta ao subjetivismo alheio, o que redundaria em insegurança jurídica ao prestador de serviços.

No presente caso, não verifico que o serviço prestado tenha sido uma verdadeira aberração, conforme sustenta a autora. As provas dos autos que demonstram o que foi feito (fls.08/09) não indicam a existência de deformações de acordo com um senso estético médio, embora até se possa admitir que o serviço esteja longe de ser impecável, mas a princípio de acordo com o que foi prometido pela ré. Repita-se aqui que a opinião da autora sobre o que foi feito com sua imagem merece absoluto respeito, mas não pode ser o critério para orientar o julgador.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO, resolvendo o mérito com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 19 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
