

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0005200-15.2010.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:ARLETE BERTOLINI - RG: 166574351 - CPF: 075.359.058-11
Adv. Dativa Patricia de Assis Fagundes Panfilo - OAB 194.054 

Réu:DORAL PARK ESTACIONAMENTOS
Preposto: Welson Pereira da Silva Brandão
RG: 28.442.763-9 - CPF: 221.695.658-92 
Adv. Adilson de Carvalho ? OAB 222.212

BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A - Ausente

Aos 21 de maio de 2012, às 13:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pelo réu Doral Park, foi apresentada contestação escrita, em ato anterior, com ciência à parte contrária. Pela MMª Juíza foi tomado o depoimento pessoal da autora, bem como ouvida a testemunha Sr. Wanderlei (réu Doral Park).  Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Pretende a autora ser ressarcida pelos prejuízos que suportou em decorrência de roubo sofrido no interior do estacionamento do Banco-réu, administrado pela co-ré Doral. Postulou, ainda, indenização a título de danos morais.Em contestação, os réus arguiram preliminares e no mérito pugnaram pela improcedência do pedido. A autora e o Banco-réu celebraram acordo, que foi homologado por este Juízo, de modo que a presente ação prossegue apenas em face da co-ré Doral. A legitimidade da ré para integrar a presente lide é induvidosa, porquanto restou incontroverso que o roubo de que foi vítima a autora ocorreu nas dependências do estacionamento, administrado pela ré. Ademais, a existência de relação contratual entre os réus e mesmo de cláusula dispondo sobre eventual responsabilização, não é hábil a afastar a responsabilidade seja de um seja de ambos os réus, como se verá a seguir, pois tal contrato somente faz lei entre as partes contratantes e não em relação à autora, devendo de toda sorte, prevalecer as disposições legais sobre as contratuais, sem prejuízo de eventual ação de regresso. E, por fim, ambos os réus têm o dever de guarda e vigilância dos bens e pessoas, enquanto estiverem na sua área de atuação, como inegavelmente se deu na espécie, em que o roubo ocorreu no estacionamento. Aliás, as partes beneficiam-se da existência do estacionamento, o banco-réu que com a sua oferta aufere vantagem diante da concorrência, pela comodidade que apresenta e a Doral, porquanto explora comercialmente o estabelecimento. Neste sentido, verbis: ?Roubo em estacionamento de agência bancária ? responsabilidade da instituição financeira pela segurança dos clientes ? estacionamento terceirizado, fato que não exclui a responsabilidade do banco ? caso fortuito, inocorrência, ante a previsibilidade do fato ? responsabilidade solidária do estacionamento que não fornece segurança ? ambas atividades que ofertam riscos aos clientes ?. (Recurso nº 1122 ? 3º Colégio Recursal da Capital).  No tocante à alegação de falta de interesse de agir da autora, por ter celebrado acordo com o banco-réu, também não prospera. Em primeiro lugar, tem-se que ao contrário do sustentado, não ocorreu a perda do objeto da ação, pois a autora postulou a reparação do prejuízo sofrido, além de indenização a título de danos morais. E tal reparação foi feita de modo parcial no acordo celebrado, o que não impede o prosseguimento do feito para a discussão dos danos morais e materiais relativos à diferença pretendida. Afastam-se, pois, as preliminares argüidas, por insubsistentes e passa-se ao exame do mérito. Restou incontroversa a ocorrência do assalto nas dependências do estacionamento do banco-réu, administrado pela co-ré Doral, delito que não foi impugnado pelos réus e que foi noticiado pela autora à Autoridade Policial, conforme se vê pelo boletim de ocorrência de fls.06/07. Em tal documento foi relatada a ação delituosa, bem como o local de sua ocorrência e a quantia roubada. Também restou incontroverso que o estacionamento em questão era extensão da agência do réu e administrado pela co-ré Doral. Desse modo, de rigor a responsabilização dos réus pelo prejuízo suportado pela autora. E tanto é assim que o banco-réu ressarciu o prejuízo afirmado pela autora, conforme se extrai do acordo celebrado às fls.39/40 e homologado por este Juízo (fls.41). No que tange à afirmação de ocorrência de dano moral, tenho que a situação relatada pela autora e não negada pelos réus caracteriza a hipótese do dano moral indenizável. Com efeito, a autora dirigiu-se para agência bancária dotada de estacionamento de veículos, acreditando, assim, estar segura para fazer as transações de que necessitava, tendo em vista que o estacionamento era administrado por empresa que presumidamente zelava pela segurança do local. No entanto, ao sair de seu veículo foi surpreendida por roubador que a ameaçou gravemente, utilizando arma de fogo e subtraiu seu dinheiro. Ouvida em depoimento pessoal, a autora relatou ter ficado chocada com a conduta do funcionário da Doral, que não esboçou nenhuma reação e não lhe ofereceu nenhuma ajuda, agindo de forma completamente indiferente. Disse que o funcionário afirmou que sua função não era prestar segurança e nem chamar a polícia, apenas anotar as placas dos veículos que entravam e saíam do estacionamento. Disse ter ficado muito nervosa e desestabilizada e apesar de ter pedido ajuda de tal funcionário para ir até à agência, nem isso obteve. Entrou na agência e foi atendida pelo gerente, que disse que o banco não iria ressarci-la. Ouvido como informante, a testemunha Vanderlei, funcionário da ré, disse que fica numa cabine, fazendo o controle da entrada e saída dos carros. Disse que no dia em que a autora esteve no estacionamento, demorou para sair do carro e pegar seu tíquete na cabine e quando apareceu estava muito alterada, contando que tinha sido assaltada no estacionamento. Afirmou não ter visto nada e que sua função é zelar pela segurança dos carros e não das pessoas. Contou que não tem nenhum encarregado de zelar pela segurança das pessoas no local.Ora, não demonstraram os réus terem adotado as providências necessárias para garantir a segurança de seus clientes, dotando o estacionamento de vigilância e de mecanismos de segurança capazes de inibir a ação de deliqüentes. E nem se alegue que não lhes incumbia tal providência, porque apenas cuidavam da guarda de veículos, no caso da ré e da segurança dos clientes no interior da agência, no caso do réu, pois tal alegação é pueril e não pode ser considerada. Aliás, a relação estabelecida pelas partes é uma relação típica de consumo, de modo que incumbia aos réus demonstrar terem cumprido todas as obrigações contratualmente assumidas com a autora, como sua cliente. Tal prova lhes incumbia, de acordo com o sistema de distribuição dos ônus da prova vigente em nosso ordenamento jurídico e não foram produzidas. Também não se alegue que a ocorrência do roubo configuraria hipótese excludente de responsabilidade, porquanto não comprovaram terem adotado todas as providências para garantir a segurança da autora como sua cliente, sendo evidente a responsabilidade dos réus pelos prejuízos suportados pela autora, responsabilidade que se deu de forma omissiva, diante da falta de proteção ao cliente, verificada no caso pela inexistência de equipe de segurança no local e outros itens de proteção. A instituição bancária lida com dinheiro em espécie, sendo esta a razão, e não outra, de cuidar da segurança, utilizando-se de portas automáticas e agentes armados, além de outros sistemas, que se destinam aquele fim. Logo, o mesmo sistema deveria ser implantado no estacionamento, que é extensão da agência bancária e é disponibilizado aos clientes para atraí-los, pouco importando se a cargo do banco ou do preposto, no caso a empresa de estacionamento terceirizada. Evidentemente que o ônus não pode ser atribuído ao Estado que não cuida diretamente da segurança em áreas particulares. De rigor frisar também a incoerência da tese do requerido na parcela que toca a atribuição de culpa à autora, por não ter se utilizado de outros meios para retirar o dinheiro daquela agência. Acolhendo-se tamanho absurdo, ocorreria uma limitação dos direitos dos usuários do banco, que estariam impedidos de circular o dinheiro, pois em todas as transações estariam restritos a cheques administrativos, depósitos via doc, os quais notoriamente inviabilizam os negócios menores do dia a dia. Neste contexto, há culpa exclusiva dos réus que consistiu na omissão quanto ao dever de prestar segurança ao usuário de seus serviços, devendo conseqüentemente indenizá-lo. E caracterizado o dano moral suportado pela autora em decorrência dos fatos relatados, decorrentes da desídia dos réus, impõe-se a fixação de indenização a esse título. Considerando as peculiaridades do caso em exame, bem assim a condição das partes, fixo em R$ 6.000,00 a indenização devida, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos suportados pela autora, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, incentivar os réus a adotarem práticas mais eficientes e adequadas no trato com seus clientes. Por fim, não se vislumbra a alegada má-fé da autora, não cabendo condenação a esse título. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por ARLETE BERTOLINI em face de DORAL PARK ESTACIONAMENTOS, para CONDENAR a ré a pagar à autora a quantia de R$ 6.000,00, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ. e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. P.R.I. São Paulo, 21 de maio de 2012. Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado, Eu      (Walkíria Sartori da Cunha), escrevente, digitei e imprimi. 

Maria Cecília César Schiesari
                                 Juíza de Direito          


___________________________________________________________
ARLETE BERTOLINI
___________________________________________________________
Adv. Dativa Patricia de Assis Fagundes Panfilo - OAB 194.054 

_________________________________________________________
DORAL PARK ESTACIONAMENTOS
_________________________________________________________
Adv. Adilson de Carvalho ? OAB 222.212
