

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.005032-3
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:WALTER PEREIRA BONFIM, CPF 010.436.537-40, 
RG: 35.817.132-5, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Rozenilda Braz da Silva Sales - OAB/SP 275.948.

Requerido:AYMORÉ - CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTOS S/A, CNPJ 47.193.149/0001-06, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Marcio de Almeida Cepelo, RG: 35.416.334-6.

SANTANDER LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Kleber Norberto Ferreira, RG: 34714955.

Data da audiência:25/08/2010 às 15:30 h

Aos, 25/08/2010, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.Afasto as preliminares argüidas. O feito independe da prova complexa para sua solução. Da mesma forma, a requerida responde em tese pelo contrato, na condição de integrante do grupo empresarial e financeiro. Os demais argumentos tocam ao mérito da causa, e como tal serão apreciados.No mérito, a ação é parcialmente procedente. De início, cabe salientar a aplicação ao presente caso do CDC, visto tratar-se de típica relação de consumo, entendimento pacificado no seio jurisprudencial. O contrato de leasing possui natureza mista, predominando os aspectos de locação e compra e venda, esta por opção do arrendatário ao final do termo fixado. Nas palavras do eminente jurista Fábio Ulhoa Coelho, trata-se de locação caracterizada pela faculdade conferida ao locatário de, ao seu término, optar pela comprova do bem locado.A mencionada opção de compra se faz mediante o pagamento do chamado valor residual pelo arrendatário, que no caso do chamado leasing operacional, caso dos autos, tende a ser expressivo. Assim, foi criada a fórmula denominada cláusula de VRG, valor residual garantido diluído nas parcelas, que nada mais é que o pagamento antecipado pela opção de compra ao final, resultado da desnaturação do contrato envolvendo a venda de veículos a particulares.Inexistindo a efetiva transmissão de propriedade do bem ao final do contrato, por qualquer motivo, como o inadimplemento das parcelas pelo arrendatário, e conseqüente retomada do veículo, de rigor a devolução da quantia cobrada a título de VRG diluída nas parcelas. Leciona o mesmo jurista que o resíduo pode ser pago antecipadamente, obrigando-se a arrendadora a restituí-lo, caso o arrendatário não opte pela aquisição do bem.Observo que a instituição financeira faz uso do contrato em comento, em que pese a flagrante distorção do instituto, pelos benefícios fiscais garantidos por lei. Assim, em contrapartida, responde pelos encargos inerentes à natureza do contrato. Neste sentido a jurisprudência consolidada dos nossos tribunais superiores:CIVIL E PROCESSUAL. RECURSO ESPECIAL. AGRAVO. ARRENDAMENTO MERCANTIL. RESOLUÇÃO DO CONTRATO. VRG. DEVOLUÇÃO. POSSIBILIDADE. PRECEDENTES. IMPROVIMENTO.I. Com a resolução do contrato e a reintegração do bem na posse da arrendadora, possível a devolução dos valores pagos a título de VRG à arrendatária. Precedentes.II. Agravo regimental desprovido.(STJ ? 4ª Turma; AgRg n° Ag 732639/RS; Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR; DJ 15.05.2006 p. 228).Em relação ao quantum supostamente devido pelo demandante, não prospera a impugnação da parte adversa. O leilão foi realizado por conta e risco da financeira, sem qualquer responsabilidade do consumidor por eventual prejuízo, mau negócio. Ainda, encontra-se inserido no suposto saldo remanescente as parcelas cobradas a título de VRG, já justificado seu descabimento no caso concreto, em vista da restituição do bem.Por fim, não prospera a pretensão do autor quanto à restituição dos valores pagos a título de tarifa de emissão de boletos. Trata-se de cobrança decorrente da praxe comercial, ciente o consumidor do encargo, mesmo porque decorrente do contrato celebrado, bem como opção do autor pela via de cobrança, não podendo ser imputado o custo à instituição financeira.Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para declarar a inexigibilidade do débito cobrado pela requerida, saldo remanescente do contrato, e a condenar a restituir ao autor os valores pagos a título de VRG diluídos nas parcelas quitadas, atualizados desde os desembolsos pela tabela prática do E. TJ-SP, incidindo juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação), observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.


WALTER PEREIRA BONFIM Adv.:

AYMORÉ - CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTOS S/A 

SANTANDER LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL
