

SENTENÇA

Processo nº:0005072-76.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Adriana Fanaro de Oliveira
Requerido:Silvia Valente ME


C O N C L U S Ã O
Aos 04 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.


Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
É dos autos que a autora comprou um cachorro da raça Rottweiler em 19/01/2011 da requerida (fls.08), que veio a falecer em 28/01/2011. Pugna pela devolução do valor pago pelo cachorro e pela quantia gasta com o tratamento.
A cláusula 4 do contrato de venda de animal (fls.08 e verso) dispõe que, havendo óbito do animal, para que o comprador tenha direito à reclamação, deve haver atestado de óbito emitido por Entidade Pública ou veterinário regularmente inscrito e que a causa da morte tenha sido oriunda de doença infecto contagiosa adquirida anteriormente à data da compra.
Quanto à causa da morte, está descrita às fls. 16, tendo sido o cachorro internado em 22/01/2011 com quadro de gastroenterite hemorrágica de etiologia viral.
A despeito de não haver atestado de óbito feito por entidade pública, denota-se a veracidade dos documentos de fls.16, o que vem alicerçado por exames que revelam que o cachorro apresentou problemas de saúde desde o dia 19/01/2011, não havendo indícios de falta de legitimidade. Ademais, o relatório clínico de fls. 16 foi assinado por veterinário inscrito no CRMV, assim como prevê o contrato.
  Desta forma, não há dúvida de que cabe ressarcimento da quantia paga pelo animal, no valor de R$700,00, pois o cachorro foi vendido com doença. A troca do animal por outro é faculdade do consumidor. Não o querendo, cabível o ressarcimento.
No que tange ao ressarcimento pelo tratamento do cachorro, as cláusulas 5 e 4, parágrafo 5, dispõem que não serão de responsabilidade da requerida despesas com medicamentos ou consultas de outros estabelecimentos. Assim, cabia à autora levar seu animal ao mesmo local de compra quando apresentou doença.
O contrato faz constar, inclusive, telefones de contato em regime de plantão.
Optando a autora por internação em outra clínica, não merece guarida o pedido de ressarcimento quanto aos medicamentos e consultas pleiteados.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por ADRIANA FANARO DE OLIVEIRA, a fim de condenar a requerida ao ressarcimento de R$700,00, valor atualizado desde o desembolso e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Conseqüentemente, resolvo a fase de conhecimento, com fulcro no artigo 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 07 de outubro de 2011.
