

SENTENÇA

Processo nº:0005700-80.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Claudenir Alves de Oliveira e outro
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo


Claudenir Alves de Oliveira e Ana Cláudia Alvarenga de Oliveira ajuizaram a presente demanda visando ao cancelamento de multa com reparação de danos morais, com seguintes fundamentos: Claudenir recebeu auto de infração em sua casa noticiando que teria cometido a infração consistente em avançar o sinal vermelho no local e data indicados; é motorista de ônibus e naquele momento já estava trabalhando; Ana é vendedora da Avon e utiliza o veículo em tempo integral apenas no Município de São José dos Campos; ela foi indicada como condutora apenas para cumprir as formalidades legais; houve erro do agente de trânsito quando da autuação; o recurso foi indeferido sob fundamentação contraditória. Requerem o cancelamento da multa, bem como a condenação da requerida em cem vezes o valor da infração para cada autor.

Citada a ré defendeu a validade do ato impugnado.

Houve réplica.

Foram ouvidas testemunhas dos autores.

A ré apresentou alegações finais.

Essa, a síntese do necessário.
D E C I D O.

Quanto ao enquadramento avançar o sinal vermelho do semaforootor c/ capacete s/ viseira/óculos proteção, obviamente se origina de erro quando da impressão da notificação, não trazendo nenhum prejuízo aos autores, haja vista identificar corretamente a infração no início. Ademais, trata-se da notificação de decisão e resultado de recurso contra penalidade à infração de trânsito, estando a notificação da penalidade propriamente dita a fls. 23, com enquadramento correto (avançar o sinal vermelho do semáforo). A alegação de que aquele preenchimento errôneo na notificação de fls. 14 é capaz de gerar nulidade da multa em si é completamente divorciada da realidade.

De acordo com o auto de infração de trânsito, que originou a multa aplicada ao autor, de fls. 48, não houve erro na anotação, tendo em vista que a placa, marca e modelo do veículo conferem com o carro do requerente.

Assim, afastada a possibilidade de que tenha havido equívoco do agente da Administração. O auto de infração também observa todos os itens necessários à identificação do veículo bem como da infração cometida.

As informações prestadas pelas testemunhas, de que sempre vêem o veículo na casa do autor no horário da manhã não são suficientes a destruir a presunção de veracidade e legalidade que alberga os atos administrativos.

Prejudicado o pleito de reparação de danos morais.

Posto isso, julgo improcedente o pedido, cassando a liminar concedida.

Os autores arcarão com as despesas do processo e honorários advocatícios que fixo em R$ 700,00 (setecentos reais), segundo as balizas do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, suspensa a exigibilidade.

Registre-se e Intimem-se.

São Paulo, 27 de janeiro de 2011.
