

SENTENÇA

Processo nº:016.10.005165-6
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:MARIA APARECIDA COSTA DOS SANTOS
Requerido:MRV CONSTRUÇÕES LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Vergueiro Loureiro


Vistos.

Os pedidos são parcialmente procedentes. 

Com efeito, alega a Requerida que a Requerente omitiu informações no momento da pré-análise de crédito. E que, por conta disso, não pode ser responsabilizado pela não concretização do contrato de financiamento. 

Em audiência, a Requerente negou o fato, afirmando que - por orientação de funcionária da própria Requerida ? deixou de colocar a existência de financiamento de veículo, pois se tratava de contrato firmado em favor de terceiro (tinha apenas emprestado o nome a terceiro). 

Todavia, fato incontroverso (pois não impugnado em contestação) que houve atraso na entrega da obra. Ou seja, observa-se in casu também o descumprimento do contrato pela Requerida. 

Se de um lado a Requerente não prestou aparentemente informação precisa no momento da pré-análise de crédito, de outro a Requerida não cumpriu obrigação de entregar a obra na data limite prevista em contrato. 

Diante desse quadro ? de descumprimento contratual recíproco ? parece razoável promover a resolução do contrato e o restabelecimento da situação anterior (devolução à Requerente de todas as quantias pagas, ainda que para terceiros indicados pela Requerida), sem a imposição de multa a qualquer das partes.

Por fim, não se há de cogitar em dano moral, pois a Requerente deu também causa a não concretização do negócio. 
A par disso, o descumprimento do contrato pela Requerida causou mero aborrecimento, decorrente da vida em sociedade.
Nessa linha de entendimento Sérgio Cavalieri Filho pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores).
Assim, julgo parcialmente procedentes os pedidos e condeno a Requerida ao pagamento da quantia de R$ 9.839,46, corrigida monetariamente desde a data da celebração do contrato e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Deixo de fixar as verbas de sucumbência em razão do disposto no art. 55 da Lei 9099/95.
Na eventualidade de ser interposto recurso, o recorrente deverá recolher o preparo recursal na forma da Súmula 13, do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital, publicado em 12.06.2006, com a seguinte redação: O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º. da Lei n. 11.608/2003, sendo no mínimo 5 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno.

São Paulo, 02 de setembro de 2010.
