

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 04 de agosto de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0005872-24.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Ricardo Alves Milsone



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto


Vistos.

PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou a presente ação de ressarcimento de danos em acidente de veículo contra RICARDO ALVES MILSONE, alegando, em síntese, que: emitiu apólice de seguro a Chum Iti Yamashita, por meio do qual se obrigou a garantir o veículo marca/modelo GM/Meriva Joy, de placas DTE-6693, ano 2009; em 07/03/2012 referido veículo foi abalroado pelo Veículo Astra, de placas DJE-9750, de propriedade do requerido; o requerido agiu com culpa, pois o veículo que conduzia não foi freado a tempo de evitar o impacto na traseira do veículo segurado, o qual foi, então, arremessado na direção do que estava logo a frente, havendo nova colisão; arcou com os danos no valor de R$ 3.016,19, já descontado o valor pago pelo segurado a título de franquia. Por essas razões, requer a condenação do réu ao pagamento de R$ 3.460,56, referente ao principal acrescido de atualização monetária e juros moratórios desde o desembolso. Deu à causa este valor. Juntou documentos (fls. 18/49).
O réu foi citado (fl. 69) e não apresentou defesa (cf. certidão de fls. 70).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O pedido se acha devidamente instruído. O réu é revel, de modo que deve ser aplicada a regra do art. 319 do Código de Processo Civil ao caso, impondo-se a procedência da ação.
Tornou-se incontroversa a ocorrência dos fatos mencionados pela autora, mormente pelos documentos de fls. 21/37, bem como o pagamento dos reparos do veículo segurado (fls. 38/44). 
Restava a apuração da responsabilidade pelo abalroamento, que, diante da revelia, deve recair sobre a pessoa do réu, com as consequências daí advindas.
Sendo assim, provada a existência do dano, o nexo causal e, diante da revelia, a ação culposa, deve o réu ser responsabilizado pelo ressarcimento do prejuízo causado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 3.016,19 (três mil, duzentos e setenta e nove reais e trinta e nove centavos), atualizada desde a propositura da ação e com incidência de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Em razão da sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, fixados em 10% (dez por cento) do valor da condenação atualizado.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de agosto de 2014.



Celso Maziteli Neto
Juiz(a) de Direito
