

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0005024-74.2012.8.26.0006 
Requerente:Samuel dos Santos
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações S.A. - Embratel





Aos 04 de junho de 2013, às 16:25 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, acompanhado pelo Dr. Robson José Velani de Freitas, OAB 269149, e a empresa ré, representada pelo Sr. Vinicius Rodrigues Siqueira Santos, RG 28292905, acompanhado pelo Dr. Ewerton Renato Borges, OAB 252826, que neste ato junta carta de preposição, substabelecimentos e procuração. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 12 laudas, sem documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo patrono do autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Rejeito a preliminar de ilegitimidade porquanto a requerida é solidária nos termos do artigo 7º, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor porquanto juntamente com a empresa citada em sua defesa, promoveu a venda de produtos conjugados, razão pela qual responde solidariamente pelos vícios e defeitos da prestação de serviço da empresa com a qual se coligou para ampliação da sua atividade empresarial. Além do mais, a petição inicial menciona que até a propositura da ação, a ré não teria providenciado habilitação da linha telefônica conjugada aos demais serviços contratados. No mérito a ação é procedente haja vista a fundamentação esboçada na parte preliminar desta sentença, sobretudo porque não demonstrou a ré a prestação dos serviços que o autor reputou como não cumpridos, especialmente a ativação de sua linha telefônica. A petição inicial menciona as diversas reclamações feitas pelo autor, com os respectivos números de protocolo, não demonstrando a ré, como lhe competia, a efetiva prestação dos serviços reclamados. O dano moral está caracterizado porquanto o consumidor permaneceu inatendido por prazo considerável, superior àquele previsto no art. 18, §1º, do Código de Defesa do Consumidor, já que a contratação se deu no mês de junho de 2011 e desde então a ré não cumpriu com as obrigações assumidas, transformando aquilo que era um aborrecimento em dano moral pela frustração e insatisfação crônica capaz de retirar o equilíbrio psíquico e a paz íntima do autor. Isto posto,  JULGO PROCEDENTE para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16:50 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
