

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 07 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,______(Ana Paula Torres), Assistente Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0005068-53.2013.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Workmed do Brasil Ltda
Requerido:Wal Mart Supercenter Leste Aricanduva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Karina Ferraro Amarante Innocencio


VISTOS.
Cuida-se de ação de rescisão de contrato cumulada com restituição de valores e indenização por dano moral, promovida por WORKMED DO BRASIL LTDA contra WAL MART SUPERCENTER LESTE ARICANDUVA. 
Alegou a empresa autora, em síntese, ter efetuado a compra de um microondas junto ao site da empresa ré, no valor de R$258,00, com a finalidade de premiar funcionário pelo bom desempenho durante o mês.  Aduziu que a solenidade para a entrega do prêmio (microondas) estava agendada para o dia 08/03/2013 e que efetuou à compra junto ao site da empresa ré em 07/02/2013, tendo sido prometida a entrega para o dia 20/02/2013.
A autora afirma que a ré não cumpriu com o avençado, que esta deixou de entregar o produto adquirido, mesmo após inúmeros contatos e e-mails,  a despeito de ter fixado novos prazos para entrega, esta não o fez, permanecendo silente. Aduz ainda, que, sofreu enorme constrangimento uma vez que ofereceu a solenidade aos seus funcionários, sem que fosse entregue o prêmio prometido,  por culpa da desídia da ré. 
Pleiteia a autora, a rescisão do contrato de compra e venda, a restituição do valor pago, R$258,00 e indenização por danos morais, no valor de R$5000,00. 
A autora acostou documentos a fls. 18/35.
Houve aditamento da inicial a fls. 45.
Citada e intimada (fls. 52), a ré não contestou o pedido (fls. 53).
É o relatório.
Passo, pois, a DECIDIR.
A lide comporta julgamento, na forma do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil. 
Regularmente citada, a ré não apresentou qualquer resposta no prazo legal, sendo, pois, revel, o que faz com que se presumam verdadeiros as alegações narradas na inicial, especialmente no tocante ao inadimplemento contratual por parte da ré, sendo que as alegações da autora encontram amparo nos documentos que acostou aos autos, especialmente a fls. 24, em que especificado o prazo de entrega do produto. Ainda, a revelia faz presumir que tal entrega não ocorreu em data posterior, devendo, pois, a ação ser julgada procedente.
De rigor a declaração de rescisão contratual, com a devolução do que foi pago pela autora à ré, sendo também de se impor a esta o dever de indenizar a autora pelos danos morais decorrentes do não cumprimento do contrato. 
Isto porque, além de a revelia tornar verdadeiras as alegações da autora, não se pode negar que, ainda mais considerando que a autora adquiriu o produto para o fim de premiar funcionário, tendo-o adquirido com a antecedência suficiente em relação à data da solenidade na qual se daria a premiação, evidente que a empresa ficou em descrédito perante tanto ao funcionário que teve a expectativa frustrada de receber o prêmio, como perante aos demais funcionários presentes. 
Desta forma, considerando a conduta da ré, a extensão dos danos causados à autora, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para a autora, fixo o valor da indenização por danos morais em R$2000,00,  visto que valor inferior não se prestaria a atender aos requisitos mencionados, enquanto importância superior seria desproporcional em relação ao dano causado.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar rescindido o contrato de compra e venda de um microondas firmado entre as partes, condenar a ré a devolver a autora a importância de R$258,00, corrigida monetariamente a partir de 08 de fevereiro de 2013 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação, e condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$2.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença.
Condeno a ré ao pagamento das despesas processuais, atualizadas desde o desembolso, bem como em honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de setembro de 2013.
