

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 15 de abril de 2011,
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0005224-46.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Leandro Camargo Laurenzano
Requerido:Banco Itaú S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor afirma que foi efetivado saque fraudulento, por meio de seu cartão de crédito, em janeiro de 2009, no valor de R$520,00. Alega que até dezembro de 2009 tentou solucionar o problema por meio do atendimento telefônico oferecido pela ré, mas não obteve sucesso, pois, apesar da carta remetida pelo banco, os valores não foram estornados. Assim, diante da ameaça de ter seu nome inscrito em órgãos de proteção ao crédito, em dezembro de 2009, negociou o débito que já atingia o montante de R$1.470,30 para pagamento em 10 prestações, a ser iniciado já naquele mês. Contudo, suspendeu os pagamentos e teve seu nome inscrito em órgãos de proteção ao crédito. Requer a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. 
O réu alega que estornou os valores, acrescidos de encargos, em dezembro de 2009 e que o autor contratou livremente empréstimo em novembro de 2009, para o pagamento de 12 prestações de R$116,82. A suspensão do pagamento deste empréstimo acarretou a lícita inclusão de seu nome em órgãos de proteção ao crédito.
O pedido é improcedente.
O documento as fls. 159/160 comprova que o banco estornou ao autor a quantia de R$970,00 na fatura de dezembro de 2009. Considerando-se que o prejuízo do autor à época dos fatos (janeiro de 2009, consubstanciado na fatura do mês subsequente  fls. 37/38)somando-se o valor do saque indevido e as tarifas a ele inerentes foi de R$599,41, há que se presumir que o estorno do valor quase em dobro abrangeu todos os encargos indevidamente cobrados ao longo do daquele período de 10 meses. 
Este estorno não foi narrado na inicial. Pelo contrário, a inicial foi categórica ao mencionar, em letras maiúsculas, que o estorno não havia sido feito. É certo que a carta as fls. 20 indicava que tal estorno estaria evidente na fatura de novembro de 2009, o que pode ter confundido o autor, uma vez que o estorno constou da fatura vencida no mês subsequente. Todavia, na fatura de dezembro de 2009 o estorno era bastante claro. 
Logo, se a procuração foi outorgada em fevereiro de 2010 (fls. 14) e a ação proposta em 02.03.2010, era indispensável a menção a este fato na inicial. Veja-se que a inicial foi instruída com as faturas vencidas de janeiro a novembro de 2009, excetuada a de agosto daquele ano (fls. 32/56) e, estranhamente, com as faturas de janeiro e fevereiro de 2010 (fls. 57/61), omitindo, justamente a fatura na qual constava o estorno. Esta atitude somente pode ser interpretada como má-fé processual. 
Observo que o estorno, caso tivesse sido corretamente descrito na inicial, sequer conduziria, por si só, à improcedência da demanda. Com efeito, a inicial narra o fato de que o autor se viu obrigado a contrair empréstimo em razão dívida acumulada no cartão de crédito, pois estava com o justo receio de ter seu nome incluso em órgãos de proteção ao crédito. O autor relata que o empréstimo foi contraído em dezembro de 2009 para o pagamento de 10 prestações no total de R$1470,30. 
Considerando-se que o autor somente teve ciência do estorno quando recebeu a fatura vencida em dezembro de 2009, era bastante crível que, até o recebimento desta, preocupado com o débito, assumisse o pagamento de empréstimo para pagamento de dívida irregular. Porém, pela análise das faturas juntadas, constata-se que o empréstimo não abrangia apenas o pagamento dos valores que, posteriormente, foram estornados.
Os documentos as fls. 32/50 demonstram que o autor pagou os valores que entendia corretos de todas as faturas vencidas entre fevereiro a setembro de 2009. Em suma, o autor pagava os lançamentos atinentes a seu consumo no cartão de crédito e deixava de pagar apenas os valores correspondentes a encargos indevidos. É certo que os valores pagos pelo autor também não abrangia o IOF, mas como não se pode avaliar ao certo se este era integralmente devido em razão do consumo ou do financiamento referente à dívida irregular, desconsiderou-se tais valores. 
No entanto, nenhuma quantia referente à fatura de outubro de 2009 foi paga. O documento as fls. 51/52 demonstra que, à época, o banco cobrava parte de encargos da fatura anterior, mas também lançou R$679,90 referentes a consumo do próprio autor. No entanto, esta quantia não foi paga. A fatura subsequente expressa apenas valores referentes às anteriores não quitadas e encargos. Contudo, diante do inadimplemento completo da fatura anterior, até mesmo dos valores que eram devidos, evidente que parte do encargos, nesse momento, eram devidos. 
Conclui-se, portanto, que o empréstimo solicitado pelo autor cobria não apenas o pagamento de dívida que posteriormente lhe seria estornada, por ser indevida, mas também de débito efetivamente inadimplido. Logo, a suspensão do pagamento do débito, pura e simplesmente, foi injusta e a inscrição do nome do autor em órgãos de proteção ao crédito não foi ilícita.
Conforme já mencionado, impossível deixar de considerar a má-fé processual do autor declarar erroneamente na inicial que o estorno não havia sido efetivado e ao não juntar, exclusivamente, a fatura que demonstrava tal fato. O autor incorreu  na conduta prevista no artigo 17, inciso II, do Código de Processo Civil e, consequentemente, deu azo à aplicação do disposto no artigo 18, caput e parágrafo 2º do mesmo Diploma legal e do artigo 55, caput e parágrafo único, inciso I da Lei 9099/95. Ressalte-se que a indenização é devida independentemente da comprovação de qualquer dano, razão pela qual pode ser fixada de plano na sentença. Nesse sentido: 
Embora se trate de indenização por perdas e danos, que não se confunde com a multa também prevista no caput, desnecessária a demonstração efetiva do prejuízo. Pode o juiz calculá-lo, à luz dos dados apontados, fixando o respectivo valor. Fosse exigível a comprovação das perdas e danos, dificilmente o dispositivo teria aplicabilidade. O dano marginal do processo, decorrente da demora na entrega da prestação jurisdicional, foi agravado pelo litigante de má-fé, com a prática dos atos descritos no artigo 17. Só isso já é suficiente para configurar prejuízo material, passível de indenização. Daí porque parece mais conveniente a imediata fixação do valor, em conformidade com o parâmetro estabelecido pelo legislador.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO.
Diante da constatação da má-fé processual, condeno o autor ao pagamento das custas processuais, de multa equivalente a 1% do valor da causa, indenização equivalente a 5% ao valor da causa e de honorários advocatícios equivalentes a 10% do valor da causa. Todas essas verbas devem ser devidamente atualizadas pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação.
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 612,00. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..  
São Paulo, 20 de maio de 2011.



Luciane Cristina da Silva
      Juíza de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
