

SENTENÇA

Processo nº:0005823-69.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Esbulho / Turbação / Ameaça
Requerente:Auto Posto Vila Maria Ltda
Requerido:Antonio Cesáro Ribeiro Junior



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões



VISTOS.


AUTO POSTO VILA MARIA LTDA. ajuizou a presente ação de reintegração de posse cumulada com perdas e danos contra ANTONIO CESARO RIBEIRO JÚNIOR, visando ser reintegrada na posse do imóvel descrito na inicial, o qual foi cedido ao Sr. Harley Ricardo Ribeiro por conta de contrato de comodato verbal. Diz que o Sr. Harley cedeu o uso do bem ao réu sem a anuência da autora e que não mais desejando a continuidade do comodato, o requerido foi notificado para desocupação, mas quedou-se inerte. Requer, assim, a procedência do pedido, para o fim de ser reintegrada na posse do aludido bem e condenado o réu a pagar-lhe aluguel pelo tempo da ocupação indevida (fls. 2/6).

O réu foi citado e ofereceu contestação a fls. 63/64, pugnando pela improcedência do pedido, ao argumento de que o Sr. Harley mantinha com a autora contrato de locação verbal e que este vendeu o ponto comercial ao requerido.

Deu-se réplica, oportunidade em que a autora comunicou a desocupação do imóvel pelo réu (fls. 68/69).


 
É o relatório.

FUNDAMENTO e D E C I D O.

Sendo desnecessária a produção de provas em audiência, passo ao julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

O pedido é parcialmente procedente.

A autora demonstrou com os documentos juntados com a inicial que é possuidora do imóvel lá descrito, o qual teria sido cedido em comodato verbal ao Sr. Harley Ricardo Ribeiro, que, de seu turno, teria cedido o bem ao réu sem a anuência da autora. Diz a requerente que não tem mais interesse na continuidade do comodato, razão pela qual notificou extrajudicialmente o réu para desocupação, mas este se quedou inerte.

O réu, de seu turno, aduz que o Sr. Harley mantinha com a autora, em verdade, contrato de locação verbal, sendo que ele vendeu seu ponto comercial ao requerido.

Ocorre que nem os recibos de pagamento da aludida locação verbal, nem o aludido contrato de compra e venda do ponto comercial foram juntados aos autos pelo requerido, o que demonstra que ele não tem justo título que legitime a sua permanência no imóvel, impondo-se, por conseguinte, a procedência do pedido de reintegração de posse.

De outra parte, o fato é que, com a réplica, a autora informou que o imóvel já foi desocupado, pelo que restou prejudicada a execução material do pedido de reintegração de posse.

O pedido de indenização por perdas e danos, assim, não procede, vez que o aluguel pelo tempo da ocupação indevida seria cabível apenas a partir da citação, mas a desocupação veio a ocorrer antes desta, conforme revela a certidão do Sr. Oficial de Justiça de fls. 37.

De rigor, portanto, a procedência parcial dos pedidos.


POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, tão-somente para o fim de reintegrar a autora na posse do imóvel descrito na inicial, ficando prejudicada a expedição do mandado, ante a desocupação já efetivada.
 
Em face da sucumbência recíproca, arcarão as partes com o pagamento das custas processuais, na proporção de metade para cada qual, suportando cada uma os honorários de seus respectivos patronos, na forma do artigo 20, parágrafo 4º e 21, ?caput?, ambos do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de outubro de 2011.

                                                    LUCIANA MENDES SIMÕES
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica
