

SENTENÇA


Reclamação:007.10.005462-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Daniel Kazuo Hamamoto de Lima
Requerido:Moura Borges Fomento Mercantil Ltda e outro


VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A desistência postulada em relação à ré LUNATAM será homologada na parte dispositiva desta sentença. 
É de rigor a decretação de revelia da requerida MOURA BORGES FOMENTO MERCANTIL, na medida em que, conquanto regularmente intimada e citada (fls. 40), não se fez presente em audiência de conciliação, por quem a representasse. 
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95, presumindo-se verdadeiros os fatos afirmados pela autora em relação a tal ré. 
Nesse prisma, denota-se que o protesto que teve como lastro o cheque referido a fls. 13 foi feito de modo irregular, não se olvidando que, em face da data da emissão da cártula (ainda no ano de 1998), já se houvera caracterizado, quando da apresentação do título de crédito para protesto, a prescrição mesmo para ajuizamento da ação de locupletamento ilícito, nos termos do art. 59, da Lei nº 7.357/85, não se olvidando que, ao que consta, a ré revel recebeu o título mediante endosso translativo, não sendo, portanto, a credora principal da cártula. 
De rigor, pois, que se declare a inexigibilidade de débito do autor para com a ré revel, oriundo do cheque referido a fls. 13. 
Por conseguinte, mister que se oficie ao Tabelionato respectivo (fls. 13), para que proceda ao cancelamento do protesto acima aludido, assim como que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito, para retirada do nome da autora de seus cadastros, caso neles conste em razão de tal protesto.
Imperioso, ainda, que a requerida revel repare à parte autora o dano moral que lhe causou, porque, como visto, protestou irregularmente o título de crédito sobredito, defluindo, nesse passo, que propiciou a ocorrência de aludido dano, sendo notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha seu nome protestado.
Cumpre verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 5.100,00, tal qual pugnado pelo autor, seja adequada para o presente caso. 
Ante o exposto, homologo a desistência manifestada em relação à ré LUNATAM REPRESENTAÇÕES COMERCIAIS LTDA. e, em relação a ela, julgo extinto o processo sem resolução do mérito, com base no art. 267, VIII, do Código de Processo Civil. 
Outrossim, em relação à requerida MOURA BORGES FOMENTO MERCANTIL LTDA., JULGO PROCEDENTE a ação para, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil: a) declarar a inexigibilidade de débito do autor para com tal ré, oriundo do cheque que embasou o protesto referido a fls. 13; b) determinar que se oficie ao Tabelionato respectivo para que proceda ao cancelamento do protesto referido a fls. 13; c) determinar que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito para que procedam à retirada definitiva do nome do autor de seus cadastros, caso neles conste em razão do protesto ora cancelado; d) condenar tal ré a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 5.100,00, atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional). Oportunamente, oficie-se para cumprimento dos itens b e c.
   Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
 São Paulo, 16 de junho de 2010.




ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito
