

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.10.005503-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Sidney Aparecido Junqueira, CPF 060.384.058-28
Adv.:Dra. Karla Francine Sugimoto, OAB/SP 253.062
Dr. Anibal Henrique de Souza Neto, OAB/SP 253.062
Requerido:Vivo S/A, CNPJ 02.449.992/0056-38
Preposto:Sra. Maria José Casimiro, RG 10.117.805-0
Adv.:Dr. Ricardo de Ataide Alves Pena, OAB/SP 249.878

Data da audiência:21/09/2010 às 16:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito. O autor juntou documentos. As partes não têm outras provas a produzir. 

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. O autor não reconhece o débito, por ele pago, no valor de R$788,12. Realizou o pagamento, conforme provado (fls. 22/28), apenas para livrar-se da restrição existente em seu nome, o que é razoável. Assim sendo, cabia à ré provar a regularidade da cobrança. Enfim, a existência do débito impugnado. Contudo, a ré não fez nenhuma prova nesse sentido. Nem em Juízo prestou os esclarecimentos esperados e exigíveis. Ou seja, agiu com manifesta falta de lealdade, em descompasso com o padrão de confiança e transparência que deve presidir as relações jurídicas. Por outro lado, o autor, juntando documento em audiência, comprovou que teve seu nome incluído nas listas de maus pagadores dos órgãos de proteção ao crédito. Ao que consta, a dívida estava relacionada com conta vencida no dia 29 de março de 2004, no valor de R$185,35. Ocorre que o autor descarta a existência da dívida, não provada pela ré. De mais a mais, documentos exibidos em audiência, dando conta que o autor, em junho e julho de 2005, nada devia a ré, prestigiam as alegações lançadas na inicial. Quer dizer: nada justificava as restrições impugnadas. Nada justificava o pagamento de R$788,12, realizado parceladamente, entre novembro de 2007 e abril de 2008. Não há dúvida, portanto, da conduta ilícita da ré. A ré, com sua conduta, causou danos morais ao autor, atingido em sua honra, reputação, imagem e credibilidade. Para compensar os danos morais, arbitro indenização em R$5.100,00, correspondentes a dez salários mínimos: trata-se de valor razoável, em sintonia com a estimativa lançada na petição inicial, suficiente, a um só tempo, para sancionar o comportamento da ré e para dar certo conforto ao autor, se consideradas a dimensão econômica da ré, a gravidade de sua conduta, a intensidade dos danos e a repercussão dos fatos. Sob outro prisma, quanto ao indébito, a ré tem obrigação de proceder à restituição em dobro, nos termos da legislação protetiva do consumidor, porquanto descartado o engano justificável. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para dar por resolvido o contrato celebrado pelas partes, declarar que o autor nada deve à ré, condenar a ré a pagar-lhe a importância de R$5.100,00, com atualização monetária desde a publicação da sentença, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação, e condenar a ré a restituir em dobro o indébito, correspondente, então, a R$1.576,24, acrescidos de correção monetária, desde a distribuição da ação (nos termos da emenda da petição inicial), e de juros de mora de um por cento ao mês, contados da citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$215,62 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
