

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0005616-25.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerentes:ONIVALDO COMIN, CPF 772.948.909-00, acompanhado do advogado Dr. Ricardo Rodrigues Sucupira Pinto - OAB/SP 137224.

Requerido:UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, CNPJ 43.202.472/0001-30, representada pela preposta Sra. Maria Luiza Magalhães de Oliveira, RG: 39.027.973-0, acompanhada da advogada Dra. Mauricéia de Almeida - OAB/SP 237877.

Data da audiência:24/05/2011 às 15:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 24 de maio de 2011, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pela representante da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição e substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pela representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao patrono do autor. Foi colhido depoimento de testemunha e informante do autor, de acordo com arquivo mídia "0005616_25_2011_8_26_0016". A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Os pedidos são procedentes. A requerida não nega que a cirurgia para redução do estômago esteja abrigada em contrato. Não nega tampouco que o Hospital Oswaldo Cruz integre a rede credenciada. Sustenta, contudo, que o Hospital Oswaldo Cruz não é credenciado para a realização desse procedimento específico. Pois bem. A Requerida não produziu prova de que tenha prestado informação clara, precisa e ostensiva ao consumidor a respeito dessa limitação (art. 31 da Lei nº. 8.078/90). Seja apresentando cópia do contrato ou de relação de hospitais e procedimentos apresentados anteriormente ao consumidor. Diante desse vício de informação; do fato de a cirurgia de redução de estômago estar abarcada em contrato e de o Hospital Oswaldo Cruz integrar a rede credenciada, a Requerida deve autorizar a realização do referido procedimento no Hospital Oswaldo Cruz, arcando com todos os custos relacionados (excetuados os honorários de médicos particulares contratados não integrantes da rede credenciada). A mera negativa de cobertura de procedimento não gera dano moral. Todavia, o caso concreto apresenta peculiaridades, que indicam algo mais do mero aborrecimento. A cirurgia do Autor já havia sido marcada, em mais de uma oportunidade. Mas não foi realizada, por negativa injustificada da Requerida. Consideradas as circunstâncias do caso, entendo suficiente o arbitramento do montante de R$ 1.000,00, a título de indenização por dano moral. Assim, julgo procedentes os pedidos para: (i) condenar a Requerida ao cumprimento de obrigação de fazer, consistente autorizar o procedimento de cirurgia de gastrectomia vertical + gastroplastia por via laparoscópica, no Hospital Oswaldo Cruz, nos termos da decisão de fl. 89; (ii) condenar a Requerida, a título de dano moral, ao pagamento da quantia de R$ 1.000,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta sentença. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
