

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0005990-83.2011.8.26.0002
Requerente:Alessandro da Silva Santos, CPF 332.688.998-46
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel, CNPJ 33.530.486/0001-29
Preposto (a):Roberto Takeo Minami RG. 25.974.540 CPF.385.447.338-91
Adv. Ré (u):Dra. Maria Tereza Fratucci dos Santos OAB/SP:126.816
 
 

Aos 19 de maio de 2011, às 15:08 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado minuta de contestação e documentos, tendo a advogada da ré ratificado oralmente os termos. A seguir, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Afasto a preliminar de chamamento/intervenção de terceiro, uma vez que incabível no sistema dos Juizados, da mesma forma que afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, porque não foi a concessionária Telefônica que providenciou a restrição do nome do autor junto aos bancos de dados de proteção ao crédito, ou mesmo efetuou a cobrança do valor impugnado, não constando dos autos qualquer comprovação de que o autor fosse titular de linha telefônica junto àquela concessionária. No mérito, o(s) pedido(s) do(a)(s) autor(a)(es) merece(m) procedência. Com efeito,  o(a)(s) ré(u)(s) alega que houve prestação dos serviços  cobrados e que o lançamento dos valores foi feito na fatura da concessionária local, relativamente ao terminal fixo nº11-5517-5133, sendo aquela concessionária responsável pela contratação da linha inexistindo prova dos danos morais alegados e pleiteando, subsidiariamente, a fixação em valor módico. Entretanto, não se desincumbiu(ram) em comprovar a contratação, uma vez que a teor do documento juntado pela própria ré, o titular e o domicilio onde se encontra instalada referida linha telefônica são diversos daqueles informados pelo autor na inicial, não constando nos autos qualquer documento de que fosse o autor responsável pela contratação e nem pelo serviço alegadamente prestado, uma vez que ele(a)(s) não pode fazer prova negativa da não contratação. Infere-se que houve contrato fraudulento, ante a ausência de prova do contrato impugnado, configurando falha da fiscalização de quem, agindo em nome do(a)(s) ré(u)(s) permitiu que terceiros se utilizassem fraudulentamente dos dados do(a)(s) autor(a)(es) de forma que resulta dessa falha a responsabilidade pelos danos daí decorrentes. Restou incontroversa a restrição/negativação do nome do(a)(s) autor(a)(es) (fls.08) em razão do contrato fraudulento. É pacífico na jurisprudência que a indevida negativação acarreta dano moral, o qual é presumido e prescinde de prova, uma vez que vivemos numa sociedade de consumo e  qualquer anotação de inadimplência acarreta sérios problemas ao cidadão. Assim, deve(m) o(a)(s) ré(u)(s) indenizar o(a)(s) autor(a)(es) pelo dano moral decorrente da ilícita negativação, cabendo ao julgador a fixação do quantum de forma razoável para não caracterizar enriquecimento injustificado ou mesmo apenamento sem qualquer efeito pedagógico para que o ofensor deixe de tomar as providências para não repetir a conduta. Quanto ao valor de indenização pelo dano moral, e, muito especialmente, levando em conta o parâmetro adotado pelo STJ para uniformização de  indenização por danos morais (RESP 1105974) e matéria publicada no site daquela própria corte, na data de 13/09/2009,  tenho como razoável a fixação no valor de R$10.000,00. Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar inexistente a relação jurídica entre as partes e inexigível qualquer débito em nome do autor, como também para condenar a(o)(s) ré(u)(s) na obrigação de fazer consistente em providenciar a baixa da restrição do nome do(a)(s) autor(a)(es) em relação aos valores impugnados no prazo de 05 dias, sob pena de multa diária de R$100,00, limitada a 60 dias, e, ainda, condenar o(a)(s) ré(u)(s) ao pagamento de indenização, a título de danos morais, na quantia de R$10.000,00, corrigidos monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescidos de juros de 1,0% ao mês desde a presente data. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I  e II, do CPC. Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$308,00 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença.  3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 90 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos. Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu,        , ( Angélica), escrevente, lavrei o presente termo.

MM.Juiz(a):

Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
