

SENTENÇA

Processo nº:0005841-02.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoAção Popular - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Pascoal de Marco
Requerido:Fundação Padre Anchieta - TV Cultura









Vistos.

PASCOAL DE MARCO ajuizou em face da FUNDAÇÃO PADRE ANCHIETA ação popular, com a finalidade de compelir a ré a retirar da sua programação a transmissão de missa católica apostólica romana. Requereu o autor a concessão de tutela antecipada.

Como causa de pedir, expôs o demandante que é o Estado, com dinheiro público, que mantém TV Cultura. 

Sendo assim, uma vez que a Constituição impõe que o Estado seja laico, é irregular, no entender do autor, que se permita a uma emissora pública a transmissão de cultos de determinada religião. 

A transmissão, segundo o autor, firma laço econômico entre o Estado e a Igreja, laço proibido pela Constituição.

Com a inicial, os documentos de fls. 14 a 49.

O Ministério Público opinou pela extinção do feito.

A demanda foi extinta pela sentença de fls. 72 a 74.

O autor popular recorreu e, por decisão da Egrégia 3ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, a sentença foi anulada (fls. 114 a 122.

Os autos retornaram à Vara e a ré foi citada.

Diz a FUNDAÇÃO PADRE ANCHIETA ? CENTRO PAULISTA DE RÁDIO E TELEVISÃO EDUCATIVA, em preliminar, que ao autor falta interesse de agir. No mérito, insiste que é uma entidade privada. Nessa situação, mesmo o aporte de dinheiro público não torna o Estado interessado em dirigir a programação da entidade. Portanto, não há lesividade ao interesse público na determinação de transmissão de um programa. No mérito, insistiu a ré que a transmissão da missa tem atende à tradição católica do País ? tanto que o dia de Nossa Senhora é feriado nacional.

Opinou o Ministério Público pelo acolhimento da preliminar.

As partes foram intimadas a especificar provas.

Vieram-me os autos conclusos.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Na presente ação popular, almeja o autor o reconhecimento da irregularidade da transmissão de missas pela Rede Cultura, Fundação Padre Anchieta.

A preliminar de falta de interesse de agir tem por fundamento os mesmos argumentos que foram afastados pelo E. Tribunal de Justiça, ao anular a primeira sentença.

Portanto, a questão de que se trata é de avaliar a ofensa à moralidade administrativa, não em tese, mas na situação específica dos autos. 

Quando a Constituição de 1988 foi promulgada, previa-se a garantia da ação popular. Esse instituto não era novo, já estava consolidado no ordenamento brasileiro desde 1946 e se prestava como veículo, constitucionalmente assegurado ao cidadão, para questionar a regularidade de atos administrativos. 

A ação popular, vale dizer, é sobretudo um instrumento da democracia ? só em regimes democráticos os cidadãos podem questionar a legalidade dos atos dos administradores.

Há, porém, uma inovação na Carta de 88. Não obstante a ação popular não seja um instituto inédito, o constituinte criou uma nova forma de controle do ato administrativo: não apenas a lesividade e a ilegalidade do ato determinavam a sua anulação, mas também a ofensa à moralidade administrativa tinha o mesmo efeito.

De início discutiu-se se a moralidade era, de fato, requisito autônomo (a ofensa a princípios da Administração, por si própria, determinava a nulidade do ato), ou se era um requisito que, a exemplo da ilegalidade, deveria vir combinado com a lesividade.

Há, hoje, um relativo consenso de que a afronta à moralidade é, em si e por si, lesiva ao patrimônio histórico, moral da sociedade. É dispensável o dano ao patrimônio.

Nesse sentido, observe-se o seguinte aresto, ainda de 1999, do Supremo Tribunal Federal:
EMENTA: AÇÃO POPULAR. ABERTURA DE CONTA EM NOME DE PARTICULAR PARA MOVIMENTAR RECURSOS PÚBLICOS. PATRIMÔNIO MATERIAL DO PODER PÚBLICO. MORALIDADE ADMINISTRATIVA. ART. 5º, INC. LXXIII, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL. O entendimento sufragado pelo acórdão recorrido no sentido de que, para o cabimento da ação popular, basta a ilegalidade do ato administrativo a invalidar, por contrariar normas específicas que regem a sua prática ou por se desviar dos princípios que norteiam a Administração Pública, dispensável a demonstração de prejuízo material aos cofres públicos, não é ofensivo ao inc. LXXIII do art. 5º da Constituição Federal, norma esta que abarca não só o patrimônio material do Poder Público, como também o patrimônio moral, o cultural e o histórico. As premissas fáticas assentadas pelo acórdão recorrido não cabem ser apreciadas nesta instância extraordinária à vista dos limites do apelo, que não admite o exame de fatos e provas e nem, tampouco, o de legislação infraconstitucional. Recurso não conhecido.
STF - RE 170768 / SP - SÃO PAULO  - Primeira Turma ? rel. Min. ILMAR GALVÃO ? j.  26/03/1999 - p. DJ 13-08-1999 PP-00016  EMENT VOL-01958-03 PP-00445.
A questão dos autos, assim, deve ser analisada sob o prisma da ofensa à moralidade administrativa. Exclusivamente.

Isso porque há sugestão de que o contrato seja ilegal. 

De ofensa ao patrimônio público tampouco há de se cogitar.

A TV Cultura não tem fins lucrativos e, ainda que os tivesse, não há prova de que a transmissão da missa seja especialmente onerosa aos cofres públicos, mais do que o seria, por exemplo, a transmissão de eventos esportivos, filmes, teleteatro.

Assim, a possibilidade da ação popular cinge-se exclusivamente à ofensa à moralidade administrativa.

O fato de a entidade ré receber alguma contribuição do Estado torna possível o questionamento dos atos por meio de ação popular. E, embora o Estado não possa, diretamente, definir e determinar a programação, a veiculação de programas não pode contrastar com os princípios que norteiam a Administração.

Não há, no caso dos autos, esse contraste. Transmitir missas (ou outros cultos religiosos, quaisquer que sejam) não ofende à moralidade administrativa.

O Brasil, embora laico, tem uma tradição histórica ligada à religião católica. Esse é um fato: basta observar o enorme número de marcos católicos nas cidades.

Essa realidade não é um indicativo de que outras religiões são menos importantes. Há que se diferenciar entre a história do país, que é um dado já determinado, e a sociedade atual, em que novas religiões CONVIVEM em igualdade de condições e sem preponderância de nenhuma delas.

Considerado o dado histórico, pode-se concluir que a transmissão da missa, do culto católico, não é ofensivo à moralidade administrativa. Essa conclusão é o quanto basta para se ter como improcedente o pedido.

No entanto, deve-se avançar um pouco mais.

Se, considerado o fator histórico, não há ofensa à moralidade, a questão passa a ser de, do ponto de vista social, se essa ofensa se apresenta.

Quando a TV pública escolhe transmitir missa, em lugar de veicular outros cultos (quaisquer outros), atenta contra a moralidade?

Não parece que uma resposta afirmativa seja possível.

O que o autor popular questiona, quando traz à baila a transmissão de missa, não é exatamente a ofensa à moralidade, mas o direito de escolher a programação.

E esse é um ponto que, conquanto relacionado ao exercício da democracia, foge aos limites da ação popular. 

A ação popular, muito embora seja adequada a COIBIR o ato irregular, não se presta nem como forma de manifestação de protesto do cidadão e nem como forma para compelir a Administração a escolher determinada diretriz.

Ante todo o exposto, julgo improcedente o pedido. Deixo de condenar o auto ao pagamento de custas, nos termos do art. 13, da Lei 4.717/65. 

Transcorrido o prazo para recurso das partes, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça, para reexame necessário.

P.R.I.


São Paulo, 5 de março de 2012.




MARIA FERNANDA DE TOLEDO RODOVALHO
                                             Juíza de Direito
