

SENTENÇA

Processo nº:0005509-57.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Responsabilidade Civil
Requerente:Car System Alarme Ltda
Requerido:Bradesco Financeira - Banco Finasa S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano

                                             Vistos.  
CAR SYSTEM ALARME LTDA. move a presente ação de indenização contra BRADESCO FINANCEIRA ? BANCO FINASA S.A., aduzindo, em síntese, que por falha nos serviços da ré, um cliente da autora teve o nome inserido em cadastros de inadimplentes e moveu ação contra a autora e a ré objetivando indenização por danos morais. Ambas foram condenadas a indenizar o cliente, porém a autora arcou sozinha com o pagamento da indenização. Em vista disso, pretende receber da ré, em regresso, a quantia despendida no referido feito, atualizada, no valor de R$ 8.234,20. Juntou documentos.
Citada, a ré apresentou contestação alegando que não praticou nenhum ato ilícito, sendo indevida a pretensão indenizatória da autora. Pugnou pela improcedência do feito (fls. 112/122). 
É o relatório.
FUNDAMENTO e D E C I D O.
As questões suscitadas e controvertidas nos autos prescindem da produção de quaisquer outras provas, razão pela qual passa-se ao pronto julgamento, na forma do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.
A contestação da requerida é genérica e não guarda relação com o caso concreto. Não houve impugnação dos fatos alegados na petição inicial. Ademais, os documentos juntados com a peça exordial demonstram que a autora e a ré foram condenadas ao pagamento de indenização por danos morais ao cliente da autora, em razão da inclusão indevida do nome deste em cadastros de inadimplentes, em razão de dívida já quitada. A autora, todavia, arcou sozinha com a condenação, conforme se extrai de fls. 40/42 e 69. 
É bem verdade que a condenação foi solidária. Todavia, a autora imputa à ré a responsabilidade exclusiva sobre o ocorrido, não tendo esta apresentado nenhuma impugnação a tal assertiva, de onde se presume pela sua veracidade. 

Ademais, sendo a ré a instituição financeira responsável pela concessão de crédito e cobrança ao cliente da autora, inclui-se no risco do seu negócio a inclusão indevida de consumidores em cadastros de inadimplentes. Deve, assim, responder pelo evento danoso.
Portanto, deverá a ré ressarcir a autora da quantia despendida, impondo-se a procedência da presente ação. 
POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido e CONDENO a ré a que pague à parte autora a quantia de R$ 8.234,20, corrigida a partir da propositura da ação e com juros legais de 1% ao mês a partir da citação. 
Por força da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados em 10% do valor atualizado da condenação, na forma do art. 20, § 3º do Código de Processo Civil. 
P.R.I.
São Paulo, 06 de junho de 2012.
