

SENTENÇA

Processo nº:0005578-37.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Telefonia
Requerente:Marisa Marcatto
Requerido:Vivo Participações SA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin


Vistos.


Trata-se de ação declaratória movida por MARISA MARCATTO em face de VIVO PARTICIPAÇÕES S.A., ambas qualificadas nos autos.

Alega a autora, no necessário, que: teve seu nome negativado indevidamente pela ré; foi apontado débito de R$ 5.915,91 em nome dela autora, oriundo de suposto contrato que a autora desconhece e  jamais assinou; tem tão-somente telefone pré-pago na operadora ré;  a conduta da ré lhe causou danos morais. Pede medida liminar para a exclusão do seu nome dos cadastros de inadimplentes e, no mérito, a declaração de inexigibilidade da quantia em questão e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Inicial instruída com documentos.
Ação processada com concessão de antecipação de tutela (fls. 16).
Contestação a fls. 25/42, nos termos seguintes: houve prescrição; há outras negativações; é estranho que apenas agora a autora tenha ajuizado a ação, já que a inscrição se deu em 2007; não há prova do dano moral; o débito se refere à linha pós-paga n. 1195088472; esse é o número do celular pré-pago da autora; a negativação se deu em regular exercício de direito; o nome da autora não "teve seu nome lançado no rol de inadimplentes"; não há dano moral; eventual indenização deve ser moderada. Pede a improcedência da ação.
Não houve réplica ou interesse na produção de novas provas.
Conclusos os autos, então, para regular prosseguimento.
É o relatório.

Fundamento e decido.

Conheço diretamente do pedido, pois a matéria a decidir é  eminentemente de direito e as provas carreadas aos autos são suficientes ao pronto deslinde da questão posta, tudo a autorizar o julgamento do feito no estado (CPC - art. 330, I).

Primeiramente, há de se assinalar que o pleito condenatório subjacente à pretendida declaração de inexigibilidade foi mesmo fulminado pela prescrição, como arguido pela parte ré.
Afinal, a inscrição apontada como ilícita pela autora é de 15/12/2007, e a ação foi ajuizada apenas em 28/03/2011, superado, portanto, o prazo previsto no art. 26, § 3º, V, do Código Civil.
Nada há nos autos de robusto que indicie ter a autora tomado ciência do fato em outra data, já que o documento de fls. 06 é apócrifo e unilateral, abstendo-se a autora de trazer prova convincente no momento oportuno (que era a inicial), bem como de indicar provas outras quanto a isso quando instada a fazê-lo, o que é causa de preclusão.
Diante disso, descabe discutir a aparente discrepância entre o documento de fls. 07, juntado pela autora, e aquele de fls. 55/56, juntado pela ré, já que qualquer discussão sobre a pré-existência de apontamentos em nome da autora  é desnecessária se o próprio direito de pleitear a indenização respectiva já foi fulminado.
O pedido de declaração de inexigibilidade dos débitos,  por outro lado, comporta deferimento.
Ressalte-se, de início, que essa vertente do pedido exige a inversão do ônus probatório, na medida em que a autora afirma que não firmou o contrato que originou o débito em questão, e diante da impossibilidade de produção de prova negativa, e considerado até o viés consumeirista do caso em enfoque, impor-se-ia à ré trazer aos autos prova sólida no sentido de que houve mesmo contrato válido entre as partes. 
A ré, todavia, não se desincumbiu desse ônus a contento, limitando-se a afirmar a legitimidade da contratação com base em simples extratos apócrifos e unilaterais (59/72) que nada provam quanto ao caso em análise. Nem mesmo o endereço ali atribuído à autora confere com o declinado na inicial.
As únicas provas aceitáveis, no caso, seriam ou o termo de contrato escrito entre as partes, firmado pela autora, ou gravações passíveis de perícia que pudessem comprovar a contratação e os débitos apontados. Tais documentos deveriam ser carreados com a contestação (CPC ? arts. 396 e 397), e de qualquer forma, a ré declarou desinteresse na produção de outras provas tornou preclusa a matéria.
Não sendo comprovada a efetiva participação da autora no contrato levado a apontamento (n. 2004181409), é forçoso, por força de vício de origem, declarar sua nulidade, e por decorrência a inexigibilidade dos débitos imputados à autora.

Pelo exposto, julgo procedente em parte a ação, para (i) confirmar a tutela concedida antecipadamente; (ii) declarar nulo o contrato  n. 2004181409 e (iii) declarar inexigíveis em relação à autora os débitos a ele referentes (R$ 5.915,91).
Recíproca a sucumbência, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, respondendo cada qual pelos honorários de seus respectivos patronos.
P.R.I.
São Paulo, 23 de janeiro de 2012.

Mauro Civolani Forlin
     Juiz de Direito
