

SENTENÇA

Processo Digital nº:0005086-43.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Nivalda Maria de Sousa
Requerido:Banco Itaú S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato


VISTOS.

Relatório dispensado, na forma da Lei 9.099/95.

Fundamento e decido.

A ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que as provas existentes são suficientes para o deslinde da causa.
Nesse sentido, entendimento da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
"Constantes dos autos elementos de prova documental suficiente para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia" (in "Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva. 36ª ed ,nota 2ª ao art 330, pág 433)
Ademais, as partes dispensaram produção de provas em audiência de instrução e julgamento.
De início, afasto a preliminar alegada em contestação, por não vislumbrar ilegitimidade do réu, pois este e a administradora de cartões integram o mesmo grupo econômico, podendo atuar, perante terceiros, como se fossem uma única pessoa jurídica.
Neste sentido:
REPARAÇÃO DE DANO MORAL. PAGAMENTO DE FATURA CARTÃO DE CRÉDITO. LEGITIMIDADE PASSIVA. GRUPO ECONÔMICO. QUITAÇÃO DE DÉBITO PERMANÊNCIA DA NEGATIVAÇÃO. 1 - Instituição financeira e administradora de cartões que compõem o mesmo grupo econômico, tanto que se beneficiam do mesmo nome empresarial reconhecido pelo mercado de consumo para fomentar suas atividades. Um dos ramos da atividade bancária é justamente a administração de cartões de crédito, como aquele mencionado no caso dos autos. Diante disso, deve ser aplicado o disposto no artigo 7º, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor que prevê que "tendo mais de um autor a ofensa, todos responderão solidariamente pela reparação dos danos previstos nas normas de consumo". Reconhecida a legitimidade passiva da instituição para figurar no polo passivo; 2 - A manutenção de protesto por débito já quitado que configura abuso de direito e, consequentemente, ilícito civil, mesmo porque a não atualização de dado cadastral do consumidor que importa em fato típico do Código de Defesa do Consumidor, art. 73; 3 - Consumidor que quitou seu débito dentro do prazo previsto, não sendo lícito ao Banco, por um ato de comodidade sua, mantenha a negativação constante do nome do devedor, esperando que este comunique a demora na retirada; 4 - Cerceamento de crédito que afeta a honra do consumidor direito personalíssimo sendo patente o dever de indenizar (art. 186 e 927 do CC). Indenização arbitrada em R$ 13.000,00, considerando que a negativação durou cerca de dois meses. RECURSO PROVIDO. (Apelação 26525-75.2010.8.26.0161, 20ª Câmara de Direito Privado, rel. Maria Lúcia Pizzotti, J. 10/02/2014).
Superada tal questão, passa-se a analise do mérito da presente.
A autora ajuizou a presente ação alegando cobrança indevida da quantia de R$ 158,05 nas suas faturas de cartão de crédito. Aduz que, não reconhecendo tal débito, deixou de efetuar o pagamento do montante, fato que gerou incidência de encargos financeiros. Ao final, requer a declaração de inexigibilidade do referido valor.
As provas dos autos dão conta de que a autora possuía débito junto à ré, no montante de R$ 1.289,60, no mês de outubro de 2013. No mesmo mês, obteve um crédito, de R$ 1.238,95, que deveria ser quitado em 48 parcelas de R$49,60 (fls. 09). Referido valor foi creditado na fatura de cartão de crédito da autora (fls. 10) e, na mesma oportunidade, houve um crédito de R$ 158,05 na aludida fatura. Observe-se ainda que, na mesma fatura, o réu debitou o referido montante, lançando a quantia como despesas realizadas pela autora. Assim, o réu debitou, mas na mesma oportunidade corrigiu o lançamento, mediante crédito do mesmo montante.
O mesmo se deu em relação ao valor que foi descontado diretamente de sua conta bancária, pois a própria autora confirma na inicial que houve um débito no dia 16/10, posteriormente corrigido com o estorno, em 04/11.
Portanto, não vislumbro qualquer conduta ilícita praticada pelo réu.
Ademais, como se pode observar, a fatura do mês de novembro não foi paga na integralidade pela autora, pois devia a quantia de R$ 433,67 e efetuou o pagamento de R$ 275,62 apenas, o que gerou o débito financiado de R$ 158,05, apontado na fatura do mês de dezembro/13 (fls. 11).
Portanto, o valor é devido, assim como os encargos financeiros incidentes sobre referido débito, razão pela qual o pedido é improcedente.
Isto posto, por esses fundamentos e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a presente ação, extinguindo o feito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem condenação em custas e honorários advocatícios por expressa disposição legal (art. 55 da Lei 9.099/95).

P.R.I.

São Paulo, 03 de junho de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
