

SENTENÇA

Processo nº:0005472-90.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Manuel Orlando da Costa Ferreira
Requerido:Bom Blister Embalagens Plásticas e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves





Vistos. 

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

Afasto as preliminares argüidas, porquanto as partes são legítimas e bem representadas e a inicial trouxe os fatos e fundamentos jurídicos do pedido. 
Não há que se falar, assim, em carência de ação por impossibilidade jurídica do pedido, tanto mais porque o mais é mérito e como tal será analisado. 
No mérito, a ação é procedente.

Em que pese a negativa do réu em defesa, as testemunhas do autor, em juízo, comprovaram em uníssono que o veículo do réu passou pelo veículo do autor, colidiu na sua lateral e depois o ultrapassou, dando ré e colidindo na sua traseira. 

As contraditas foram indeferidas, não há provas de que as testemunhas quisessem, de alguma forma, contribuir com a versão do autor. 

De outro lado, os réus não fizerem qualquer prova contrária. 

Assim, deverá prevalecer a prova produzida pelo autor, ficando comprovada, nos autos, a responsabilidade dos réus pelo evento. 

O valor dos danos materiais encontra-se retratado no documento a fls. 24, de modo que a condenação no importe de R$ 748,91 é medida de rigor. 

No que toca ao pedido de lucros cessantes, é certo que  a obrigação de pagamento de lucros cessantes apenas pode ser reconhecida quando há prova EFETIVA dos lucros cessantes, é dizer, de que o autor,  além de não ter utilizado aquele veículo para trabalhar ou outro, não efetuou nenhum outro trabalho no período e, mais, que sua renda caiu de determinado valor para outro tanto, bem menor.

Sem essa prova efetiva, a indenização não pode ocorrer, eis que, como é cediço, o dano hipotético não é indenizável.

Destarte, como já decidido pela MM Juíza Maria Silva Gomes Sterman: 

 Não basta à pessoa que exerce a atividade de taxista dizer que ficou sem seu veículo por tanto tempo. É preciso que, além disso, demonstre cabalmente a perda patrimonial havida no período, demonstrando não ter se utilizado de outro veículo e apresentando prova de sua renda antes e depois dos fatos discutidos, quando inclusive será possível mensurar e quantificar o valor da perda.

A mera apresentação de tabela, unilateralmente elaborada, não é suficiente para que se infira de imediato que, em determinado período, a perda foi aquela.
No caso vertente, repita-se, à míngua de comprovação da efetiva e concreta perda do autor, a ação é improcedente.

Como fecho, no que toca o pedido de danos morais, em que pese ter sido reprovável a conduta dos réus, segundo a doutrina e jurisprudência mais abalizadas, mero desconforto, por si só, não gera o pretenso dano moral.
No mesmo sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos:

O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).

Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa:

Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).

Afasto o pedido de aplicação das penas de litigância de má-fé, ausentes os requisitos dos artigos 16 e 17 do CPC. 

Isto posto¸ JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e condeno os réus, solidariamente, ao pagamento da quantia de R$ 748,91, com juros de 1% ao mês a contar da citação, e correção monetária desde o efetivo desembolso.. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 234,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de novembro de 2011.



FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
           JUÍZA DE DIREITO
