

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0005390-83.2012.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:RODRIGO PEREIRA NORTE, RG: 29.989.862-3,CPF 258.924.008-24 acompanhado de advogado Dr. Sérgio Emídio da Silva OAB/SP 168.584
Requerido:ATRAÇÃO COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA, CNPJ 08.952.255/0001-66, representada pelo(a) preposto(a) Francisco Alípio Martins RG: 15.518.835-5  e pelo(a) advogado(a) Dr(a). Marco Antonio de Carvalho Gomes, OAB/SP 158.522
Data da audiência:30/08/2012 às 13:00h


Em 30 de agosto de 2012, às 14:15 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. BRUNA CARRAFA BESSA LEVIS, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor bem como da ré, representada por seu preposto e acompanhada por seu advogado. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência o autor. Foi tomado depoimento pessoal das partes  gravado em mídia digital. Foi ouvida uma testemunha do autor gravado em mídia digital. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Afasto a preliminar de incompetência suscitada pela ré, uma vez que as provas documental e oral produzidas são suficientes para o deslinde da questão, tratando-se de matéria de baixa complexidade. Ressalto que aplicar-se-á na hipótese o Código de Defesa do Consumidor uma vez que o autor se enquadra na definição de destinatário final do art. 2º do CDC e a ré na hipótese de fornecedora do art. 3º do mesmo diploma legal, já que comercializa produto desta natureza de forma habitual e contínua e de maneira a intervir no mercado. A ação é parcialmente procedente. O autor afirmou que o veículo apresentou defeito já no dia da aquisição, uma vez que parou de funcionar. Informou que o vendedor aduziu tratar-se de problema de bateria e que bastava trocá-la. Ocorre que dois ou tres dias após a aquisição o veículo parou novamente de funcionar, e o mecânico por ele contratado explicou que o problema estava no alternador, item pertencente à parte elétrica do veículo, tendo sido necessário realizar o reparo. O mesmo mecânico também esclareceu que a suspensão estava defeituosa e que se o autor não reparasse os vícios haveria grande chance de o carro parar novamente, situação que o obrigaria a contratar um guincho. Os documentos, notas fiscais e orçamentos juntados pelo autor aos autos nos demonstram de forma suficiente os vícios existentes no veículo adquirido, que foram confirmados pela oitiva da testemunha, a qual acompanhou o autor até a loja na qual adquiriu o automóvel. A testemunha confirmou que no caminho o carro parou diversas vezes, confirmando, ainda, que foi preciso o autor ameaçar chamar a polícia para que a loja aceitasse receber o veículo para providenciar os reparos. A testemunha também nos confirmou que Rodrigo tentou entregar ao atendente da loja uma lista com os vícios que verificou no carro, o que não foi recebido pelo atendente. E mesmo após o carro ter ficado alguns dias na loja da ré, retornou com os problemas já existentes, de modo que o autor foi obrigado a repará-los à suas expensas. Os documentos dos autos nos demonstram que os reparos foram executados no veículo adquirido menos de 90 dias da sua aquisição, fato que nos permite concluir que o prazo decadencial previsto no art. 26 do CDC foi cumprido pelo autor. Inviável acolher a teste de que os vícios constatados decorrem do desgaste natural de veiculo usado, pois os problemas foram constatados em menos de uma semana de uso. No que tange à garantia contratual, sabe-se que ela não afasta a garantia legal prevista no no art. 26 do CDC. Não se quer que a empresa que vende um veículo usado seja responsabilizada por todo e qualquer problema que venha a ser constatado no veículo alienado. No entanto, é inadmissível que ela não se responsabilize pelos problemas que apareceram em menos de uma semana da venda, pois tal fato, por si só, nos demonstra que ela alienou bem viciado. Quanto aos danos morais, anoto que os fatos ultrapassaram o limite do razoável, ante o descaso e o desrespeito com que foi tratado o consumidor, que em razão do estado psíquico alterado em que ficou, acabou por agravar seu transtorno de ansiedade, como se vê do documento médico juntado. Pelo desgaste moral a ré deverá ressarcir o autor no valor de R$ 2.000,00, razoável e condizente com os problemas enfrentados. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação e condeno a requerida no pagamento de R$831,80, que deverá ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde o desembolso (junho de 2012 ? fls. 18/22) até o efetivo pagamento, com juros de 1% ao mês, a partir da citação, e R$2.000,00 a título de danos morais, que deverá ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, com juros de 1% ao mês, ambos a partir da prolação desta sentença. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA, sito à Rua Thomás Ramos Jordão, nº 101, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 04/09/2012; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 05/09/2012, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Elaine Aparecida da Silva de Almeida Ribeiro), Escrevente, lavrei o presente termo.
Juíza:

Autor:
Advogado:

Ré: ATRAÇÃO COMÉRCIO DE VEÍCULOS  LTDA.
Preposto:
Advogado:
