

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0005255-73.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Cláudio Alves dos Santos, CPF 029.859.994-56
AdvogadoLuiz Antonio Breda, OAB 116824/SP (PAJ)
Requerido:Rogério Neris dos Santos, RG 28.319.859-X, 
AdvogadoValci José dos Santos, OAB 274.886/SP
AdvogadoSofia Grynwald, OAB 285823/SP
Data da audiência:19/06/2013 às 16:00h


Aos 19 de junho de 2013, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. Assim se manifestou o patrono do réu em defesa oral: O réu informa que o que consta da inicial não é a realidade dos fatos. Senão vejamos: o que ocorreu foi ao contrario a agressão iniciou por parte do autor e ainda alega que por ciúme e o autor ainda se armou com pé de cabra para agredir o réu no entanto o autor foi interrompido por sua ex esposa que mediante o desespero do filho do autor em gritos implorou para que o pai parasse a agressão diante de todo o exposto cabe salientar que o boletim de ocorrência que consta do autos foi lavrado dois após do suposto conflito entre ambos, ínfimo frisar que também não consta dos autos o resultado do exame de corpo de delito que ficou comprovado que foi em decorrência do conflito entre ambos. Reque se digne V.Excia em julgar totalmente procedente a contestação e consequentemente totalmente improcedente a inicial. A seguir foi colhido o depoimento da testemunha do(a) autor(a), Francisco Pereira Rodovalho, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: No dia dos fatos, presenciei o autor sendo seguro pela ex-esposa, enquanto o réu pegou uma madeira e agrediu o autor. Às reperguntas do(a) ré(u): O fato foi em uma feira livre na presença de muitas pessoas, era sábado por volta de meio dia. Eu estava acerca de quinze metros. sem mais.  Pela Advogada do réu foi requerido que conste em ata as contradições do depoimento da testemunha no sentido de que a testemunha ora diz que viu ora diz que não viu a agressão. Pelo MM. Juiz foi indeferido o requerimento pois o depoimento já consta do termo e se é contraditório vai ser analisado na sentença. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) ré(u), Salvador Ferreira da Silva, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Costumo comprar CD na barraca da esposa do réu, a qual estava fechada no dia dos fatos. Presenciei uma aglomeração de pessoas e havia um menino chorando dentro de um carro, o qual estava com o vidro aberto. O menino está do lado de fora desta sala (é o filho do autor). Presenciei o réu correndo e o autor o perseguindo com uma barra de ferro da mão e a esposa do réu tentando segurar o autor. O fato ocorreu no sábado no periodo da tarde por volta das quinze horas.  sem reperguntas do(a) ré(u): Às reperguntas do(a) autor(a):  Após os fatos aqui relatados, achei melhor ir embora e não presenciei mais nada. sem mais. As demais testemunhas foram dispensadas pois impedidas de depor, uma vez que são esposas de autor e réu. Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo M.M. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. As provas produzidas nos autos não são suficiente para trazer convicção ao Juizo de que quaisquer das versões correspondem a verdade. As testemunhas narram situações em que agressor e agredido estão invertidos, sem que se possa dar maior crédito a qualquer um dos depoimentos, até porque é nítido que havia uma situação de tumulto, em que ficou difícil identificar realmente alguma agressão e quem a iniciou. Ante o exposto julgo improcedente o  pedido  e por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no art.269, inciso I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.





M.M. Juiz de Direito :




Requerente:                                                            Adv. Requerente:




Requerido:                                                             Adv. Requerido:
