

SENTENÇA

Processo nº:016.10.005623-2
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:JEFFERSON OLIVEIRA SANTOS
Requerido:BANCO BRADESCO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Zanini Maciel


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a expor os fundamentos da decisão.

Procedem as pretensões deduzidas pela parte autora, impondo-se, em face da ausência de provas da existência da contratação combatida, o acolhimento do pedido declaratório formulado, assim como o reconhecimento do direito à indenização invocado.

Com efeito, não há nos autos qualquer elemento de convicção acerca da prestação, pelo banco-réu, de serviço em favor do demandante capaz de oferecer respaldo à cobrança dos débitos questionados.

Não produziu a parte demandada, de fato, nenhuma prova da celebração do contrato pertinente, de maneira que, não tendo se desincumbido do ônus probatório da realidade do pacto e da dívida apontada, e por não ser exigível da parte autora a demonstração de fato negativo, impõe-se admitir a respectiva inexistência. 

Neste sentido, restou caracterizada a ilicitude da inclusão promovida pela instituição-ré dos dados pessoais do autor em cadastros de proteção ao crédito, conforme extratos apresentados às fls. 18 e 19, já que a instituição financeira não demonstrou a existência de débito pendente contraído pelo mesmo capaz de justificar a negativação.

É certo que o credor efetivamente tem, diante de uma situação de inadimplência, o direito de empregar os meios autorizados pelo ordenamento jurídico para cobrança de seu crédito, entre os quais se inclui o apontamento do nome do devedor junto aos órgãos de proteção ao crédito, como se infere do art. 43, do Código de Defesa do Consumidor. Todavia, deve direcioná-los, para configuração do exercício regular de um direito, exclusivamente à luz de um débito real e exigível, contra o verdadeiro obrigado, afigurando-se abusivo qualquer procedimento adotado contra terceiros. 

Por outro lado, o dano moral alegado pelo demandante está caracterizado, na medida em que o ato combatido causa inegável abalo do crédito da pessoa no mercado, gerando dificuldades no cotidiano da mesma, dada a impossibilidade de realização de negócios que envolvam financiamento, além do constrangimento sofrido pela mácula à sua honra e à sua imagem, decorrente tão-só da ciência pessoal de ter sido inserido em banco de dados que o desabona.

Cumpre ressaltar, a propósito, que se mostra desnecessária a produção de provas da perturbação psíquica sofrida, porquanto a lesão se passa na esfera subjetiva da vítima, não deixando, em regra, vestígios materiais, e é apreensível a partir do próprio fato, pela simples avaliação abstrata de seu significado e repercussão ordinária.

Em relação ao quantum da verba indenizatória, considerando a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada, bem como as informações disponíveis acerca da condição social e econômica da vítima e da ofensora, reputo adequada a fixação da indenização devida, para cumprir sua dúplice função de compensação do sofrimento imposto ao ofendido e, ao mesmo tempo, de punição da agressora pela ofensa cometida, sem ensejar enriquecimento ilícito, no importe de R$ 3.000,00, com correção monetária a partir do arbitramento e juros moratórios a contar da data da prática do ato ilícito, com a disponibilização da primeira informação restritiva (21/02/2008 - fl. 18), na forma do art. 398, do Código Civil vigente, e das Súmulas nº 54 e 362, ambas do C. Superior Tribunal de Justiça.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTESososaase atridos, tambémispruos pedidos veiculados na demanda declaratória e indenizatória proposta por Jefferson Oliveira Santos em face de Banco Bradesco S.A., para declarar indevidos os apontamentos restritivos impugnados, bem como para condenar a parte ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), com correção monetária, pelos índices previstos na Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado, desde a data da publicação da presente decisão, e acrescida de juros de mora, no percentual de 1,0% (um por cento) ao mês, a partir da data do início da eficácia do ato ilícito praticado (21/02/2008), ambas as verbas incidindo até o efetivo pagamento. 

Oficie-se, desde logo, às entidades de proteção ao crédito pertinentes para exclusão dos dados pessoais do demandante dos cadastros de inadimplentes mantidos pelos débitos em voga, ficando a tutela antecipada para este fim, uma vez reconhecido o direito invocado e caracterizado o periculum in mora, diante das restrições creditícias já aludidas..

Não caracterizada litigância de má-fé, incabível a condenação ao pagamento de custas processuais e de honorários advocatícios, nos termos do art. 55, caput, da Lei nº 9.099/95.

Na hipótese de interposição de recurso, no prazo de 10 (dez) dias, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual nº 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei nº 9.099/95, é de R$ 164,20 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento nº 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa ? código da receita 110-4).
 
P.R.I.

São Paulo, 02 de setembro de 2010.
