

CONCLUSÃO
Em 22 de maio de 2013, faço estes  autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. CECÍLIA DE CARVALHO CONTRERA. Eu_________Escrev. Subscrevi.


SENTENÇA 

Processo:0005994-68.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Daniel de Melo Ferreira
Requerido:HBCN Administração e Consultoria de Imóveis e outro

Juíza de Direito:  Cecília de Carvalho Contrera  



Vistos.

Daniel de Melo Ferreira, qualificado nos autos, move ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais contra HBCN Administração e Consultoria de Imóveis e  HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo, ambos também qualificados. Alega o autor, em síntese, que foi locatário de um imóvel alugado por Maria Bernadete Brunuro, por força de contrato firmado em 2008 e garantido por seguro-fiança. Deixou em aberto os alugueis vencidos de agosto de 2008 a maio de 2009, quando desocupou o imóvel. A seguradora pagou tais valores à locadora, subrrogando-se no crédito. Em dezembro de 2011 fez acordo de parcelamento com a seguradora. Tomou conhecimento, posteriormente, da existência de dois protestos lavrados em seu nome, tendo por objeto títulos sacados pela primeira ré em junho e julho de 2008, ambos no valor de R$1.269,00. Os títulos foram endossados pelo segundo réu, que os protestou. Os títulos foram sacados indevidamente pela imobiliária, pois todo o débito locatício estava quitado pela seguradora. Dos protestos indevidos lhe decorreu abalo moral. Requer sejam cancelados os protestos,  declarada a inexigibilidade do débito e a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais no valor de 30 salários mínimos (fls. 2/11). Apresenta os documentos de fls. 12/32.

Deferiu-se a gratuidade ao autor. A antecipação de tutela foi indeferida (fls. 33).

O réu HSBC apresentou a contestação de fls. 41/57, alegando ilegitimidade passiva por ser mero endossatário-mandatário. Alegou, no mérito, que na qualidade de mandatário não tem responsabilidade pelos supostos danos advindos do protesto, tendo agido no regular exercício de sua atividade. Os danos morais não se caracterizaram. Requereu a extinção ou improcedência da demanda. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 58/64.

Houve réplica (fls. 68/73).

Citada validamente (fls. 39, 87 e 118), a corré  HBCN Administração e Consultoria de Imóveis ficou revel (fls. 78).

É o relatório. Fundamento e decido.

É o caso de julgar-se antecipadamente a lide, porque a solução da controvérsia não depende da produção de  prova em audiência, nos termos do artigo 330, I e II do Código de Processo Civil.

A preliminar aventada pelo corréu HSBC merece ser acolhida. Com efeito, analisando-se as certidões de protesto de fls. 21 e 22, constata-se que os títulos em questão têm como sacadora a corré HBCN Administração e Consultoria de Imóveis, tendo a transmissão ao banco apresentante se operado por meio de endosso-mandato. 

Como é cediço, o endosso-mandato é endosso impróprio, porque não produz o efeito de transferir a titularidade do crédito documentado no título, limitando-se a legitimar a posse do procurador do credor. Assim, o endossatário-mandatário, de posse do título, mas sem a disponibilidade de seu valor, não atua em seu próprio nome, mas sim em nome do endossante-mandante.
E porque não praticou o ato guerreado em nome próprio, mas como mero mandatário da corré, o banco Unibanco é de ser considerado parte ilegítima para figurar no pólo passivo da demanda.
Nesse sentido:
Declaratória cumulada com indenização. Duplicata sem causa. Protesto. Endosso-mandato. Ilegitimidade passiva do Banco-réu mantida. Ausência de excesso de mandato ou de negligência por parte do Banco- réu. Dano moral configurado. Critérios de prudência e razoabilidade. Valor mantido. Recurso improvido. (TJSP, apelação cível 9169124-47.2008.8.26.0000, Des. Rel. Cauduro Padim, j. em 23/03/11)
RESPONSABILIDADE CIVIL. Dano moral. Protesto indevido. Endosso-mandato. Ilegitimidade ad causam da Corré que não é proprietária do título, em decorrência do endosso-mandato, agindo em nome da emitente do título. Legalidade no encaminhamento do título a protesto, como mero representante do endossante sacador. Responsabilidade exclusiva da ré que emitiu título sem lastro negocial. Vício insanável que gera o dever de indenizar. Montante de R$ 5.100,00 previsto na sentença que não se mostra desarrazoado. Recursos desprovidos. (TJSP, Apelação Cível 0129751-85.2010.8.26.0100, Des. Rel. Galdino Toledo Junior, j. em 19/04/11).

Impõe-se, destarte, a extinção do processo em relação ao corréu HSBC, sem resolução do mérito, por ilegitimidade de parte, nos termos do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil.

No que toca à corré HBCN Administração e Consultoria de Imóveis Ltda., a ação é procedente.

A ré se tornou revel ao não contestar a ação. Dessa forma, presume-se verdadeira a matéria de fato trazida na peça inaugural, na forma dos artigos 285 e 319, ambos do Código de Processo Civil, sobretudo no que se refere à inexistência do débito que ensejou o saque das duplicatas levadas a protesto.

Se o débito se presume inexigível, o protesto é indevido, de maneira que deve ser cancelado.

E do protesto indevido decorre o dano moral in re ipsa: com efeito, ao protestar título inexigível, a ré  ofendeu o autor em seus direitos da personalidade, atingindo seu nome e honra ao tacha-lo, injusta e publicamente, de mau pagador.

Sendo certa a existência da obrigação de indenizar, resta definir o seu montante.

A fixação da indenização pelo dano moral está condicionada à aferição de determinadas condições pessoais do autor e do réu, ou vítima e agente, caso se faça uma analogia com as regras do Direito Criminal que norteiam a fixação das reprimendas. Devem ser levadas em conta a condição social e profissional do autor, as repercussões que o fato ocasionou à sua vida pessoal, o grau de dor e sofrimento por ele experimentados, incumbindo observar que o recebimento da indenização evidentemente não recomporá a moral comprometida pelo ato ilícito, mas terá como finalidade, tão somente, minimizar os transtornos sofridos e subtrair as quase sempre presentes sensação de impotência diante de indivíduos poderosos e a impressão de que a impunidade impera. Há que se levar em conta também as condições financeiras e o grau de intensidade do dolo ou da culpa do agente, de modo a que a indenização não seja irrisória a ponto de ser insensível a ele e, ainda, que não sirva de instrumento a desestimulá-lo da prática de novos atos similares, e nem excessiva a ponto de tornar impossível o cumprimento da obrigação.

Levando em conta os quesitos acima,  tenho por bem fixar a indenização pelos danos morais, obedecido o princípio da razoabilidade, em R$10.000,00 (dez mil reais), valor que considero adequado a reparar o dano moral experimentado, sem se converter em fonte de enriquecimento sem causa. O valor reclamado pelo autor é exagerado e desproporcional ao agravo sofrido, não merecendo acolhida.

Ante o exposto, em relação ao corréu HSBC BANK S/A  BANCO MÚLTIPLO, julgo extinto o processo sem resolução do mérito, nos termos do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil. E, em relação à corré  HBCN Administração e Consultoria de Imóveis Ltda., julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade do débito relativo às duplicatas mercantis números 08 e 14, vencidas, respectivamente, em 15 de julho de 2008 e 15 de agosto de 2008, cada uma no valor de R$1.269,00; b) determinar o cancelamento dos protestos desses títulos; c) condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$10.000,00 (dez mil reais) a título de indenização por danos morais. A quantia deverá sofrer atualização monetária pela tabela prática do TJSP a partir da publicação desta sentença, devendo ainda ser acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. Em relação à corré HBCN, fica portanto extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência em relação ao corréu HSBC Bank S/A Banco Múltiplo, arcará o autor com o pagamento das custas processuais e honorários de advogado, que fixo, nos termos do artigo 20, §§ 3º e 4º do Código de Processo Civil, em R$1.000,00 (mil reais). Isento-o, todavia, do pagamento da verba, porque beneficiário da gratuidade, com a ressalva do artigo 12 da Lei 1.060/50. Pela sucumbência em relação ao autor, nos termos da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça, arcará a ré HBCN Administração e Consultoria de Imóveis Ltda. com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, nos termos do artigo 20, §§ 3º e 4º do Código de Processo Civil, consideradas a natureza e complexidade da lide, em 10% do valor da condenação. Desde já, nos termos do artigo 273, § 6º do Código de Processo Civil, ante a incontrovérsia decorrente da revelia, defiro na sentença a antecipação de tutela reclamada na inicial, determinando a pronta expedição de ofício aos tabelionatos para sustação dos efeitos dos protestos referidos às fls. 21 e 22. Expeça-se, providenciando o autor o encaminhamento. Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e oficie-se aos mesmos tabelionatos para cancelamento definitivo dos protestos. Após, nada sendo requerido, arquivem-se com as cautelas de praxe.
P.R.I.  

  São Paulo,07 de junho de 2013.
