

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 24 de julho de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0005164-93.2012.8.26.0011
Requerente:Ana Carolina Baptista Barrotti Lazzarini
Requerido:Unicasa Indústria de Móveis S/A e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Trata-se declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização.
Alegou a autora Ana Carolina Baptista Barrotti Lazzarini que em 10.9.2011 adquiriu da co-ré Unicasa móveis planejados no valor de R$ 16.600,00, com entrega prevista para 7.11.2011.  Entretanto, teria a autora sido surpreendida com a notícia de atraso na entrega dos móveis, pretendendo a empresa entregá-los em 10.12.2011.  Ante o inadimplemento da ré, pleiteou a autora o cancelamento do contrato e a restituição dos cheques pré-datados.  Ainda, ante a negativação de seu nome pela instituição financeira co-ré, pleiteou a autora a baixa do débito e indenização por danos morais.
A petição inicial veio instruída com o contrato (fls. 16), promessa de entrega original (fls. 17), cancelamento (fls. 18), sustação de cheques (fls. 19) e negativações (fls. 29 a 43).
A co-ré Aymoré Crédito Financiamento e Investimento S/A contestou às fls. 80/94 e alegou que seria parte passiva ilegítima pois não teria relação comercial com a empresa co-ré.  Alegou, ainda, que é endossatária dos títulos recebidos da co-ré Unicasa, tendo o direito de exercer os direitos creditícios deles decorrentes.  Impugna o pedido de indenização.
A co-ré Unicasa Indústria de Móveis S/A contestou às fls. 160/178 e alegou que seria parte passiva ilegítima pois apenas fabricaria móveis e não teria mantido a relação comercial com a autora.  Denunciou à lide a empresa Rami Bianco, a qual seria a empresa com a qual a autora mantivera relação comercial.  Alegou, ainda, não teria tido qualquer responsabilidade pela rescisão contratual.  Impugnou o pedido indenizatório.
Réplica ás fls. 160/178.

É o relatório.
D E C I D O .

Na forma do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, julgo antecipadamente esta lide.
A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam arguida pela co-ré Aymoré deve ser rejeitada pois os documentos de fls. 29, 32/33, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42 e 43 comprovam negativações contra o nome da autora formalizadas pela co-ré Aymoré.  Tendo esta instituição financeira sido responsável pelas cobranças e negativações contra a autora, deve, em Juízo, justificar sua conduta e responder perante o pedido indenizatório.
A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam arguida pela co-ré Unicasa deve ser rejeitada.  Esta co-ré é titular e responsável pela marca ?Favorita? (fls. 181), a qual é utilizada pelos fornecedores (contrato de fls. 16) para atrair os consumidores e assegurar credibilidade e confiabilidade.  Nestas circunstâncias, deve a empresa Unicasa responder, solidariamente, por danos causados aos consumidores por quaisquer de seus representantes.
Além disto, a co-ré Aymoré expressamente informou que recebeu os títulos (cheques) por endossos feitos pela co-ré Unicasa, conforme fls. 83, 4º parágrafo, e fls. 85, 1º parágrafo.
Ainda, como mencionado pela autora em sua réplica (fls. 160/178), a co-ré Unicasa encaminhou correspondência a todos os consumidores, conforme fls. 179, assumindo publicamente o atendimento de todos os clientes de sua revendedora Rami Bianco, fato este que confirma a íntima ligação comercial entre a co-ré Unicasa e a loja Rami Bianco.
Entendo, portanto, seja a co-ré Unicasa parte legítima para esta ação judicial.
O pedido de denunciação à lide formalizado às fls. 118 não tem fundamento e deve ser rejeitado já que a empresa litisdenunciada, como comprovado pela autora às fls. 179, é parte integrante do próprio grupo econômico da co-ré Unicasa.  A denunciação à lide constitui apenas manobra jurídica para retardar o andamento processual já que o alegado direito regressivo está sendo buscado pela co-ré Unicasa contra si própria.
No mérito, verifico que a autora comprovou às fls. 16 e 17 que houve descumprimento pela co-ré Unicasa do contrato de compra e venda de móveis planejados pois a promessa de entrega em 7.11.2011 não se confirmou.  O documento de fls. 17 comprova que em 29.9.2011 houve expressa promessa de entrega até 7.11.2011 e o documento de fls. 18 comprova que, em 8.11.2011, ante o descumprimento do prazo pela ré, a autora formalizou o pedido de rescisão contratual.
Na forma do art. 397 do Código Civil, a co-ré Unicasa deu causa à mora, podendo a autora, na forma do art. 475 do Código Civil, pleitear a rescisão contratual.
O pedido de declaração de inexigibilidade dos débitos deve ser acolhido já que nenhum móvel foi entregue à autora no prazo ajustado e a rescisão contratual foi provocada exclusivamente pelo inadimplemento da co-ré Unicasa.
Entendo que se deva rejeitar a alegada ?independência? dos contratos de compra e venda dos móveis planejados e a operação de desconto dos títulos perante a co-ré Aymoré.  A jurisprudência já se consolidou no sentido de que os contratos são ?contratos coligados? pois há íntima relação de dependência e mútuos interesses.
O Tribunal de Justiça de São Paulo consolidou o entendimento de que os contratos coligados de prestação de serviços ou compra e venda e de financiamento ou desconto são dependentes e a rescisão do negócio principal atinge diretamente a financeira:

RESPONSABILIDADE CIVIL - CONTRATOS COLIGADOS - Tratando-se de contratos coligados, visto que a contratação do financiamento não se deu de forma independente à compra efetuada, a solução da avença principal determina a rescisão da acessória.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação n° 9270924-21.2008.8.26.0000, Relator Desembargador Ronnie Herbert Barros Soares, 31ª Câmara de Direito Privado, j. em 28.3.2011, v.u., Apelantes: Banco Panamericano S/A e outro, Apelados: Arcibirio S. e outro).

CONTRATO DE COMPRA E VENDA DE VEÍCULO E DE FINANCIAMENTO. CONTRATOS COLIGADOS. DESISTÊNCIA. VALIDADE. POSTERIOR INSCRIÇÃO DA DÍVIDA NO CADASTRO DE DEVEDORES. ILEGALIDADE. RESPONSABILIDADE DA LOJA DE AUTOMÓVEIS QUE NÃO INFORMOU O BANCO. OMISSÃO CONFIGURADA. DANO MORAL CARACTERIZADO PELA SÓ INSCRIÇÃO. DEVER DE INDENIZAR. PEDIDO JULGADO PROCEDENTE. SENTENÇA REFORMADA. 
- Recurso provido. 
- Acordo homologado em relação à Instituição Financeira.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação n° 0023090-62.2008.8.26.0000, Relator Desembargador Edgard Rosa, 30ª Câmara de Direito Privado, j. em 2.3.2011, v.u.)

"RESCISÃO CONTRATUAL ? COMPRA E VENDA DE MÓVEIS PLANEJADOS - FINANCIAMENTO PARA AQUISIÇÃO DOS BENS - CONTRATOS CONEXOS - INEXIGIBILIDADE DOS CHEQUES EMITIDOS - RECURSO DO CORREU PARCIALMENTE PROVIDO.
A resolução do contrato de compra e venda acarreta a extinção do pacto acessório de financiamento, haja vista que os negócios jurídicos, embora distintos, são coligados e a perda da eficácia de um repercute na validade do outro".
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação n° 9174496-40.2009.8.26.0000, Relator Desembargador Renato Sartorelli, 26ª Câmara de Direito Privado, j. em 18.1.2011, v.u.)

AÇÃO DE RESCISÃO DE CONTRATO DE COMPRA E VENDA E FINANCIAMENTO - DEFEITO DO PRODUTO - TUTELA ANTECIPADA - SUSPENSÃO DO PAGAMENTO DAS PRESTAÇÕES DO FINANCIAMENTO POSSIBILIDADE - CONTRATOS CONEXOS ? NEGÓCIOS JURÍDICOS FUNCIONALMENTE INTERLIGADOS
O contrato de financiamento e o contrato de compra e venda, embora estruturalmente independentes entre si, encontram-se funcionalmente interligados, têm um fim unitário comum, sendo ambos, em essência, partes integrantes de uma mesma operação econômica global, de tal arte que cada qual é a causa do outro, um não seria realizado isoladamente, sem o outro. Sendo conexos os contratos, possível ao consumidor promover também a rescisão do mútuo financeiro em caso de inadimplemento do vendedor.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Agravo de Instrumento n° 990.10.533820-8, Relator Desembargador Andrade Neto, 30ª Câmara de Direito Privado, j. em 15.12.2010, v.u.)

Em outro acórdão, o Tribunal de Justiça esclareceu, com detalhes, a posição atual da doutrina e jurisprudência no mesmo sentido, estando os contratos coligados (principal e financiamento) atrelados e sujeitando-se a instituição financeira ao destino do contrato principal.  Vale a pena mencionar aqui trecho do acórdão:

?(...)
III) Os contratos coligados.

Em relação ao banco, efetivamente, não há como ele verificar se a mobília adquirida pelo autor na loja ré (Anfritriã Móveis) e por ele banco financiado, estava em boas condições.
Todavia, antes de efetuar a inscrição do nome do autor em cadastro de inadimplentes ou protestar títulos, têm o ônus de verificar se o contrato esta corretamente cumprido, pois os contratos, no caso concreto, não são independentes entre si, mas diretamente dependentes entre si, pois a razão do financiamento foi a compra dos móveis. Um negócio não ocorreria sem o outro.
Tal fato é cabalmente demonstrado pelo contrato de financiamento (fl. 61) apresentado pelo banco.
Não se pode deixar de anotar que a "proposta de contrato de financiamento de bens e/ou serviços ao consumidor final" traz em seu bojo diversos campos preenchidos, entre eles a "Descrição do Bem": "móveis"; o valor do financiamento, o valor das prestações (R$ 192,90), as datas de vencimento. Ou seja, presume-se que o financiamento teve como fim precípuo a aquisição de "móveis", mais especificamente os bens móveis vendidos pela Anfitriã Móveis.
Além disso, o pedido realizado na loja (fl. 12) indica que foram recebidos 10 cheques do autor, no valor de R$ 192,90, cada.
Assumiu o banco o risco ao fazer contratos de financiamentos de bens, como fez com a Anfitriã Móveis, e não há como se deixar de reconhecer a existência de operações coligadas, decorrentes das relações contratuais existentes, demonstrados pelos documentos.
O tema das operações ou contratos coligados não é desconhecido da nossa jurisprudência, destacando-se alguns julgados:

a) Embargos Infringentes n. 1.068.527-7/02 (rei. Des.Heraldo de Oliveira e Silva, j . 30/8/2006), constando na sua ementa:

"EMBARGOS INFRINGENTES - Embargos à execução - Ação de execução por quantia certa - Contratos coligados - "Contrato de financiamento" e o "contrato de fornecimento de produtos e outros pactos" que são interdependentes, interferindo o cumprimento (ou descumprimento) de um no cumprimento (ou descumprimento) do outro - Inexistência de título hábil a embasar a ação de execução - Embargos rejeitados".

b) Apelação n. 205.014-4/3-00 (rei. Juiz Hamid Charaf Bdine Júnior, j . 10/3/2006), constando do corpo do v. acórdão: 

"A ré sustenta que o pedido é improcedente, porque era do conhecimento da autora que o financiamento estava sendo concedido por ela própria, e não pela financeira.  O argumento não se sustenta, justamente em razão do que constou do documento de fs. 19. O fato de não ter sido assinado o contrato entre a autora e a Finincred é irrelevante se a ré fez menção ao financiamento mencionado e se a empresa a ela coligada aceitou os valores. 
Como é pacífico, o caso é de operação coligada, de maneira que tanto a financeira quanto a loja respondem pelos danos causados aos consumidores, como se extrai do parágrafo primeiro do artigo 25 do Código de Defesa do Consumidor".

c) Apelação n. 202.322-4/7-00 (rei. Juiz Marcelo Benacchio, j . 25/11/2005), constando do corpo do v. acórdão:

"De outra parte, atuando a empresa financeira de maneira coligada a fornecedora Lojas Tamakavy Ltda., responde esta pela falha daquela ao não evitar a inscrição, apesar da informação da recorrente, não se cogitando de ausência de causalidade dada a solidariedade existente entre os fornecedores na forma do art. 7o, p. único, do CDC, ante a colocação de produtos no mercado de forma conjunta sendo exemplo clássico de contratos coligados, os contratos de compra e venda e crédito a consumo. Nessa linha, responde a apelante pelo dano sofrido pela consumidora nos termos do CDC, sendo a culpa, apesar de presente pela não confirmação da prática dos atos de extinção da avença pela financeira, é irrelevante dada a natureza objetiva da responsabilidade civil na hipótese".

Na doutrina veja-se a lição de Francisco Paulo De Crescenzo Marino (Contratos Coligados no Direito Brasileiro, Ed. Saraiva, 2009), quando exemplifica a ocorrência de contrato coligado nas relações de financiamento e venda para consumo ("aparelhos eletrônicos, eletrodomésticos ou outros bens duráveis"): 

"No caso descrito, o nexo entre os contratos de compra e venda e de financiamento origina-se a partir da necessidade de racionalização e especialização das atividades econômicas do vendedor e do financiador, bem como a partir do interesse do vendedor, voltado a transferir determinados riscos empresariais ao financiador (ligados ao fornecimento de crédito para consumo).
Estes interesses e necessidades concretas determinam o prévio arranjo entre os empresários, a incrementar o fornecimento, aumentando a competitividade e o lucro. Tem-se, assim, uma atuação econômica concertada, que se revela, na prática, potencialmente lesiva aos interesses do consumidor" (pp. 2/3).

A atuação econômica concertada, entre os réus, no caso concreto é evidente (Francisco Paulo De Crescenzo Marino, ob. cit., pp. 181/185, trata da "coligação contratual como fator de derrogação de regimes jurídicos típicos").
Por conseqüência, a questão da solidariedade passiva é irrefutável perante o autor, pois, os réus, seja por culpa de um ou de outra (e, no caso, é claramente de ambos), causaram-lhe dano. 
A solidariedade passiva decorre da regra contida no art. 942 do Código Civil:

"Art. 942. Os bens do responsável pela ofensa ou violação do direito de outrem ficam sujeitos à reparação do dano causado; e, se a ofensa tiver mais de um autor, todos responderão solidariamente pela reparação.
Parágrafo único. São solidariamente responsáveis com os autores os co-autores e as pessoas designadas no art. 932".

A respeito, lembra Cláudio Luiz Bueno de Godoy que tal artigo fixa a responsabilidade patrimonial do obrigado, como ocorria no Código Civil de 1916, e a estendeu, pois "havendo mais de um causador do dano a ser reparado, erige-se entre eles uma responsabilidade solidária, de tal arte que todos se vinculam à integralidade da prestação ressarcitória, podendo por ela ser exigidos juntos ou separadamente à escolha da vítima" (Código Civil Comentado, vários autores, coord. Min. Cezar Peluso, Ed. Manole, 2007, p. 787).
Assim, como os serviços (e não produtos) prestados pelos réus ao consumidor (autor) foram falhos, há o ilícito, lembrando que há a aplicação, também, do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, eis que parte do pagamento foi realizado e a prestação não cumprida em sua integralidade. Portanto, não poderia o autor ter seu nome inscrito nos órgãos de controle de crédito. Não há como se admitir, portanto, exercício de direito como causa excludente da responsabilidade de qualquer dos réus.
(...)?
(TJSP, Apelação nº 0027705-96.2002.8.26.0003, Relator Desembargador Alexandre Lazzarini, 18ª Câmara de Direito Privado, j. em 15.2.2011, v.u.)

Portanto, a co-ré Aymoré, ao aceitar descontar títulos de clientes da co-ré Unicasa, com a qual mantém vínculo comercial financeiro, assumiu os riscos inerentes a sua atividade econômica bancária e atrelou a operação de desconto ao contrato principal.  Assim, constatado o inadimplemento da co-ré Unicasa no contrato principal, sujeita-se a financeira co-ré automaticamente à inexigibilidade total dos títulos.  Evidentemente, ficam-lhe assegurados eventuais direitos regressivos contra os endossantes.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido tendo em vista a injusta negativação do nome da autora, conforme documentos do SCPC e SERASA juntados às fls. 29 a 43.
Conforme jurisprudência reiterada, a negativação causa dano in re ipsa, o qual prescinde de novas provas.  Neste sentido:

Civil e processual civil. Recurso especial. Omissão. Inexistência. Danos morais. Não renovação do cheque especial. Ausência de prova. Protesto indevido. Negativação. Pessoa jurídica. Dano in re ipsa. Presunção. Desnecessidade de prova. Quantum indenizatório. Exagero. Afastamento de um dos motivos de sua fixação. Redução.
- Para o Tribunal de origem, o envio do título a protesto de forma indevida gerou presunção de dano moral, o que tornou desnecessária a análise dos pontos questionados em embargos declaratórios; - A não renovação do contrato de cheque especial não pode ser imputada ao protesto indevido promovido pela recorrente. Fato não comprovado nos autos;
- Nos casos de protesto indevido de título ou inscrição irregular em cadastros de inadimplentes, o dano moral se configura in re ipsa, isto é, prescinde de prova, ainda que a prejudicada seja pessoa jurídica. Precedentes;
- Os valores arbitrados a título de danos morais somente comportam modificação pelo STJ quando fixados de modo irrisório ou exagerado; 
- Na espécie, o valor mostra-se exagerado, em especial pelo afastamento da indenização pela não renovação do contrato de cheque especial.
Recurso especial parcialmente conhecido e, nesta parte, parcialmente provido. 
(STJ Superior Tribunal de Justiça, Recurso Especial nº 1059663 / MS / 2008/0112156-1, Relatora Ministra Nancy Andrighi, 3ª Turma, j. em 2.12.2008, v.u.)

Arbitro o valor da indenização em R$ 33.200,00, valor que corresponde ao dobro das negativações indevidas (fls. 29 a 43).  O valor atende ao parâmetro indenizatório objetivo do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor e, a meu ver, é justo e razoável, considerando-se a capacidade econômica dos réus.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que ANA CAROLINA BAPTISTA BARROTTI LAZZARINI ajuizou contra AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A e UNICASA INDÚSTRIA DE MÓVEIS S/A e DECLARO a inexigibilidade de quaisquer débitos em nome da autora perante os réus e DETERMINO aos réus que providenciem, em 10 (dez) dias, a baixa dos débitos e negativações, sob pena de multa diária de R$ 100,00.
Ainda, CONDENO os réus, solidariamente, a pagarem à autora indenização por danos morais de R$ 33.200,00.  O valor deverá ser corrigido monetariamente conforme Tabela Prática do TJSP desde esta data (agosto de 2012) e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde esta data (agosto de 2012), na forma da Súmula 362 do STJ.
CONDENO os réus, ainda, solidariamente, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez) por cento sobre o valor atualizado da condenação.
Por fim, CONDENO os réus a juntarem aos autos, em 10 (dez) dias, todos os títulos (cheques pré-datados) emitidos pela autora (nº 901809 a 901815), sob pena de pagamento de multa diária de R$ 100,00.
P. R. I. 
São Paulo, 16 de agosto de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

D A T A

Em _____________, recebi estes autos em cartório. Eu, ________, escrev.

Rem. Dje:
