

SENTENÇA

Processo nº:0005481-94.2012.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ewerton Iacovantuono
Requerido:Fundo de  Investimento em  Direitos Creditorios Não Padronizados NPL I


Vistos; e com dispensa de relatório, nos termos do artigo 38, ?caput?, da Lei de Regência, a sentença:         
insculpe o artigo 20, ?caput?, da Lei nº 9.099/95: ?Não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz.?

 O acionado foi regularmente chamado e não ofereceu contestação; comprometeu o nome do autor junto a cadastro de aviso público de restrição creditícia em 10 de maio de 2011 - consoante noticiado em folhas 27 e 28, mercê de inexistente inadimplência oriunda de contrato de financiamento deveras não celebrado. 
    
E, ao passo, observe-se, nem mesmo se prestou a maiores explicações, anotada a ausência de resposta.
             
O que caracteriza o dano moral é a consequência da ação - ou omissão - desencadeadora de aflição física ou espiritual, dor ou qualquer padecimento à vítima, em conjugação com o menoscabo a direito inerente à personalidade da pessoa, como a vida, integridade física, liberdade, honra, vida privada ou ainda a de relação. 

A indenização perseguida diz com o indevido apontamento do nome do autor em órgão de proteção ao crédito, que, diga-se, afronta direito personalíssimo, é dizer, o de se apresentar na vida de relação com   identidade pessoal intacta; sem máculas. 

Nesse sentido acórdão da lavra do eminente Desembargador Ruiter Oliva, publicado na RJTJESP 170/35: ?O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e não carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez.? 

O valor da indenização pelo dano moral deve ser aferido sob os enfoques da compensação e inibição, importando salientar a relevância desta última no respeitante às ofensas dirigidas a consumidor, marcadas por largo espectro de efeitos e multiplicidade de sujeitos passíveis. 

Razoável, à atenuação da lesão experimentada pelo suplicante, de um lado, e inibitória à prática de atos da jaez pela requerida, de outro, a fixação da indenizatória no importe de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) - anotada, aqui, a negativa de instituição financeira em conceder empréstimo ao autor; portador de grave enfermidade e então a necessitar de dinheiro para custeio de exame.

Julgo, pois, procedente o pedido; faço-o para, com isenção do pagamento de custas e honorários advocatícios, nesta instância, (i) tornar definitiva a tutela concedida em folha 35; oficie-se; (ii)   declarar inexigível o débito no valor de R$ 13.025,29 (treze mil, vinte e cinco reais e vinte e nove centavos); (iii) e condenar o acionado a pagar ao suplicante, em título de dano moral, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigida pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês contados da citação, sublinhado, aqui, o disposto no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

O prazo para interposição de recurso é de dez dias, por intermédio de advogado. 

O valor do preparo para eventual recurso é de R$ 192,20, anotado que deverá ser recolhido acrescido de R$ 25,00(vinte e cinco reais) por volume de autos - porte de remessa e retorno - conforme Provimento n. 833/04, do egrégio Conselho Superior da Magistratura (guia do fundo de despesa-código da receita 110-4). 

Defiro ao autor os benefícios da justiça gratuita.
 
Atento às disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95, e pontuada a ausência de qualquer indício de dano irreparável para a parte, eventuais recursos serão recebidos apenas no efeito devolutivo, de forma que a suplicada deverá cumprir o disposto no artigo 475-J, do Código de Processo Civil, no prazo de 15 dias, sob pena de acréscimo da multa de dez por cento. 

Publique-se, registre-se, intimem-se e  comunique-se.
 
São Paulo, 01 de outubro de 2012.


  TÉRCIO PIRES
JUIZ DE DIREITO
