

SENTENÇA

Processo nº:0005066-52.2010.8.26.0020 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ana Maria da Silva Caseca
Requerido:R & TREINAMENTO EM INFORMÁTICA LTDA.-ME.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não compareceu na audiência designada, nos termos do artigo 20 da Lei Federal nº 9.099/95, declaro a revelia e em conseqüência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência parcial da ação para após julgar improcedente o pedido de devolução dos valores pagos, uma vez que o curso foi prestado e geraria enriquecimento sem causa, condenar a ré por danos morais decorrentes da promessa não cumprida, a pagar o valor de R$2.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da propositura da ação, valor suficiente para indenizar sem gerar lucro. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 02 de abril de 2012.
