

SENTENÇA

Processo nº:0005267-81.2013.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Quezia Leticia Silva Vieira
Requerido:Centro de Formação Profissional Ferraz

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 24 de setembro de 2013, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.






QUEZIA LETÍCIA SILVA VIEIRA CATARINO demandou em face de CENTRO DE FORMAÇÃO PROFISSIONAL FERRAZ, aduzindo, resumidamente, que em 19.04.2011, a autora se matriculou no curso de maquiadora e designer de sobrancelha ministrado pelo réu, ajustando-se o valor de R$ 2.050,00, que deveria ser pago em 09 parcelas de R$ 227,78, cada, mais R$ 50,00 de taxa de matrícula, redundando em R$ 2.100,00. Foi informada que na semana seguinte haveria turmas disponíveis. Pagou a matrícula e a primeira mensalidade, no valor de R$ 148,00, pois que obteve um desconto de 35%. Entretanto, não foram formadas turmas para que o curso fosse ministrado. Após 40 dias de espera, cancelou a sua participação, por meio de telefone. Ainda, postulou a devolução do valor desembolsado, o que foi negado porque haveria compensação com o valor da multa contratual. Ato contínuo, o nome da autora foi inserido no cadastro dos maus pagadores. Entendeu haver abuso do direito por parte do réu, uma vez que foi ele quem deu causa à rescisão do contrato. Suportou dano moral. Postulou a procedência para rescindir o contrato, dispensando-a da multa rescisória; para devolução da importância de R$ 148,00; devolução em dobro da quantia de R$ 2.050,00 e indenização por danos morais, no valor de R$ 30.000,00. 
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 22/23). 

Regularmente citada, o réu contestou. Em preliminar, impugnou os benefícios da gratuidade de justiça concedidos à autora. Quanto ao mais, confirmou o contrato celebrado entre as partes, porém afirma que as informações são falaciosas. O réu é uma franquia, tendo adquirido todo know-how a respeito do aprendizado, didática, material apostilado e transmissão do conhecimento. Os funcionários são treinados., de modo que o curso possa ser apresentado adequadamente ao consumidor. Interessando-se por um dos cursos, o contrato é celebrado. 

Foi exatamente o que aconteceu entre as partes. Depois de celebrado o contrato, a autora chegou a assistir uma das aulas de designer de sobrancelhas, em 09.05.2011. Após, faltou todas as aulas, não concluindo o curso. Não houve desistência, mas sim abandono por parte da autora. Não agiu ilicitamente. O dever de indenizar não está presente. Postulou a improcedência.

Sobreveio réplica. 

É O RELATÓRIO. 

PASSO A DECIDIR. 

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A prova oral pretendida pelas partes é desnecessária, uma vez que o juízo de convencimento já está formado. Não bastasse isso, a autora pretende o seu próprio depoimento pessoal, o que avilta as normas processuais; bem como, o depoimento de sua irmã, que está impedida, consoante §2º, inciso I, do art. 405 do Código de Processo Civil.  

Desta forma, a prova oral pretendida pela autora não encontra amparo legal. 

Afirmou a autora que o réu deu ensejo à rescisão contratual, uma vez que os serviços não foram prestados, segundo o contratado. 
Contudo, o réu comprovou que o primeiro módulo do curso foi ministrado no período de 09.05.2011 a 23.05.2011. A autora esteve presente na primeira aula, mas se ausentou das demais (fls. 74). 

Na réplica, a autora inovou argumentando que o curso já estava em turma avançada.

Na verdade, a autora omitiu que havia freqüentado o curso e diante da apresentação de lista de frequência, deu nova causa de pedir, o que é inadmissível. 

Registre-se que a autora sequer comunicou o réu de que estaria desistindo do curso. Apenas não mais compareceu. 

Com isso, não se vislumbra nenhuma ilicitude por parte do réu. A autora aderiu ao contrato, concordando com as suas cláusulas. As informações contidas no contrato são claras, tendo sido observado o principio da transparência. 

Nenhuma relevância tem o fato de não constar no instrumento contratual, no item 05, a data de início e término das aulas. A autora foi informada disso verbalmente. Tanto é verdade que constou da petição inicial que na semana seguinte à da contratação, haveria turmas disponíveis e a informação se confirmou com o documento de fls. 74. 

Registre-se, também, que a autora informou que "após 40 dias de espera a autora resolveu cancelar o seu curso, porém foi compelida a não cancelar, pois teriam turmas disponíveis ainda no mês de junho, o que não ocorreu." Realmente, a informação é falaciosa porque em 09.05.2011, a autora já estava freqüentando o curso. 

Diante dos termos em que foi elaborada a petição inicial, destituída de argumentos sérios, não caberia a inversão do ônus da prova, pois que ausente o requisito da verossimilhança das alegações. Além disso, conforme constou, restou demonstrado que o réu cumpriu a sua obrigação contratual. 


O réu impugnou a gratuidade de justiça, porém não observou a forma adequada para fazê-lo, de maneira que sua impugnação não pode ser conhecida. 

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação de indenização por danos morais e materiais cumulada com rescisão de contrato ajuizada por QUEZIA LETÍCIA SILVA VIEIRA CATARINO em face de CENTRO DE FORMAÇÃO PROFISSIONAL FERRAZ. 

Condeno a autora no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da causa, mas que deverá ser exigido em melhor oportunidade uma vez que é beneficiária da gratuidade de justiça.

Retifique-se o nome da autora junto aos registros. 


P.R.I. 

São Paulo, 24 de setembro de 2013.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
