

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0005273-65.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Vinicius Marcantonio Labate, CPF 331.685.778-80
Advogado:Alessandra de Souza Ferreira ? OAB 248.002
Requerido:Rainbow Bike  Atacadista Ltda, CNPJ 05.306.198/0001-50 (ausente)
Requerido:Nova Ponto.com
Preposto Edson Brancácio Emílio ? CPF  953.284.168-72
Advogado:Ivana Aparecida Grizzo Ragazzi ? OAB 150.840
Data da audiência:26/11/2012 às 16:00h




Aos 26 de novembro de 2012, às 16:25h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a): Após a propositura da ação, fui procurado pela montadora da bicicleta , a qual se propôs a arrumá-la. Resolvendo por fim ao litígio, entreguei a bicicleta para eles e eles ainda disseram que iriam consertá-la. Posteriormente, recebi o comunicado de que a bicicleta estava pronta, mas sequer achavam a bicicleta para me devolver. Não deram nenhuma satisfação e ate o momento não procuraram devolver a bicicleta. Esclareço que a bicicleta ficou na assistência técnica da corré Rainbow Bike  Atacadista Ltda. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. Decreto a revelia da  corré Rainbow Bike  Atacadista Ltda, deixando de aplicar a pena de confesso em razão da existencia de contestação por parte da outra empresa. A ção é parcialmente procedente. Conforme verificado nos autos, o produto adquirido apresentou vicio de qualidade de não houve a solução do problema no prazo de 30 dias, decorrendo disso a aplicação do artigo 18 do CDC, mais precisamente a solução do contrato com a obrigatoriedade das rés ressarcirem o autor pelo valor pago de R$429,90, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ desde 09/06/2009. A questão entre as ´res deverá ser solucionada em via própria. Já no tocante ao dano moral, não houve exposição e dor e sim mero aborrecimento, motivo pelo qual não é devido. Os termos da contestação restam vencidos nos autos. Com efeito, após julgar improcedente o pedido de danos morais, condeno nos termos acima fixados, ficando rescindido o contrato da bicicleta. As rés poderão retirar a bicicleta junto a assistência técnica, sob pena do bem ser considerado abandonado. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 184,40, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
