

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.005492-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:CASIMIRO JOSÉ PIRES, CPF 922.679.718-87, RG: W212655, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Cilmara Mateus Tomac - OAB/SP 125.954.

Requerido:PAULO HENRIQUE CORREA, RG: 16.776.053-1, CPF: 148.772.038-69, advogando em causa própria - OAB/SP 162.328.

Data da audiência:15/09/2010 às 15:00 h

Aos, 15/09/2010, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Em seguida, foi colhido depoimento pessoal do autor, do requerido, bem como da testemunha por ele arrolada, conforme gravação na fita magnética nº 408/2010. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.Não havendo preliminares ou questões prejudiciais a serem apreciadas, ao mérito.A ação é parcialmente procedente.A responsabilização civil clássica possui quatro requisitos para sua caracterização, a prova do fato, do dano, do nexo causal e da culpa do agente, este último dispensado na hipótese da responsabilidade objetiva. No caso em questão, todos os elementos foram satisfatoriamente comprovados.O fato ilícito, o acidente noticiado, restou incontroverso nos autos.O nexo causal também encontra-se configurado, não tendo sido comprovada qualquer circunstância excludente.A testemunha ouvida em audiência, arrolada pelo requerido, confirmou os fatos narrados na exordial, ou seja, conversão efetuada pelo requerido no local indicado nas fotografias, com o táxi do autor trafegando pela faixa da direita, em velocidade compatível, resultando na colisão.A conversão efetuada pelo requerido é ilegal, na medida em que transpôs duas faixas contínuas existentes no local, o que, por si só, caracterizaria sua culpa no episódio.Não bastasse isso, o dever de cautela incumbia ao requerido na manobra, não observado no caso concreto.Ao contrário do alegado em defesa, o autor trafegava regularmente por faixa permitida de rolamento, existindo no local, inclusive, uma placa proibitiva ao estacionamento.Caracterizada, pois, a culpa do requerido na colisão, não comprovada minimamente a circunstância excludente alegada, velocidade excessiva do veículo do autor, fato modificativo ou extintivo do seu direito.No tocante aos danos materiais reclamados, os documentos carreados, orçamentos diversos, identificadas as oficinas e consertos realizados, de rigor o acolhimento do pedido.Por fim, quanto aos danos advindos do dia de trabalho perdido, não merece a mesma sorte a pretensão. O documento carreado para comprovar o valor pleiteado não se presta a tal fim, declaração genérica do sindicato da categoria, imprescindível a juntada da declaração de IR do autor para a comprovação da sua renda.Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para condenar o requerido a pagar ao autor a quantia de R$ 908,00, a título de danos materiais, atualizada desde a data do desembolso pela tabela prática do E. TJ/SP, incidindo juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação), observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.

CASIMIRO JOSÉ PIRES Adv.:

PAULO HENRIQUE CORREA (CAUSA PRÓPRIA)
