

SENTENÇA

Processo nº:0005010-42.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:M C A Comercio de Maquinas e Acessorios Ltda
Requerido:Saint Martin Distribuidora de Veículos LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho

Vistos, etc.


I - RELATÓRIO.


1.Da natureza da lide.

Trata-se de ação cominatória c/c indenizatória.

2. Dos fatos e da causa de pedir. 

Alega a autora ter adquirido da ré, em 07/08/2008, um veículo Citroen Grand C4 Picasso, placas, EBT 3581, ANO 2008/2009 e alguns meses após a compra percebeu problemas no sistema de suspensão dianteira e traseira do carro. 

Ocorre que, após  visitas regulares para revisão do veículo à concessionária, sem que o problema fosse sanado, constatou-se a necessidade de troca da suspensão alegando o réu, na ocasião, que tal serviço não seria coberto pela garantia e estava orçado em R$ 3.116,56. 

3. Do objeto.

Daí a presente ação pela qual pretende a autora ver a ré compelida a trocar a suspensão e realizar os demais serviços, bem como vê-la condenada a pagar-lhe indenização por danos morais estimada em R$ 7.000,00.


4. Dos pedidos acessórios.

Pedido de antecipação de tutela. Indeferimento (fls.28)


5. Do despacho inicial.

Determinou-se a citação as fls. 28 designando-se na ocasião audiência de conciliação.

6. Da defesa.

Sustenta a ré em síntese que sempre agiu com diligência e prudência ao analisar e reparar o veículo da autora , mas que somente na revisão dos 30.000 kilômetros notou o problema na suspensão, e que este dignóstico não guardaria relação com os encaminhamentos anteriores. Demais disso, sustenta que tal defeito é decorrente da atividade empresarial da autora, que carrega máquinas pesadas no veículo. Por fim, impugna o pleito de danos morais por não haver ação ou omissão culposa que a justifique.  


II - FUNDAMENTAÇÃO.


1. Do julgamento antecipado. 

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

2. Do mérito.

A relação jurídica estabelecida entre as partes não configura relação de consumo. É que a autora não é destinatária final econômica dos serviços prestados pela ré, uma vez que os utilizou como insumo de sua atividade empresarial, não se enquadrando, pois, na definição legal de consumidor fixada no art. 2º, caput, da Lei 8.078/90.

Veja-se, a respeito, a lição de MARIA ANTONIETA ZANARDO DONATO:

?Destinatário final é aquele destinatário fático e econômico do bem ou serviço, seja ele pessoa jurídica ou física. Assim, não basta ser destinatário fático do produto, isto é, retirá-lo do ciclo produtivo. É necessário ser também destinatário final econômico, ou seja, não adquiri-lo para conferir-lhe utilização profissional, pois o produto seria reconduzido para a obtenção de novos benefícios econômicos (lucros,, cujo custo estaria sendo indexado no preço final do profissional. Não se estaria, pois, conferindo a esse ato de consumo a finalidade pretendida: a destinação final.?  (autora citada, in ?Proteção ao Consumidor, Conceito e Extensão?, pp. 90/91, Editora Revista dos Tribunais, 1994)

No mesmo sentido, o entendimento de TOSHIO MUKAI:

?...pessoa jurídica só é considerada consumidor, pela Lei, quando adquirir ou utilizar produto ou serviço como destinatário final, não, assim quando o faça na condição de empresário de bens e serviços com a finalidade de intermediação ou mesmo como insumos ou matérias-primas para transformação ou aperfeiçoamento com fins lucrativos (com o fim de integrá-los em processo de produção, transformação e comercialização ou prestação a terceiros).? (autor citado, in ?Comentários ao Código de Defesa do Consumidor?, p. 6, Editora Saraiva, São Paulo, 1991).

E de JOSÉ GERALDO BRITO FILOMENO:

?...a inclusão das pessoas jurídicas igualmente como 'consumidores' de produtos e serviços, embora com a ressalva de que assim são entendidas aquelas como destinatárias finais dos produtos e serviços que adquirem, e não como insumos necessários ao desempenhode sua atividade lucrativa.  (autor citado, in ?Código Brasileiro de Defesa do Consumidor?, p. 27,  3ª edição, Editora Forense Universitária, Rio de Janeiro)  


Inaplicáveis, pois, ao caso vertente, os ditames de proteção do Código de Defesa do Consumidor.

No mais, conquanto a ré sustente que o veículo da autora suporte peso continuamente e que este fato pode acarretar defeitos constatados, o vício apontado pela autora foi constatado pela assistência técnica logo alguns meses após a sua aquisição, e assim sucessivamente, quando retornava à assistência, nos meses de 06/2009, 12/2009, 07/2010, o que denota, em princípio, a desídia a empresa ré.

Não bastasse isso, a recusa de cobertura não se afigura plausível porquanto o veículo encontrava-se ainda na garantia contratual (fls. 118/119), que não era de um ano, e portanto, na data da última inspeção, que se deu no dia 13/07/2010, o veículo encontrava-se no gozo da garantia contratual que expirou em 22/08/2011.

Assim, cabia à ré realizar os reparos das peças indicadas no pedido juntado a fls. 24/25, sem ônus para a autora, tendo em vista a cobertura da garantia contratual. 

No mais, admite-se que a pessoa jurídica possa sofrer dano moral. 

E a jurisprudência de nossos Tribunais e a Doutrina, de uma forma geral, aliás, se tem manifestado nesse sentido. Mas o dano moral sofrido por tal entidade, que é uma ficção de Direito, só se pode referir a aspectos de sua honra objetiva, isto é, ao conceito dela feito pela sociedade. Isso, por não ser ela dotada dos chamados direitos da personalidade, próprios da pessoa humana. Assim, a sociedade não pode passar por aborrecimentos, constrangimentos, preocupações, desconforto, desgastes emocionais, etc., conquanto seus sócios ? que, no caso, não são parte nesta lide, frise-se ? possam ter sofrido tais percalços.

Destarte, o pedido de reparação de dano moral feito pela autora é juridicamente impossível, devendo ser indeferida a inicial nesse aspecto.

A ação, destarte, procede parcialmente.


III ? DISPOSITIVO.


1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a ação, para o efeito de compelir a ré a arcar com os custos das peças e serviços de substituição das peças indicadas no pedido de orçamento SO 19046, expedido pela ré em 10/12/2010, sob pena de aplicação de multa diária no valor de R$ 300,00. Caso o reparo já tenha sido feito, desde que devidamente documentado, a obrigação poderá ser convertida em perdas e danos.  Intime-se pessoalmente a ré a cumprir o julgado.

2. Das verbas da sucumbência.

Porque sucumbente, arcará a ré com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono da autora, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa, a ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data do ajuizamento para apuração de tal verba. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.

3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação [relativa a honorários advocatícios], sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.C.


São Paulo, 09 de fevereiro de 2012.
