

SENTENÇA

Processo nº:0005386-28.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Nossa Caixa Desenvolvimento - Agência de Fomento do Estado de São Paulo S.A.
Requerido:Propag Brasil Outsoursing e Contabilidade Ltda.


CONCLUSÃO 
 
Em 24/08/2011, faço estes 
autos conclusos ao MM. Juiz de Direito 
DR. ALBERTO ALONSO MUÑOZ     
 Eu, ____________ (Vânia O. Mathias) Escr. Subscr.




NOSSA CAIXA DESENVOLVIMENTO ? AGÊNCIA DE FOMENTO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? S.A. propôs a presente AÇÃO ANULATÓIA DE PROTESTO DE TÍTULO COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA cumulada com DANOS MORAIS em face de PROPAG BRASIL OUTSOURCING E CONTABILIDADE LTDA. Narra a requerente na inicial que por procedimento de licitação pública modalidade Pregão Eletrônico, celebrou com a requerida contrato de prestação de serviços de processamento de folha de pagamento, observados os preços e demais condições estabelecidas no respectivo instrumento contratual.
No decorrer da execução contratual, foram constatadas diversas ocorrências por parte da requerida, que evidenciaram falhas na execução ajustada e cumprimento irregular do disposto nas cláusulas e condições contratuais.
A requerente optou por rescindir o contrato celebrado entre as partes e, apesar da decisão ter transitado em julgado em âmbito administrativo, a requerida não só não efetuou o pagamento da multa, como agiu de forma absolutamente ilegal e arbitrária, e encaminhou para protesto por falta de pagamento, duplicatas emitidas pela requerente, que estavam em seu poder.
Evidente a má-fé com que agiu a requerida, vez que os mencionados títulos encontravam-se nas seguintes situações: duplicata nº 00028 estava paga, a duplicata nº 00099 havia sido emitida indevidamente e desconsiderada por ordem da requerida e a duplicata nº 00162 teve seu valor compensado para fins de pagamento do débito da requerida decorrente de multa por rescisão contratual.
Diante do exposto o requerente pleiteia pela concessão da tutela antecipada para a exclusão de seu nome dos cadastros de proteção ao crédito, bem como seja julgado procedente o pedido anulação dos títulos descritos na inicial.
Pleiteia ainda pela condenação da requerida ao pagamento de danos morais, bem como das custas, despesas processuais e honorários advocatícios.
Com a petição, fls.02/14, vieram os documentos de fls.15/63.
Deferida a liminar, fls.64.
A requerida, apesar de regularmente citada, fls.71/73, deixou transcorrer o prazo para apresentação de contestação, tornando-se revel.
É o relatório.
Fundamento e decido.
No mérito a demanda é procedente.
A requerida apesar de regularmente citada não apresentou contestação, deixando transcorrer o prazo ?in albis?.
Diante da revelia da requerida, conheço diretamente do pedido, em julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
 A revelia gera a presunção de veracidade dos fatos alegados na petição inicial, na forma do artigo 319, do Código de Processo Civil.
Faz-se necessário averiguar se há os requisitos para que haja a indenização. E neste caso há, pois, a requerida agiu de forma negligente ao incluir de forma indevida o nome da requerente no cadastro de maus pagadores. 
O autor teve seu nome incluído de forma indevida no cadastro de maus pagadores, pois os referidos títulos não estavam pendentes, conforme ficou demonstrado nos autos. Tal fato ocasionou dano a sua imagem perante a coletividade, uma vez que teve seu crédito abalado e passou a ser visto como pessoa que não honra com seus compromissos. 
Desta maneira, o autor tem direito ao dano moral, e resta estabelecer o valor.
Nesse sentido a seguinte jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça de São Paulo:

"RESPONSABILIDADE CIVIL. INCLUSÃO INDEVIDA DO NOME DA CLIENTE NOS ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. DANO MORAL PRESUMIDO. VALOR DA REPARAÇÃO. CRITÉRIOS PARA FIXAÇÃO. CONTROLE PELO STJ. POSSIBILIDADE. REDUÇÃO DO QUANTUM.
1 - O dano moral decorrente da inscrição indevida em cadastro de inadimplente ê considerado in re ipsa, isto é, não se faz necessária a provado prejuízo, que ê presumido e decorre do próprio fato. III ? Inexistindo critérios determinados e fixos para a quantificação do dano moral, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, atendendo as  peculiaridades do caso concreto, o que, na espécie, não ocorreu, distanciando-se
o quantum arbitrado da razoabilidade. Recurso Especial provido." (REsp 1105974/BA, Rei. Ministro Sidnei Beneti. DJE em 13.05.2009) 

Diante dos fatos acima narrados, fixo a indenização por danos morais no valor correspondente a R$ 5.450,00 (cinco mil quatrocentos e cinquenta reais), valor este que trará algum conforto à requerente sem causar enriquecimento sem causa.
Sendo assim, JULGO PROCEDENTE a ação, e em conseqüência, declaro a anulação dos títulos descritos na inicial, tornando definitiva a liminar concedida para a exclusão em definitivo do nome da requerente dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, no que se refere à obrigação, objeto da presente.
Condeno a requerida ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 5.450,00 (cinco mil quatrocentos e cinquenta reais) corrigido monetariamente a partir da presente data, acrescido de juros de mora de 12% ao ano, a partir da data da citação.
Condeno-a ainda ao pagamento das despesas processuais, aí incluídas as custas e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da condenação corrigida.
Oportunamente, oficie-se 8º Tabelião de Protestos da Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo determinando a anulação dos protestos lavrados.
Publiquem-se.
Registrem-se.
Intimem-se.
São Paulo, 30 de agosto de 2011.
    ALBERTO ALONSO MUÑOZ
  JUIZ DE DIREITO
