

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
009.09.005103-1 - Outros Feitos Não Especificados

Autor:Luciano Carlos de Moraes 
RG: 22907872 - CPF: 127.405.968-20
Adv. Dra. Sandra Cristina de Moraes  OAB 176090
  
Réu:Banco Panamericano S/A. 
Preposta Cláudia Maria de Carvalho - RG: 255634432
Adv. Dra. Camila Sant'Anna Neves  OAB 258067





Aos 23 de setembro de 2010, às 13:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pela ré foi apresentada contestação escrita, em ato anterior, com ciência à parte contrária. Dispensado o depoimento pessoal da preposta do réu. Pela MMª Juíza foi ouvido o depoimento pessoal do autor. As partes não apresentaram testemunhas. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Tratando-se de relação de consumo, aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em especial o artigo 6º, inciso VIII, com a inversão do ônus da prova. No caso dos autos, o réu nenhuma prova produziu no sentido de infirmar as alegações do autor. Relatou o autor ter celebrado contrato de financiamento com o réu, ficando com débito relativo ao pagamento de parte das parcelas avençadas, o que ensejou o ajuizamento de ação judicial pelo réu, culminando com a busca e apreensão do veículo financiado. Afirmou ter sido surpreendido com a restrição de seu nome por indicação do réu, não conseguindo saber a origem do débito em questão. O réu, por sua vez, confirmou a contratação feita pelas partes, bem como a busca e apreensão do veículo financiado. Contudo, afirmou que o valor do bem apreendido não foi suficiente para quitar o saldo devedor relativo ao contrato, sendo esta a origem do débito que ensejou o apontamento do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito. A pretensão procede em parte. Com efeito, não negou o autor ter deixado de efetuar os pagamentos a que se obrigou através do contrato celebrado com o réu, acreditando que o valor do bem apreendido e cuja propriedade foi consolidada em favor do réu tenha sido suficiente para cobrir o saldo devedor. Em que pese o réu ter sustentado que tal não ocorreu, nenhuma prova produziu no sentido de demonstrar suas alegações, não bastando para tal fim a descrição do veículo constante do auto de busca e apreensão de fls. 21. E isso porque, embora conste que o veículo apresentava regular estado, não consta dos autos o valor do veículo naquela data, considerando seu estado e nem mesmo o valor pelo qual foi vendido, de modo a permitir a análise da existência ou não de saldo devedor. Desse modo, o valor informado pelo réu como saldo devedor do contrato celebrado não veio respaldado por nenhum elemento de prova, aliás, nem mesmo um cálculo considerando as circunstâncias já mencionadas foi trazida pelo réu, verificando-se que o documento de fls. 77 não se mostra hábil para tanto, porque não contém os elementos necessários para comprovação do alegado. Ora, nessas condições, tem-se que a cobrança feita pelo réu não possui lastro e, portanto, é indevida, o mesmo se verificando em relação à restrição de crédito imposta ao autor. E nem se alegue que o autor busca se beneficiar da própria torpeza, ao contrário do afirmado na contestação, uma vez que o réu não demonstrou a origem do débito objeto do apontamento feito em nome do autor, ou seja, o próprio réu deixou de cumprir o contrato celebrado, não podendo imputar tal conduta ao autor, que já foi penalizado com a perda do veículo objeto do financiamento, através da ação judicial cabível, como era o correto. Embora o autor não tenha postulado a prestação de contas do réu a respeito da venda do bem e do saldo devedor, tal não era exigível e não confere ao réu o direito de unilateralmente estabelecer um valor como sendo o devido e de levar o nome do autor a apontamento. Por outro lado, o réu teve a chance de produzir tal prova neste feito, mas preferiu ficar inerte, deixando de apresentar um mínimo de prova de suas alegações. Desse modo, tem se que a negativação feita pelo réu foi indevida, caracterizando a hipótese do dano moral indenizável. Contudo, o valor pleiteado a esse título mostra-se excessivo, diante das circunstâncias do presente caso, daí porque fixo em R$5.000,00 a indenização devida, quantia que entendo razoável para amenizar os transtornos noticiados, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para servir de incentivo ao réu para que adote sistemas operacionais mais eficientes e transparentes, evitando prejuízos e transtornos indevidos a seus clientes. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Luciano Carlos de Moraes em face de Banco Panamericano S/A., para DECLARAR A INEXIGIBILIDADE do débito indicado na inicial e para CONDENAR o réu a pagar ao autor a importância de R$5.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigida a partir desta data conforme Súmula 362 do STJ e juros moratórios de 1% a partir da citação. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. O preparo no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno (R$25,00), por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.


Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito





__________________________________________
Luciano Carlos de Moraes
___________________________________________
Adv. 

___________________________________________
Banco Panamericano S/A.
___________________________________________
Adv.
