

SENTENÇA

Processo nº:0005017-38.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento Atrasado / Correção Monetária
Requerente:Jose Fernando de Lima
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Manuel Fonseca Pires


Vistos.

Trata-se de ação no qual se afirma que o autor exercia cargo público a título temporário, mas teve seu contrato prorrogado sucessivamente por dez anos consecutivos; durante o ano de 2008 até a data da dispensa teve de custear o transporte necessário para o exercício de suas atividades; e, em 2011, sem aviso prévio, foi dispensado junto com todos seus colegas; requer indenização por danos morais e materiais. Juntou documentos (fls.19/79).
A ré contestou (fls. 86/97), alegando que o autor não era nem foi tratado como celetista; descabidas as pretensões da autora, além do mais, de férias proporcionais, saldo salarial, 13º proporcional, entre outros, pois já quitados, e FGTS, aviso prévio, multa do FGTS, liberação das guias de seguro desemprego, pelo vínculo, bem como as diferenças salarias, sempre acima do mínimo legal.
As partes dispensaram a dilação probatória (fls. 221/223).
É o relatório. Decido.
O mérito depende, essencialmente, de definir ? e distinguir ? o cargo público do emprego público, pois ao primeiro o regime jurídico aplicável é o estatutário e ao segundo o da Consolidação das Leis Trabalhistas. 
 Cumpre lembrar, inicialmente, que os agentes públicos são o gênero que se qualifica pelo desempenho de qualquer função estatal. 
 Enquanto o sujeito exerce, portanto, uma função estatal ele deve ser considerado como agente público. 
 Pouco importa se se encontra lotado junto à Administração Direta ou na Administração Indireta (autarquias, fundações, empresas públicas e sociedades de economia mista).
 Portanto, é possível identificar dois requisitos para a qualificação do agente público: a) objetivo: a natureza estatal da atividade desempenhada; b) subjetivo: a investidura na função pública. 
 Deste modo, parece-me precisa a definição de Celso Antônio Bandeira de Mello segundo a qual agentes públicos são o gênero que se dividem: a) agentes políticos; b) servidores estatais; e c) particulares em atuação colaboradora com o Poder Público.
 Interessa, ao caso concreto, a segunda categoria.
 Os servidores estatais que, por sua vez, são tanto os servidores públicos quanto os servidores de pessoas governamentais com personalidade jurídica de direito privado, como é o caso das empresas públicas e das sociedades de economia mista. O que define este gênero, os servidores estatais, é a ?(...) 'natureza profissional' e caráter não eventual 'sob vínculo de dependência'?.
 Para o que importa nesta ação é o servidor público: 
Como se pode depreender da Lei Maior, é a designação genérica ali utilizada para englobar, de modo abrangente, todos aqueles que mantêm vínculos de trabalho 'profissional' com as entidades governamentais, 'integrados em cargos ou empregos' da União, Estados, Distrito Federal, Municípios, respectivas autarquias e fundações de Direito Público. Em suma: são os que entretêm 'com o Estado e com as pessoas de Direito Público da Administração indireta' relação de trabalho de natureza 'profissional' e caráter não eventual 'sob vínculo de dependência'.

Portanto ? e ainda sob a classificação do jurista referido ?, os servidores públicos compreendem duas espécies:
a) servidores titulares de cargos públicos;
b) servidores empregados, ou porque b.1) foram admitidos para funções materiais subalternas, ou porque b. 2) contratados para atender a necessidade temporária de excepcional interesse público (art. 37, IX, da Constituição Federal).
A exceção que faço da classificação proposta diz respeito aos servidores contratados, sem concurso ou temporariamente, há mais de cinco anos antes da promulgação da Constituição, pois por força do art. 19 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias obtiveram a estabilidade, isto é, a estes foi estendido o regime jurídico estatutário.
E independentemente de ser estatutário ou não, o regime jurídico ao qual ele se submetia era o administrativo. Ele tinha uma relação de sujeição especial com a Administração pública, por isso não está submetido indistintamente ao direito privado ou à CLT.
A supremacia especial emana da relação entretida entre o Estado e os administrados, mas o poder exercido não se fundamenta imediatamente no difuso poder de império consectário da ordem jurídica, mas sim em alguma situação especial, em virtude do travamento específico que há na relação por causa das características próprias e individualizantes que identificam e diferenciam dada situação fática em comparação a outras relações gerais.
  Nas lições de Celso Antônio Bandeira de Mello:
O poder, pois, que a Administração exerce ao desempenhar seus encargos de polícia administrativa repousa nesta, assim chamada, ?supremacia geral?, que, no fundo, não é senão a própria supremacia das leis em geral, concretizadas através de atos da Administração. Os doutrinadores italianos distinguem ? com proveitosos resultados ? esta ?supremacia geral? da ?supremacia especial?, que só estará em causa quando existam vínculos específicos travados entre o Poder Público e determinados sujeitos. 

 Assim, como seu regime era estatutário e o vínculo provinha de relação de supremacia especial, não tem direito o autor às garantias da CLT como se fosse uma relação privada de trabalho.
O autor foi dispensado assim que terminou a última das prorrogações contratuais (fls. 140), datada de 15 de novembro de 2010 e com validade de três meses. Comprova a ré o pagamento de salários acima do mínimo, do vencimento proporcional do mês de fevereiro de 2012, do décimo terceiro proporcional, e das férias, e, inclusive, de auxílio transporte (fls. 155/181), e as informações são as mesmas das juntadas pelo próprio autor (fls. 48/75). Assim, nada mais a receber, já pago o que lhe era de direito.
Quanto os danos morais, descabidos posto não houvesse ato ilícito a legitimá-lo.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno a parte vencida a suportar as custas processuais e a verba honorária da parte contrária que fixo em 10% do valor da causa.
P.R.I. 
São Paulo, 18 de fevereiro de 2013.


 Luis Manuel Fonseca Pires

    Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
