

SENTENÇA

Processo nº:0005976-62.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Valcir da Cruz
Requerido:Fic Financeira Itaú CDB S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira


CONCLUSÃO

Em 03 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao (à) MM. Juiz de Direito Dr. MARCO AURELIO PELEGRINI DE OLIVEIRA
Eu, ___________________Escrevente, subscr.


Vistos.

Trata-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando a restituição em dobro dos valores indevidamente cobrados e indenização por danos morais, promovida a demanda por JOSÉ VALCIR DA CRUZ em face de FIC FINANCEIRA ITAÚ  S/A.
Narrou a inicial, substancialmente, que o requerente era titular de cartão do crédito Extra Itaú e, em virtude de problemas financeiros, estava inadimplente.
Em 20.06.2011 a instituição ré encaminhou uma proposta para liquidação da dívida. Em 07.07.2011 o autor quitou o valor indicado pela proposta em sua integralidade. 
Em que pese o fato de a requerente ter quitado seu débito, dois meses após o pagamento o nome do autor foi incluído nos órgãos de proteção ao crédito. Na referida ocasião, o autor estava negociando o finaciamento de um imóvel, negociação essa que foi frustrada pela negativação do seu nome.
A inicial ainda informa que, por diversas vezes, o autor entrou em contato com a ré buscando a solução da questão, contudo, não obteve sucesso.
No mais, narra que recentemente o autor voltou a receber cobranças indevidas da ré, bem como ameaças de negativação do seu nome.
Requereu a condenação da ré ao pagamento de danos morais no valor de R$ 20.000,00, bem como ao pagamento em dobro dos valores indevidamente cobrados.
A inicial veio acompanhada de documentos (fls.11/16).
O réu foi citado regularmente (fls.24), apresentando contestação (fls.25/31), por meio da qual alegou-se, em suma, o seguinte: 1) houve atraso no pagamento da fatura do cartão crédito do requerente, o que motivou a oferta de quitação do débito; 2) houve falha na comunicação do acordo e consequente pagamento do débito por parte do requerente; 3) o requerente seria a pessoa indicada para requerer a retirada da negativação em seu nome; 4) ausência de conduta antijurídica; 5)  o não cabimento de danos morais, e que, em caso de procedência, a pretensão foi exagerada.
Houve réplica (fls. 41/45).
   
É o relatório,
DECIDO

O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia apresenta aspectos de fato e de direito, encontrando-se a parcela fática suficientemente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos (art. 330 do Código de Processo Civil). 
Cuida-se de demanda que visa a condenação da instituição ré ao pagamento em dobro dos valores indevidamente cobrados, bem como de indenização por danos morais.
A relação de direito material protagonizada pelas partes foi indubitavelmente de consumo, estando submetida ao Microssistema de Relações de Consumo.
Adotada essa premissa, conseqüentemente, está o juiz autorizado a reconhecer a responsabilidade objetiva e a inversão do ônus da prova (pilares da responsabilidade civil no âmbito das relações de consumo).
Em sua obra Responsabilidade Civil nas relações de Consumo, o Professor Roberto Senise Lisboa, emitiu a seguinte lição: ?O principal motivo que levou à construção da Teoria da Responsabilidade Objetiva foi a necessidade de se responsabilizar o agente econômico que causa danos patrimoniais e extrapatrimoniais às pessoas pelo simples exercício da sua atividade profissional (Teoria do Risco), pois a demonstração da culpa do empregador e do transportador pelo dano sofrido pela vítima era praticamente impossível, impedindo-se qualquer compensação. Com a objetivação, as vítimas passaram a ter o direito à reparação pelos prejuízos sofridos decorrentes tanto dos atos ilícitos por natureza, como da atividade lícita, sob a premissa de que a análise e a prova da culpa do responsável da atividade são completamente dispensáveis, salvo quando a lei expressamente a exigir, sob pena de se obstaculizar a percepção do direito em prol da vítima. A objetivação moderna da responsabilidade tornou possível uma proteção individual real e mais efetiva, além de representar um avanço considerável para a tutela coletiva e difusa por danos transindividuais, ora sob uma visão pós-modernista, em virtude das atividades profissionais destinadas às massas, diante do avanço tecnológico, dos meios de transporte e de comunicação e do fenômeno da globalização?(Responsabilidade Civil nas Relações de Consumo, Roberto Senise Lisboa, Editora Revista dos Tribunais, 2001. São Paulo).
Sendo assim, a responsabilidade da empresa é objetiva, ante o reconhecimento da relação de consumo, conforme o entendimento doutrinário: 
"A responsabilidade imposta pelo art. 14 do CDC é objetiva,independente de culpa e com base no defeito, dano e nexo causal entre o dano ao consumidor-vítima (art. 17) e o defeito do serviço prestado no mercado brasileiro. Com o CDC, a obrigação conjunta de qualidade segurança, na terminologia de Antônio Hermann Benjamim, isto é, de que não haja um defeito na prestação do serviço e conseqüente acidente de consumo danoso à segurança do consumidor-destinatário final do serviço, é verdadeiro dever imperativo de qualidade (arts. 24 e 25 do CDC), que expande para alcançar todos os que estão na cadeia de fornecimento, ex. vi art. 14 do CDC, impondo a solidariedade de todos os fornecedores da cadeia, inclusive aqueles que a organizam, os servidores diretos e os indiretos (parágrafo único do art. 7o do CDC)".  (Marques, Cláudia Lima; e Outros. Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, pág. 248; arts. 1º a 74 - aspectos materiais. São Paulo: Ed. Revista dos Tribunais).
 Os danos  foram demonstrados. Até aqui, o que se viu foi que o autor quitou o valor devido(fls. 13) e, dois meses depois, teve seu nome negativado junto as instituições de proteção ao crédito.
Ainda que o requerente tenha usufruído do crédito concedido pelo banco e, posteriormente, deixado de pagar a fatura pontualmente, é certo que o débito foi devidamente quitado antes de qualquer inclusão do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao credito.  Contudo, depois de ter quitado o débito, a instituição requerida, de forma arbitrária, negativou o nome do autor, o que demonstra não só a falta da organização da requerida, mas também a falta de respeito e cuidado em relação aos consumidores.
Ademais, não haveria necessidade da comprovação dos danos alegados, pois caberia ao réu demonstrar o cabimento da cobrança efetuada ou a imediata exclusão do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito. Não se pode olvidar que a relação de direito material observada no caso foi de consumo e, desta forma, o ônus da prova se inverte.
Assim, não há como se negar que débito não mais existe, além da irregularidade na conduta da ré, consistente em incluir o nome do autor no cadastro de inadimplentes, depois de paga a sua dívida. 
Contudo, no que tange à aplicação do art. 940 do Código Civil, observo que o requerente não juntou qualquer carta de cobrança, ou documento que comprove que a requerida efetuou cobrança de dívida já paga. Nesse sentido, a alegação feita no parágrafo 8 (fls. 4) da petição inicial não foi demonstrada, de tal sorte que o pedido de restituição em dobro não deve ser acolhido.
 Por outro lado, convenço-me da ocorrência de danos morais.
Em se tratando de danos morais, a responsabilidade do agente causador opera-se por força do simples fato da violação (?danum in re ipsa?); assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade de reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo.
Nesse sentido, a negativação indevida, uma das conseqüências que decorreram do fato, causa profundo sofrimento moral, obrigando o autor a enfrentar situações vexatórias, delicadas e desagradáveis, pois o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra. Neste sentido:
?Dano moral - Negativação indevida - SPC - Negligência da requerida por não ter tido o cuidado de conferir os documentos apresentados pela pessoa que efetuou a compra da mercadoria - Utilização indevida do RG do autor, acarretando a restrição indevida a seu nome perante os Órgãos de Proteção ao Crédito - Indenização devida - Redução do valor para R$ 10.000,00 (dez mil reais) em atenção à finalidade e natureza da indenização por dano moral ? Corrigidos da publicação deste Acórdão, fluindo juros de mora a partir do evento por se tratar de ato ilícito ? Recurso provido em parte? (TJSP Ap. nº 527.243.4/6-00).
Sendo assim, a indenização por dano moral é esteio para oferta de conforto ao ofendido, que não tem a honra paga, mas sim uma resposta ao seu desalento, e tal ordem será, de modo a conseguir efeitos de natureza pedagógica, dirigidos ao ofensor, no sentido de obrigá-lo à reflexão e tornar sua condutas compatível com o sentido de responsabilidade social, mais policiada e civilizada.
Na fixação do quantum devido a título de indenização não se desprezarão as condições pessoais dos envolvidos, não em termos de quantidade, matéria, para que o valor a ser fixado se tenha adequado à situação de cada um deles, bem conjugadas, para que não se desbordem os limites dos bons princípios e da igualdade que regem as relações de direito.
Os danos morais devem compensar razoavelmente o abalo moral experimentado, sem que isso configure um enriquecimento ilícito. 
Esse é o entendimento do superior tribunal de justiça:
"O valor da indenização por dano moral sujeita-se ao controle do Superior Tribunal de Justiça, sendo certo que, na fixação da indenização a esse título, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico do autor e, ainda, ao porte econômico dos réus, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso". (STJ, 4a T., REsp 145.358/MG, Rei. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j . 29/10/1998, DJ 01/03/1999, p. 325)

Desta feita, considerando o tempo da restrição indevida fixo a indenização em R$ 10.000,00 (cinco mil reais), o que é suficientemente para assumir um caráter pedagógico (e não punitivo) a ré, afim de que evite novos fatos danosos como este, sem significar enriquecimento ilícito em favor do autor.
Face ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos deduzidos na inicial, fazendo-o para condenar o banco réu ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de danos morais, com juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (o pedido foi expresso na inicial e não foi concedido integralmente) e correção monetária, de acordo com os índices da tabela prática do tribunal de justiça, a partir da citação. Responderá o réu pelas custas e despesas processuais, corrigidas monetariamente desde o desembolso, e pela verba honorária do dr(a). advogado(a) da autora.

 
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de setembro de 2012.
Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
Juiz de Direito



São Paulo, 11 de setembro de 2012.
