

SENTENÇA

Processo nº:0005046-54.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Pignalosa Advogados e outro
Requerido:Luís Fernando Diegues Cardieri




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.













PIGNALOSA ADVOGADOS e GIORGIO PIGNALOSA, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Indenização por Danos Morais em face de LUIS FERNANDO DIEGUES CARDIERI, também qualificado, alegando, em síntese, que o réu, sócio do escritório Elug Advogados Associados, causou-lhes uma série de transtornos ao se valer de informações confidenciais fornecidas pelos autores, informações estas que foram obtidas de seus clientes, com o único objetivo de propiciar ao sócio da ré, Carlos Eluf, a prerrogativa de inadimplir obrigações pecuniárias que lhe incumbia em razão de contratos formalizados entre ele e o autor Giorgio Pignalosa. Afirma, ainda, que houve abuso do direito de petição, já que a ré intentou inúmeras ações contra os autores e que houve uma série de imputações difamatórias e caluniosas aos demandantes nas ditas demandas, por isso cabível a indenização pretendida. Consta da inicial que o autor Giorgio e o sócio da ré Carlos eram amigos e ainda compartilhavam negócios. Contudo, o Sr. Carlos passou a perseguir o autor Giorgio por razões pessoais. Em 31/07/2007, o escritório do autor celebrou com o escritório do réu contrato de prestação de serviços profissionais, a fim de que houvesse o acompanhamento dos processos elencados na inicial. Além disso, todos os documentos pertinentes aos casos foram entregues ao escritório. No entanto, no final de 2010, o autor Giorgio, sem a interferência do réu, efetuou acordo nas ações que eram acompanhadas por ele, restando pagos todos os honorários devidos, o que determinou que eles formalizassem um distrato com a quitação de valores. Porém, ainda assim, o autor Giorgio e o Sr. Carlos se desentenderam em razão de outros negócios celebrados entre ambos, o que gerou a propositura de várias ações contra ele e contra a sua família. Segundo os autores, o réu Luis Fernando é o mentor das estratégias constantes das ações, afirmando que lhes foram imputadas condutas ilícitas nestes processos, por isso a sua honra está abalada, o que enseja a condenação pretendida. Requerem a indenização por danos morais no importe de R$ 100.000,00. Juntou documentos à fls.38/573.   

Citado, o requerido apresentou contestação à fls. 613/663, argüindo, em preliminar, ilegitimidade do autor Giorgio Pignalosa para figurar no pólo ativo da ação, inépcia da inicial, carência da ação por falta de interesse de agir da pessoa jurídica Pignalosa Advogados, ilegitimidade do réu para figurar no pólo passivo do feito. No mérito, afirma que o escritório Eluf Advogados tenha aduzido quaisquer demandas em face de Pignalosa Advogados e que não há provas de que o réu tivesse se valido de informações acobertadas pelo sigilo profissional para tentar prejudicar os autores. Alega que a inicial é bastante vaga quanto aos documentos protegidos pela confidencialidade, o que dificulta a defesa nestes autos. Quanto aos termos difamatórios apontados pelos autores, o réu confirma que foi relatado em processos judiciais a suspeita de fraude e subtração de bens dos credores do autor Giorgio e sua família, por isso foi noticiado ao juízo respectivo os indícios de tal conduta, a fim de que se permitisse a busca da verdade real. Alega, ainda, que não houve desvio de clientela. Insurge-se contra a indenização pretendida e pleiteia o reconhecimento da litigância de má-fé dos autores. Juntou documentos à fls. 664/912.

Réplica à fls. 917/938.


É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois suficientes os documentos produzidos neste feito para tanto. 
Passo a analisar as preliminares aduzidas em contestação. 
No que tange à ilegitimidade ativa do autor Giorgio Pignalosa, a preliminar aduzida em contestação não pode ser acolhida, pois o dito autor requer a indenização por danos morais não apenas em razão do contrato que o seu escritório formalizou com o escritório do qual o réu é sócio, mas pelo suposto fato de ter sido vitima de calúnias ou ofensas nos autos de algumas ações propostas pelo dito escritório contra ele e seus familiares. 
Não há também que se falar em ilegitimidade de parte do réu, pois ele consta dos substabelecimentos de fls. 66/81, o que nos permite concluir que a ele também foram outorgados poderes nos autos das ações objeto do contrato de prestação de serviços entre o escritório autor e o escritório do qual ele é sócio, ainda que tal contrato não tenha sido subscrito por ele. Ademais, o réu admite que em algumas ações promovidas contra o autor Giorgio e sua esposa foi informado a prática de fraude por ele e seus familiares, o que, em tese, poderia justificar a indenização pretendida. 
A preliminar de inépcia da inicial fica porque, conquanto a inicial não prime pela melhor técnica, permite identificar os fundamentos de fato e de direito, o pedido e a causa de pedir. 
A falta de interesse de agir confunde-se com o mérito e com ele será analisada. 

No mérito, a ação é improcedente. 

Trata-se de Ação de Indenização por Danos Morais ajuizada por PIGNALOSA ADVOGADOS e GIORGIO PIGNALOSA contra LUIS FERNANDO DIEGUES CARDIERI, com o fim de receber indenização por danos morais em decorrência de calúnia e difamação operada pelo réu. 

Os autores alegam que celebraram contrato de prestação de serviços profissionais com o escritório Eluf Advogados Associados, com o objetivo de que os patronos destes pudessem acompanhar o andamento dos processos relacionados nos documentos juntados à fls. 59/62. Afirmam, ainda, que no final do ano de 2010, sem a interferência da ré, conseguiram formalizar acordo e receber os honorários advocatícios devidos, o que determinou a outorga de termo de quitação do contrato de prestação de serviços profissionais mencionado (fls. 129/130).

Portanto, razoável a alegação da ré de que o patrocínio das ações que foram objeto deste contrato não tem qualquer relação com o fundamento da indenização por danos morais pretendida neste feito, pois houve plena quitação de valores entre o escritório autor e o escritório do qual ela é sócia. 

Assim, os inúmeros documentos juntados aos autos pelos autores, a fim de nos demonstrar que o contrato citado poderia ter sido descumprido ou que o réu poderia ter se valido de informações sigilosas para prejudicá-los, são realmente impertinentes e não merecem considerações.

Ademais, esta conclusão nos permite inferir que realmente o Escritório Pignalosa Advogados nada tem a pleitear em relação ao réu, até porque, se houvesse questionamentos pertinentes às conseqüências do contrato de prestação de serviços em questão, isto somente poderia ser imputado ao Escritório Eluf Advogados que não é parte nesta demanda. 

Acrescento ainda que, da mesma forma, não se pode atribuir ao réu o suposto desvio de clientes do escritório autor, pois o contrato foi formalizado com a concordância das partes, não havendo qualquer prova nos autos de que este ato ilícito tivesse realmente ocorrido e pudesse ser atribuído ao réu. 

Resta-nos, pois, analisar a conduta do réu no patrocínio do interesse de seu sócio em ações que este promovera contra o autor Giorgio. Ao que consta de todo o conjunto probatório, como o autor Giorgio Pignalosa tinha amizade com Carlos Eluf, sócio do réu, outras transações imobiliárias foram feitas entre ambos. 

Contudo, conforme narrado na inicial, as partes se desentenderam e Carlos Eluf e o réu responderam todos os esforços para prejudicarem o coautor Giorgio Pignalosa e sua família , valendo-se das informações que obteve quando o escritório autor celebrou o contrato de prestação de serviços já citado com o escritório do qual o réu e Carlos são sócios. Os autores, em nenhum momento, especificam quais seriam as informações utilizadas de forma indevida, o que era essencial para que se concluir se isto efetivamente ocorreu ou não. 

Dessa forma, sem a especificação das informações confidenciais que teriam sido utilizadas pelo réu, não se pode concluir pelos prejuízos reclamados nestes autos. 

No mais, como já ressaltado, o contrato de prestação de serviços celebrado entre os escritórios não tem relação com as transações estabelecidas entre o autor Giorgio Pignalosa e sua esposa e o Carlos Eluf.  

Outrossim, os autores alegam que Carlos Eluf, com a ajuda do réu, propos inúmeras ações contra o autor Giorgio Pignalosa e seus familiares, com o único objetivo de obter vantagens comerciais. Além disso, alegam que nessas ações há imputação de calúnias e difamações ao coautor Giorgio e sua família, o que também enseja a indenização pretendida. 

O réu afirma que as ditas ações foram propostas para que os litígios estabelecidos entre coautor e Carlos Eluf fossem dirimidos, ressaltando que havia suspeita de ilícitos pelo coautor e sua esposa, pois alguns dos imóveis adquiridos deles por seu sócio não puderam ter o destino por ele desejado em razão de tais fatos. Ademais, em busca realizada pela internet, desvendou-se que o coautor e sua esposa tinham contra ambos inúmeras execuções ajuizadas, cujo débito era muito elevado, o que determinou que o sócio do réu realmente se valesse de ações judiciais para garantir o seu direito. 

Com efeito, o réu, ao patrocinar a defesa de seu cliente Carlos Eluf e Eluf Advogados Associados, apenas noticiou nos autos das ações em tela as suspeitas de fraude à execução, o que não configura nenhuma ilegalidade, pois se trata de instituto previsto em lei e que é muito corrente nas ações judiciais em fase de execução. Além disso, deve-se recordar que os advogados gozam de imunidade quando da defesa de seus clientes no processo. 

Por fim, necessário se mostra a análise da sentença proferida na 5° Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros em São Paulo, a qual decidiu pela improcedência da ação ajuizada pelos autores desta demanda contra o escritório Eluf Advogados Associados S/C e Carlos Ely Eluf. Segundo a referida decisão: 

?os réus agiram nas várias ações judiciais dentro dos limites da imunidade processual do advogado, limitando-se a imputar à parte contrária, com linguagem adequada e sem uso de informações privilegiadas, fatos dos quais  extraiu as conseqüências jurídicas pretendidas. Dos fatos apontados na inicial como causa de pedir verifica-se que a linguagem foi adequada, sem excessos. Assim, a ação do autor foi ilícita. Regular a atuação da parte ré, não há dano a ser indenizado, quer à pessoa física, quer à pessoa jurídica.?(fls. 1442/1444)


Portanto, não há que se falar em qualquer calúnia ou difamação direcionada contra os autores pelo réu ou seus clientes. 

Deixo de reconhecer a litigância de má fé dos autores, pois não vislumbro na hipótese sua ocorrência, mas apenas o exercício constitucional de ação consagrado no art. 5°, XXV, CF. 
  Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE apresente ação, movida por PIGNALOSA ADVOGADOS e GIORGIO PIGNALOSA em face de LUIS FERNANDO DIEGUES CARDIERI, condenando os autores no pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios que  fixo em 20% do valor da causa. 

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de dezembro de 2011.

Fabio Coimbra Junqueira
Juiz de Direito
