

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 01/09/2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:0005251-83.2011.8.26.0011 - Consignação Em Pagamento
Requerente:Adriana de  Aguiar Debes
Requerido:Diners Club Internacional

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Adriana de  Aguiar Debes, qualificada, propôs Ação de Consignação Em Pagamento contra Diners Club Internacional, igualmente qualificada.
Alega que mantém dois cartões de crédito, bandeiras Visa e Mastercard, junto ao ré, participando do Clube de Vantagens do Banco Real, que objetiva acumular pontos com a utilização dos cartões de crédito e a posterior troca destes pontos por prêmios ou milhas aéreas. Destaca que possuía 375.201 pontos referentes ao cartão Real Master Gold e 377.224 pontos relativos ao cartão Real Visa Platinum Múltiplo. Informa que constatou a existência de débitos em sua fatura que não reconhecia, pelo que formulou reclamação, tendo sido orientada, conforme afirma, a não efetivar os referidos pagamentos. Ressalta que posteriormente os valores das faturas foram devidamente pagos. Assevera que, ao procurar trocar seus pontos por milhas aéreas, foi informada que sua pontuação fora cancelada em virtude de atraso no pagamento. Afirma que as cláusulas contratuais que prevêem a perda dos pontos é abusiva e pretende obter a declaração de sua nulidade, obrigando-se o réu a restituir os pontos do programa Clube de Super Vantagem que detinha, com a emissão de milhas a serem creditadas no cartão Fidelidade TAM. 
Juntou documentos.
Citado, o réu contestou a fls. 50/55, com documentos também.
Houve réplica a fls. 74/83.
Indagadas, as partes perderam o prazo para recusar o julgamento antecipado da lide.
É a síntese.
Decido.
Alega que mantém dois cartões de crédito, bandeiras Visa e Mastercard, junto ao ré, participando do Clube de Vantagens do Banco Real, que objetiva acumular pontos com a utilização dos cartões de crédito e a posterior troca destes pontos por prêmios ou milhas aéreas. Destaca que possuía 375.201 pontos referentes ao cartão Real Master Gold e 377.224 pontos relativos ao cartão Real Visa Platinum Múltiplo. Informa que constatou a existência de débitos em sua fatura que não reconhecia, pelo que formulou reclamação, tendo sido orientada, conforme afirma, a não efetivar os referidos pagamentos. Ressalta que posteriormente os valores das faturas foram devidamente pagos. Assevera que, ao procurar trocar seus pontos por milhas aéreas, foi informada que sua pontuação fora cancelada em virtude de atraso no pagamento. Afirma que as cláusulas contratuais que prevêem a perda dos pontos é abusiva e pretende obter a declaração de sua nulidade, obrigando-se o réu a restituir os pontos do programa Clube de Super Vantagem que detinha, com a emissão de milhas a serem creditadas no cartão Fidelidade TAM. 
A ação procede.
Este juiz de direito compartilha do entendimento do desembargador Tasso Duarte de Melo. Existe a cláusula que estabele a perda automática do pontos acumulados pela autora em razão do atraso no pagamento. Entretanto, ela não pode ser punida duas vezes: com o acréscimo de juros e correção monetária, mais multa, e ainda perda dos pontos, uma vez que quitou os débitos. Cuida-se de uma relação típica de consumo, inscrita no âmbito do art. 51 do CDC, ou seja, a cláusula é nula de pleno direito, por estabelecer obrigação que reputo iníqua e abusiva, deixando a requerente em desvantagem exagerada, incompatíveis com sua boa-fé. Leia-se o seguinte trecho de acórdão da 37ª Câmara de Direito Privado do TJ/SP:
"Luiz Antônio Rizzatto Nunes comenta referido dispositivo legal:
'A onerosidade excessiva para o consumidor está ligada ao princípio da equivalência contratual, que abordamos no item 2.5 dos comentários ao início do presente capítulo. Ela há que ser aferida no caso concreto. (...)O chamado princípio da equivalência contratual tem aplicação na lei consumerista, mas sempre com vistas à manutenção de um equilíbrio entre prestações e contraprestações em relação não só ao objeto, mas também às partes, na medida em que é o consumidor vulnerável e hipossuficiente (ver adiante item 2.8, a esse respeito). Tal princípio, que vem previsto no art. 4º, III, há que ser aferido no caso concreto, implicando nulidade a cláusula contratual que o violar (art. 51, IV e § Io, III)' (RIZZATTO NUNES, Luiz Antonio. Comentários ao Código de Defesa do Consumidor. Saraiva: São Paulo, 2000, pp. 536 e 581)
Ou seja, é nula a cláusula contratual que desrespeite o princípio da equivalência contratual, colocando o consumidor em desvantagem exagerada quando comparada ao benefício auferido pelo fornecedor"
Por outro lado, pode-se afirmar que os pontos já haviam ingressado no patrimônio do consumidor, evidenciando a ilegalidade da cláusula contratual. A dívida foi inteiramente extinta e cabe à autora a pontuação do Clube Super Vantagem. Aplicar o princípio pacta sunt servanda ao caso seria punir duas vezes a autora pela mesma infração contratual.
Caso não seja deferida a tutela antecipada no corpo desta sentença, a autora pode sofrer severos prejuízos pelo ato arbitrário praticado pelo réu. Por isso, defiro o imediato credenciamento (prazo de 5 dias) de seus pontos do Programa "Clube de Super Vantagem", ou seja, 748.425, através de emissão de "milhas" a serem creditadas no cartão Fidelidade TAM nº 0016266062,  sob pena de multa diária de R$ 200,00. A atuação discricionária do Juiz se traduz no chamado poder geral de cautela, em cujo exercício lhe é permitido autorizar a prática ou impor a abstenção de determinados atos, não previstos em lei ou nela indicados como exemplos. A realidade é que o Juiz deve, no exercício de sua atividade, dizer qual é o direito, quem tem o direito e, por fim, deve satisfazer esse direito, por meio dos instrumentos necessários para garantir a certeza dessa atividade, enquanto não puder efetivá-la em decisum final, o que é o caso exato desses autos.
Dispõe a Constituição Federal, em seu artigo 5º, inciso XXXV, que não será excluído da apreciação do Poder Judiciário, não só a lesão de direito, mas também a ameaça de lesão ao direito ? como ocorre na hipótese em tela. O CPC atribui poderes ao Juiz para que ele possa determinar as medidas que entender ? após ponderação ? necessárias e adequadas para garantia de que as partes não sofram lesão ou ameaça de lesão aos seus direitos antes do julgamento definitivo da lide. Com essas disposições, o Código colocou ao alcance do Magistrado, além das tutelas cautelares específicas, uma tutela cautelar genérica, denominada tutela cautelar inominada ou atípica. O Poder Geral de Cautela do Juiz existe no Processo de Conhecimento e no de Execução, previsto nos artigos 266 e 793. Artigo 266: "(...) poderá o juiz, todavia, determinar a realização de atos urgentes a fim de evitar dano irreparável." As disposições destes artigos têm comando geral e irrestrito, sem vincular a decisão do Magistrado ao pedido das partes, donde se conclui, com segurança jurídica, que poderá determinar a realização de atos comissivos e omissivos de ofício, abrangendo todas as medidas cautelares, previstas no Código ou não.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu a restituir à requerente o credenciamento de seus pontos do Programa "Clube de Super Vantagem", ou seja, 748.425, através de emissão de "milhas" a serem creditadas no cartão Fidelidade TAM nº 0016266062, sob pena de multa diária de R$ 200,00 . Condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% do valor da causa. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 01 de setembro de 2011.
