

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0005712-02.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rosana Gama Gestoso
Requerido:Banco CSF S/A




Aos 10 de fevereiro de 2014 às 14h00min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora desacompanhada de advogado, e a preposta da ré, Vanise Juliana Brait  RG 303769117, acompanhada de advogada, Dra. Ana Paula Dorth Amadio  OAB/SP 336205, que neste ato junta carta de preposição, procuração, substabelecimento e ata. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeado(a) à autora, para assistir aos interesses neste ato, o(a) Dr.(a.) Maria Cristina de Oliveira Reali Esposito - OAB/SP 188308 , advogado(a) dativo do convenio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada contestação em 05 laudas, com documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo(a) patrono(a) da autora foi dito que reiterava os termos da petição incial. A seguir, o MM. Juiz tomou o depoimento da autora no seguintes termos: Pela autora foi dito que no dia dos fatos estava saindo de seu veículo da sua garagem quando foi abordada por dois individuos armados que lhe subtraíram o veículo e os demais pertences que estavam no interior. Sua bolsa fora roubada contendo cartões do réu e do banco Itaú. Declara que não recuperou seus objetos. Após o delito a autora entrou em seu residência e ligou para a policia e sua seguradora. Após aproximadamente uma hora, em seguida foi avisado por policiais que seu carro foi localizado. Dirigiu-se até do local e de lá foi até a delegacia. Somente depois que retornou da delegacia é que começou a ligar para os bancos para fim de cancelamento de seus cartões. Quando entrou em contato com o Banco Carrefour, no mesmo ato fora informada acerca do uso de seu cartão na manhã dos fatos. Nunca tinha usado o referido cartão. Não se recorda se possiua senha no cartão da ré, nem se lembra a  havia anotado em algum papel e se este se encontrava em sua bolsa. Não chegou a ter seu nome inserido junto aos órgão de proteção ao crédito. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir, e reiteram os termos da inicial e contestação. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. O pedido da autora merece parcial acolhimento. Incabível atribuir-lhe a responsabilidade pelos gastos com seu cartão de crédito, quando é certo que no dia dos fatos fora assaltada e o teve subtraído por meliantes que posteriormente fizeram uso dele. Tanto é assim que o Banco réu sequer tratou de objetar a infração penal relatada na inicial. O boletim de ocorrência acostado pela autora indica o roubo de seu catão, dentre outros bens, em torno das 06:30 horas do dia 06/02/2013, de modo que não  poderia ela ser mesmo responsável pelos lançamentos de mesma data constantes da fatura de fl. 11. Assim sendo, faz-se mister o afastamento do crédito e cobrança oriundos da ré, por se tratar de débito não contraído pela demandante. Já os danos morais  não ficaram configurados, eis que o recebimento de fatura e cobranças, sem maiores repercussões, por si só, não se erigem ao ponto de trazer abalo psicológico significativo. Mesmo porque a própria autora declarou em audiência que não tiara seu nome apontado perante os órgãos de proteção creditícia. Logo não faz jus a reparação de ordem extrapatrimonial. Posto isto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por  ROSANA GAMA GESTOSO contra BANCO CARREFOUR SOLUÇÕES FINANCEIRAS S.A. para o fim declarar a inexigibilidade do importe de R$685,00 referente ao cartão emitido pelo réu. Decorrido o prazo para recurso e nada sendo requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 14h36min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
