

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0005106-11.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria Aparecida Borges, CPF 057.104.708-48
Requerido:Banco Citicard S/A, CNPJ 34.098.442/0001-34
Data da audiência:16/05/2012 às 15:00h




Aos 16 de maio de 2012, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistido(a) pelo Dr. Samuel dos Santos Gonçalves, OAB/SP 276.948 (convênio DPE/OAB  ofício nº 11935/2012), hoje plantonista, bem como o requerido, por sua preposta, a Sra. Roselaine Mendonça de Oliveira, RG 26.891.716-4, acompanhada por seu advogado, o Dr. Alberto Carlos Lima, OAB/SP 152.656 que juntou carta de preposição, substabelecimento e contestação. Audiência gravada no vídeo 319/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95.  A relação é de consumo, verossímeis os fatos narrados na inicial e hipossuficiente o autor para a demonstração da não celebração dos contratos narrados. Por outro lado, poderia a ré, facilmente demonstrar a utilização do cartão pela própria requerente, juntado extratos dos locais onde foram realizadas as compras, necessária a identificação do utilizador do cartão no momento da aquisição dos produtos. Assim, impõe-se a inversão do ônus da prova. Não há demonstração de que tenha sido a autora quem efetuou as compras com o cartão de crédito, inexistindo qualquer documento que demonstre que não tenha havido clonagem do cartão bancário da requerente. Se por um lado é certo que as compras só são efetuados com senha pessoal e intransferível; por outro é certo que o sistema não é inviolável e é comum efetivação de clonagem, como no caso de que se cuidou. A facilitação colocada à disposição do consumidor para a celebração de contratos  não pode gerar ao cliente, quando objeto de fraude, dissabores como os experimentados. É dever da empresa fiscalizar as contratações impedindo que terceiros utilizem dados falsos para a celebração de contratos em nome de outros consumidores, e também fiscalizar constantemente máquinas e pessoal para impedir fraudes como as indicadas na inicial. Não se há de falar, entretanto em dano moral, uma vez que a autora não comprova a efetivação de inserção de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, bem assim a unicidade desta mencionada inserção. A autora recebeu proposta de parcelamento da dívida, mas esta carta não é suficiente para comprovar a inserção indevida que abalaria o direito de personalidade da requerente. Assim, JULGO PARCIALMENTE  PROCEDENTE O pedido declarando nulo o contrato que deu origem à utilização do cartão e inexigíveis todas os valores inerentes aquele contrato. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (3% do valor da causa, sendo no mínimo 184,40 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. dativo:



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
