

CONCLUSÃO
Em 23 de janeiro de 2012, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu ________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA
Processo nº:0005278-84.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Alberto dos Santos
Requerido:B2W - Companhia Global do Varejo

Vistos.
A parte autora, Carlos Alberto dos Santos, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de B2W - Companhia Global do Varejo. 
Alega compra de telefone junto à ré, cuja compra foi cancelada, mas não foi cancelado o parcelamento pelo cartão de crédito, e com isso teve de pagar por parcelas da compra parcelada. A ré contestou. Houve réplica.
É o relatório do necessário. 
Julgo no estado por ser questão jurídica a tratar.
Não se cuida de perda de objeto, mas de reconhecimento do pedido. A ré foi citada no dia 24/05/2011, conforme fls. 65, e nessa data o objeto ficou litigioso como uma das conseqüências da citação válida. E exatamente no dia seguinte houve um crédito no cartão de crédito para o valor da compra, conforme fls. 78. 
Ou seja, a ré cumpriu sua obrigação de devolução depois que a lide estava posta com citação feita, o que equivale ao reconhecimento do pedido. 
Mas não há danos morais. Não houve abalo à honra objetiva ou subjetiva da parte autora, nem à sua imagem. Os fatos relatados podem constituir aborrecimento, mas não adentram a seara dos danos morais. Sobre o tema, vale transcrever o seguinte trecho da Apelação 1.279.072-0/3, da 26ª Câmara de Direito Privado do Egr. Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator o em. Desembargador Andreatta Rizzo, julgado em 29/07/2009: ??incogitável dita reparação por simples fato corriqueiro da vida, 'que é luta renhida que aos fracos abate e aos fortes só faz exaltar'.?
Por fim, quanto à sucumbência, o reconhecimento do pedido traz derrota para a ré, e o afastamento de danos morais para o autor. SucumbÊNCIA recíproca. 
EXTINGO O PROCESSO, COM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, por reconhecimento do pedido, com base no art. 269, II, CPC, e quanto aos danos morais JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das despesas e as verbas honorárias respectivas são compensadas, a teor do art. 21, cabeça, Código de Processo Civil.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 23 de janeiro de 2012.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
