

CONCLUSÃO
Em 19 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Bruna C. Cambeiro, escrevente, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:0005585-49.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Airton Ferreira
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa

Vistos.
Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos materiais e morais movida por AIRTON FERREIRA em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A.
Afirma o autor que é segurado da ré desde 14 de março de 1991 na categoria Especial II e é portador de um tumor maligno hepático. Diz ainda que para o seu tratamento é necessário o tratamento com "ablação hepática por radiofrequência", bem como a realização de transplante.
Narra o autor que é necessária a realização do tratamento, pois o crescimento do tumor do autor acima de 5,00 cm exclui a possibilidade de transplante hepático do autor. 
Ocorre que a ré recusou a cobertura a referido tratamento, sob a alegação de o procedimento não estar contemplado no contrato.
Em decorrência da recusa indevida do plano de saúde, o autor efetuou o pagamento total dos honorários médicos relativos ao procedimento efetuado, no valor de R$ 4.500,00.
Outrossim, em razão da recusa da ré, o autor ajuizou a medida cautelar em apenso de nº 0003573-62.2013 em face da ré.
Requer o autor a procedência da ação principal para condenar a ré a imediata cobertura e custeio da internação, dos procedimentos cirúrgicos e tratamento do autor, tornando definitiva a tutela antecipada deferida nos autos da medida cautelar de nº 0003573-62.2013; a condenação da ré ao ressarcimento das despesas de R$ 4500,00, relativos aos honorários médicos, bem como a condenação da ré a pagar-lhe uma indenização para compensar os danos morais suportados. 
Às fls. 52, foi recebida a emenda à inicial, na qual o autor requereu o aditamento à inicial para excluir tão somente a condenação da ré ao pagamento de danos materiais, no valor de R$ 4.500,00, tendo em vista o reembolso de tal valor pela ré.
Na medida cautelar de nº 0003573-62.2013, o autor requereu o deferimento de liminar para que a ré autorizasse a internação do autor junto ao Hospital Alemão Oswaldo Cruz, para realização do procedimento cirúrgico denominado "ablação hepática por radiofrequência" e todo e qualquer medicamento/tratamento inerente ao procedimento.
Na medida cautelar em apenso foi deferida a liminar às fls. 34/35.
Tanto nos autos principais e na medida cautelar, a ré ingressou espontaneamente em ambas os autos  e  apresentou contestação. 
Na cautelar em apenso, o réu alega a inexistência de "periculum in mora" e "fumus boni iuris". 
Argüi inexistência de obrigatoriedade de cobertura de procedimentos não previstos no contrato não regulamentado pela Lei 9.656/98. 
Diz que o autor não comprovou a existência de danos materiais.
Afirma ainda que o mero dissabor não gera danos morais.
Afirma que a conduta da ré não causou prejuízos ao autor de ordem moral. 
Na contestação acostada aos autos principais, a ré repete os argumentos de inexistência de obrigatoriedade de cobertura de procedimentos não previstos no contrato não regulamentado pela Lei 9.656/98; ausência de comprovação dos danos materiais; e as alegações de que a conduta da ré não gerou danos de ordem moral ao autor.
Houve réplica às fls. 85/87 nos autos da cautelar em apenso e às fls. 99/107 dos autos principais.
É o relatório.
DECIDO.
Passo a julgar conjuntamente a presente ação e a cautelar em apenso de nº  0003573-62.2013.8.26.0011.
Por primeiro, cumpre salientar que, tratando-se de plano de saúde, são aplicáveis as normas do Código de Defesa do Consumidor. Nas lições de Cláudia Lima Marques (in "Contratos no Código de Defesa do Consumidor", 4a edição, página 399):
"(...) apesar da L.9656/98, na sua versão atual, nominar os antigos contratos de seguro-saúde como planos privados de assistência à saúde, indiscutível que tanto os antigos contratos de seguro-saúde, os atuais planos de saúde, como os, também comuns, contratos de assistência médica possuem características e sobretudo uma finalidade em comum: o tratamento e a segurança contra os riscos envolvendo a saúde do consumidor e de sua família ou dependentes. Mencione-se, assim, com o eminente Professor e Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, que: 'Dúvida não pode haver quanto à aplicação do Código do Consumidor sobre os serviços prestados pelas empresas de medicina de grupo, de prestação especializada em seguro-saúde. A forma jurídica que pode revestir esta categoria de serviço ao consumidor, portanto, não desqualifica a incidência do Código do Consumidor. O reconhecimento da aplicação do Código do Consumidor implica subordinar os contratos aos direitos básicos do consumidor, previstos no art. 6º do Código...).
(...)
(...) continuo a considerar que, na solução dos casos concretos, deve o CDC receber aplicação imediata ao exame da validade e eficácia atual dos contratos assinados antes de sua entrada em vigor, seja porque norma de ordem pública, seja porque concretiza também uma garantia constitucional, ou simplesmente porque positiva princípio e patamares éticos de combate a abusos existentes no direito brasileiro antes mesmo de sua entrada em vigor. O parágrafo único do art. 2035 do novo Código Civil de 2002 pode reascender a discussão, como afirmamos anteriormente, pois prevê a prevalência da nova ordem pública e da nova definição de abuso, afirmando: 'Art. 2035. Parágrafo único. Nenhuma convenção prevalecerá se contrariar preceitos de ordem pública, tais como os estabelecidos por este Código para assegurar a função social da propriedade e dos contratos'. Não há corpo legislativo que concretize melhor a função social dos contratos do que o CDC e neste sentido, se em contratos intercomerciais, que incluam abusos, que desrespeitam a boa-fé e a função social dos contratos, estes abusos (efeitos atuais de atos jurídicos perfeitos) não prevalecerão, porque deveriam os abusos perante o consumidor, sujeito constitucionalmente protegido, porque deveriam estes abusos justamente prevalecer?
Repita-se, pois a conclusão do II Congresso Brasileiro de Direito do Consumidor: 'O Código de Defesa do Consumidor tem aplicação imediata aos contratos com eficácia duradoura, conforme o art. 170 da Constituição Federal e art.6° da Lei de Introdução ao Código Civil'." 
O fato de o contrato ser anterior à Lei nº 9.656/98 não obsta a concessão do tratamento pleiteado.
A falta de migração do usuário para a categoria social prevista na Lei n. 9.656/98, que lhe garantiria tal direito, não lhe retira a cobertura pretendida, pois sua situação se encontra amparada no Código de Defesa do Consumidor, que considera nulas as restrições iníquas e que coloquem o consumidor em desvantagem excessiva.
Outrossim, diz a súmula 100 do Egrégio Tribunal de Justiça que:
"O contrato de plano/seguro saúde submete-se aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e da Lei n. 9.656/98 ainda que a avença tenha sido celebrada antes da vigência desses diplomas legais".
Pretende o autor o reconhecimento do direito ao tratamento de "ablação hepática por radiofrequência".
A cobertura do tratamento prescrito foi negado pela ré por entender que o mesmo não está previsto pelo contrato.
A existência da doença e a necessidade do tratamento vem demonstrado amplamente pelos documentos acostados aos autos que esclarecem, especificamente, da necessidade da aplicação do tratamento para reduzir o risco de morte e possibilitar a realização do transplante. 
A ré não nega a necessidade do tratamento. Porém, afirma que não há cobertura do referido tratamento no contrato. 
É preciso fazer uma análise integral do contrato, levando em consideração a situação supra delineada (contrato de adesão e autor como hipossuficiente) e a Lei 9.656/98.
De fato, o tratamento em questão não está previsto expressamente no contrato. Porém, também não está excluído expressamente em suas cláusulas contratuais.
Na verdade, a ausência de previsão expressa em contrato não serve para o plano réu isentar-se de responsabilidade quando o tratamento for novo, moderno ou caro demais.
As exclusões devem ser expressas e devem constar em contrato. Se assim não for, o tratamento é coberto.
Também devemos considerar que é evidente e sabido que a ciência médica evolui, sendo criados novos tratamentos, exames e cirurgias. O plano, da mesma forma, deve evoluir juntamente com a medicina. Tanto que os custos do seguro saúde são feitos com base em valores atuais, não em valores antigos.
Ora, não pode o plano de saúde premiar os seus mais antigos clientes com a obrigação de realizar tratamentos ultrapassados. Se seus custos são atuais, também devem ser os tratamentos.
Ao surgir um novo tratamento ou exame, se não houver a novação contratual com a sua exclusão, deve se entender que ele está coberto pelo plano, salvo que se exclua em alguma cláusula clara.
Assim, se surgiu novo tratamento para fertilização e ?tratamento de fertilização? em geral está excluído do contrato, então não haverá a cobertura.
Porém, se tratamentos e exames para combater o câncer são cobertos, o de "ablação hepática por radiofreqüência" como parte do tratamento oncológico do autor, que é um tratamento para controle do problema do autor não pode ser excluído porque não existia ou não estava previsto expressamente quando da assinatura do contrato.
Além disso, prevê o artigo 10, inciso VII da Lei 9.656/98, a instituição do plano-referência de assistência à saúde, com cobertura assistencial médico-ambulatorial e hospital, compreendendo partos e tratamentos, realizados  exclusivamente no Brasil, com padrão de enfermaria, centro de terapia intensiva ou similar, quando necessária a internação hospitalar das doenças listadas na Classificação Estatística Internacional de Doenças e Problemas Relacionados com a Saúde, respeitadas as exigências mínimas estabelecidas no artigo 12 da referida lei, exceto o fornecimento de próteses, órteses e seus acessórios não ligados ao ato cirúrgico.
Assim, provando-se a necessidade de tal procedimento cirúrgico, incluídos os materiais necessários para a sua realização, a ré deve arcar com todas as despesas dele decorrentes, não se admitindo subterfúgios como o utilizado pela ré para negar a cobertura.
No mais, entendo que há dano moral. As pessoas pagam plano de saúde para não usar. Porém, quando precisam do plano, no momento que estão mais fragilizados, enfrentando doenças graves, ainda precisam entrar em litígio contra o plano, para garantir que os contrato firmado seja cumprido, já que o doente cumpriu com sua obrigação.
À luz do entendimento  firmado pelo Superior Tribunal de Justiça, em se tratando de contratos de plano de saúde, a recusa indevida à cobertura, configura abalo moral a merecer reparação, "pois agrava o contexto de aflição psicológica e de angústia sofrido pelo segurado "
"Civil e Consumidor. Recurso Especial. Ação de reparação por danos materiais e compensação por danos morais. Embargos de declaração. Omissão, contradição ou obscuridade. Inexistência. Negativa ilegal de cobertura, pelo plano de saúde, a atendimento médico de emergência. Configuração de danos morais. - Ausentes os vícios do art. 535 do CPC, rejeitam-se os embargos de declaração. - Conquanto a jurisprudência do STJ seja no sentido de que o mero inadimplemento contratual não ocasiona danos morais, esse entendimento deve ser excepcionado nas hipóteses em que da própria descrição das circunstâncias que perfazem o ilícito material é possível se verificar conseqüências de cunho psicológico que são resultado direto do inadimplemento. - A recusa indevida à cobertura médica ocasiona danos morais, pois agrava o contexto de aflição psicológica e de angústia sofrido pelo segurado. - Neste processo, a infundada recusa na cobertura do plano de saúde ocorreu após a realização dos procedimentos médicos necessários, ou seja, o paciente teve seu atendimento médico realizado e, durante o período de recuperação cirúrgica, a cobertura foi negada. - Essa particularidade, todavia, não ilide o reconhecimento dos danos morais, pois, de acordo com o conjunto fático dos autos, a segurada foi submetida a elevado sofrimento psicológico, depois de um procedimento cirúrgico de emergência. Recurso especial conhecido e parcialmente provido." (REsp 1.072.308, rei. Min. NANCY ANDRIGHI, in Apelação n° 0349032-86.2009.8.26.0000, Rel. Elcio Trujillo).

"PROCESSO CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. PLANO DE SAÚDE. RECUSA INJUSTIFICADA DE COBERTURA DE TRATAMENTO MÉDICO. DESCUMPRIMENTO DE NORMA CONTRATUAL A GERAR DANO MORAL INDENIZÁVEL. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO ACERCA DA NÃO APROVAÇÃO DO MEDICAMENTO PELA ANVISA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. A recusa injustificada de Plano de Saúde para cobertura de procedimento médico a associado, configura abuso de direito e descumprimento de norma contratual, capazes de gerar dano moral indenizável. Precedentes. 2. As cláusulas restritivas ao direito do consumidor devem ser interpretadas da forma mais benéfica a este, não sendo razoável a seguradora se recusar a prestar a cobertura  solicitada. 3. Agravo regimental não provido." (AgRg no REsp 1.253.696, rei. Min. LUÍS FELIPE SALOMÃO; in Apelação n° 0349032-86.2009.8.26.0000, Rel. Elcio Trujillo)
No caso dos autos é preciso lembrar que certamente foi um tormento ao autor necessitar do tratamento e não obter a autorização.
Entendo que essa conduta da seguradora é abusiva, e deve ser coibida severamente, não apenas para trazer alguma satisfação ao autor, mas principalmente para punir a conduta reprovável, evitando que outros consumidores sejam feridos igualmente.
Com base em tais critérios, fixo o valor do dano moral no valor equivalente hoje a R$ 15.000,00.
No tocante ao pedido de danos materiais, prejudicado o pedido, tendo em vista a emenda à inicial do autor recebida às fls. 52.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação e a medida cautelar de nº 0003573-62.2013, e julgo extinto ambos os feitos com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré condenar ao pagamento de todas as despesas com o tratamento do autor, objeto da demanda, ablação hepática por radiofrequência no Hospital Alemão Oswaldo Cruz, bem como todo e qualquer tratamento que seja indicado pelos médicos para a sua recuperação, tornando definitiva a tutela antecipada deferida. Condeno, ainda, a ré ao pagamento de indenização por dano moral moral no valor de R$ 15.000,00, devidamente corrigido desde a publicação da presente sentença, com os juros de mora de 1% ao mês desde a data do cometimento do dano, qual seja, quando se deu a recusa da ré em cobrir o tratamento do autor por se tratar de responsabilidade extracontratual, conforme súmula 54 do STJ.
Em face da sucumbência da ré, condeno-o ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que arbitro em 20% do valor da condenação.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 d, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. 
P.R.I.


São Paulo, 19 de junho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

DATA
                  Em _________________________, recebo estes autos em cartório.
    Eu, _____, escrevente, subscrevi.

Remessa DJE:..............................
