

SENTENÇA

Processo nº:0005298-26.2012.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Jakellyne de Cassia Gonçalves
Requerido:M.S.C. Comercio de Veiculos Ltda. e outro


Vistos; e com dispensa de relatório, nos termos do artigo 38, ?caput?, da Lei n. 9099/95, a sentença:

centra-se a testilha ? anotado o aditamento ofertado em folhas 66/verso - em conhecer-se da eventual responsabilidade da acionada em restituir, imediatamente, com juros e correção monetária, valor correspondente a R$ 13.300,00 (treze mil e trezentos reais) alusivo a contrato de participação em grupo de consórcio cuja desistência manifestara a autora. 

Colhe a preliminar erigida em resposta pela cossuplicada M.S.C. Comércio de Veículos Ltda.; a  responsabilidade da sociedade, com efeito, salta limitada ao apontado em seu objeto social -  teoria do ato ultra vires.  A alienação de cotas de consórcio relacionadas a bens imóveis não diz com as atividades da referida acionada, que, assim, deverá assistir reconhecida sua ilegitimidade passiva - preservada, no entanto, a discussão envolvendo responsabilidade de seus sócios, identificados em folhas 58/65.

Relações contratuais devem emergir impregnadas de boa-fé e equilíbrio, consoante, aliás, anotado no artigo 4º, inciso III, da Lei nº 8.078/90 - que empresta regência, diga-se, àquela que travaram as partes. 

O sistema de responsabilidade civil objetiva, albergado na Lei Consumerista, decorre do disposto no artigo 170, parágrafo único, da Constituição Federal: ?É assegurado a todos o livre exercício de qualquer atividade econômica, independentemente de autorização de órgãos públicos, salvo nos casos previstos em lei.?  

Assume o empreendedor,  destarte, mercê dessa liberdade, o risco de lucro ou perda, dependendo, por óbvio, do maior ou menor manejo da experiência, talento, oportunidade e alguma sorte. 

A semântica do vocábulo equidade encerra, em última análise, a idéia de justo - em prol do consumidor, por exemplo, aludida no artigo 51, inciso IV, da Lei n. 8078/90.

O pedido se restringe à restituição do importe despendido. Eventualmente acolhido, e fará desencadear, como corolário lógico, a declaração de nulidade das cláusulas nºs. 80 e 81 do contrato celebrado pelas partes, disso decorrendo não se tratar o pronunciamento pretendido, em hipótese de procedência, repise-se, de julgamento extra petita -  como intenta fazer crer a cossuplicada Unilance Administradora de Consórcio S/C Ltda.  

Nenhuma plausibilidade, isso assentado, máxime à vista das circunstâncias ?  pagamento de importância equivalente a menos de dez por cento do contrato - em condicionar a restituição do valor ao encerramento do grupo ou a eventual sorteio;  a abusividade da cláusula ressuma manifesta, reclamando declaração de nulidade.

Nesse sentido: ?Consórcio ? Restituição ? A administradora do consórcio é parte legítima passiva ?ad causam? ? Consorciado excluído/desistente tem direito à restituição imediata dos valores pagos, corrigidos a partir do desembolso, com juros desde a citação ? Nulidade de cláusula  leonina que manda aguardar o encerramento do grupo e que manda restituir sem juros e sem correção monetária ? Recurso não provido (TJSP ? AP n. 7279339400, Relator Paulo Hatanaka, 19ª Câmara de Direito Privado, com julgamento em 16 de fevereiro de 2009)?. 

Correção monetária desde a data do desembolso, consoante súmula n. 35, do Superior Tribunal de Justiça, cuja postura perfilho; com juros a partir da citação - momento em que configurada a mora. 

Os prejuízos ventilados pelo parágrafo 2*, do artigo 53, da Lei n. 8078/90, forçoso convir, emergiram minimizados pela possibilidade de substituição da desistente/excluída por outro consorciado - ônus da suplicada - que, nada obstante, experimentou ou experimentará, para desenvolvimento da providência, desestabilização na melhor das hipóteses administrativa, merecendo, por isso, reparação; nestes fixada em percentual de vinte por cento sobre o valor desembolsado pela autora.

Nessa direção, a propósito, ?mutatis mutandis?, recente postura do Superior Tribunal de Justiça, informada por Afrânio Carlos Moreira Thomaz, in Lições de Direito do Consumidor: (...)O desfazimento do contrato dá ao comprador o direito à restituição das parcelas pagas, porém não em sua integralidade. Percentual de retenção que se eleva a 25%, para compatibilizá-lo com a orientação jurisprudencial mais recente do STJ, a fim de melhor ressarcir as despesas administrativas e operacionais da empresa vendedora?(STJ-4ª Turma ? Resp 723.034/MG-Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior ? DJ 12.06.2006, pág. 489).     

É tudo.

Julgo, pois, parcialmente procedente o pedido; faço-o, com isenção do pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos da Lei de Regência, para condenar a requerida Unilance Administradora de Consórcios S/C Ltda. a pagar à autora, imediatamente, o valor correspondente a oitenta por cento de tudo quanto recebera por força do contrato em discussão, ou seja, R$ 13.300,00 (treze mil e trezentos reais) ? importe não impugnado na contestação, releva anotar - corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o desembolso e acrescido de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação.   

O prazo para interposição de recurso, por intermédio de advogado, é de dez dias. 
 
O valor do preparo para eventual recurso é de R$ 514,80, que deverá ser recolhido com observância na Lei n. 11.608/03, acrescido da quantia de R$ 25,00 por volume de autos - porte de remessa e retorno - conforme Provimento n. 833/04, do Conselho Superior da Magistratura (guia do fundo de despesa-código da receita 110-4). 
 
Publique-se, registre-se, intimem-se e  comunique-se.

São Paulo, 25 de setembro de 2012


TÉRCIO PIRES
JUIZ DE DIREITO
