

SENTENÇA

Processo nº:0005178-66.2010.8.26.0005 - Busca e Apreensão Em Alienação Fiduciária
Requerente:Banco Itaucard S/A
Requerido:Jonas Alves da Silva



Vistos.


Banco Itaucard S/A, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Busca e Apreensão com Pedido de Liminar em face de Jonas Alves da Silva, também qualificado, alegando, em síntese, que celebrou com o requerido em 30/09/2009 um contrato de número 30413-315139196, no valor de R$ 19.638,15, cuja importância deveria ser paga em 60 parcelas mensais de R$ 516,48, com vencimento da primeira parcela em 28/10/2009 e da última em 28/09/2014. Em decorrência do contrato o requerido alienou, como garantia, o seguinte bem: veículo marca Chevrolet, tipo Classic Life 1.0 VHC cor preta, ano de fabricação 2005, modelo 2006, placas dqv0015, renavam 866311491 e chassi 9BGSA19X06B118515. Alega que o requerido deixou de pagar a partir da parcela de nº 3, vencida em 28/12/2009, o que acarretou o vencimento de todas as obrigações contratuais, cujo débito devidamente atualizado até 22/02/2010 soma o valor de R$ 20.352,60. Pleiteia liminarmente a busca e apreensão do bem alienado.

Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com o deferimento da liminar de busca e apreensão do bem alienado fiduciariamente, bem como dos documentos de porte obrigatório e da transferência referente ao bem objeto da presente lide, consolidando-se a posse e a propriedade do bem ao autor.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 05/21.

A liminar foi deferida conforme fls. 22. Houve cumprimento da liminar fls. 52/53.

Citado, o requerido apresentou contestação às fls. 55/58, acompanhada dos documentos de fls. 59/84. Alega, em síntese, que adquiriu o veículo descrito na inicial, contratando, na mesma ocasião, um seguro que garantia a cobertura de pagamentos mensais de R$ 1.999,50 até R$ 15.000,00, em caso de invalidez ou incapacidade física total e permanente. Alega que em 11/12/2009, no exercício de suas atividades profissionais, foi vítima de uma queda de oito metros de altura, em decorrência das quais apresentou ferimentos corto contusos múltiplos na face, epistaxe nasal ativa, fratura exposta na mandíbula e fratura zigoma. Foi submetido a procedimento cirúrgico no mesmo dia e recebeu alta hospitalar em dezembro de 2009. Diante de sua incapacidade para o trabalho o requerido pleiteou a cobertura  contratada junto ao autor, ocasião em que lhe foram solicitados os documentos relacionados na carta intitulada por "documentos necessários para abertura de processo incapacidade física total ou temporária", sem qualquer opção à cobertura de invalidez permanente total por acidente. O requerido apresentou a documentação exigida junto ao autor e, diante da dificuldade de solução da questão administrativamente, em 22 de março de 2010 ingressou com ação de reparação de danos que tramita perante o Juizado Especial Cível de São Miguel Paulista, sob o número nº 005.10.012565-9, na qual foi marcada uma audiência de instrução e julgamento para o dia 06/12/2010. Alega que foi vítima das atitudes irregulares e altamente lesivas adotadas pelo autor e que o veículo em tela, apreendido em 25/10/2010, era utilizado para  subsistência do requerido. 

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda, com a liberação do veículo.

Reconvenção às fls. 85/93, com os documentos de fl. 94/119. Requer o pagamento, a título de danos morais, em montante não inferior a 50 salários mínimos.

Contestação à reconvenção às fls. 157/160, acompanhada dos documentos de fls. 161/162. Alega a ré, em preliminar, que a demanda intentada pelo reconvindo, baseada no Decreto Lei 911/69, possui rito especialíssimo, motivo pelo qual não admite reconvenção. Alega que o seguro contratado pelo requerido previa o pagamento da quantia de até R$ 1.999,50, em caso de  incapacidade física temporária e que o contrato foi celebrado com empresa que pertence ao grupo do requerente, porém com capacidade jurídica autônoma e independente, sendo que qualquer discussão atinente a tal contrato de seguro deve ser travada por intermédio de demanda autônoma. Aduz que o contrato de seguro não exime o requerido de cumprir com qualquer cláusula do contrato de alienação fiduciária e que o requerido confessou a mora em sua defesa. 

Com tais ponderações, requer a improcedência da reconvenção.

Houve réplica à contestação às (fls. 140/147) e réplica à contestação à reconvenção (176/186), audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 190.

Despacho de  fls. 192 convertendo o julgamento em diligência, determinando que o autor trouxesse aos autos a certidão de objeto e pé dos autos de nº 0012565-35.2010 que tramita perante a 1ª Vara do Juizado Especial Cível.

Petição do autor a fls. 194  com apresentação de cópia da sentença proferida no Juizado Especial Cível.

Petição do réu trazendo aos autos as principais peças do processo nº 0012565-35.2010 (fls. 201/278).

Manifestação do autor sobre os documentos apresentados pelo réu (fls. 282/288).

Memoriais do autor às fls. 296/303 e do requerido ás fls. 305/312.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:


O pedido da autora é procedente.

Está incontroversa nos autos a existência da obrigação do réu, como decorre do contrato juntado a fls.08 e seguintes.

O devedor foi constituído em mora mediante regular notificação e não comprovou o pagamento das prestações em aberto.

Argumenta o réu que o inadimplemento decorre de acidente que sofreu, que lhe acarretou incapacidade física total e temporária, o que lhe garantiria o pagamento de parcelas vencidas conforme seguro celebrado com empresa do mesmo grupo econômico da autora, conforme fls.62.

Aquele seguro, como se vê do documento de fls.62, garante o pagamento de até quatro parcelas vincendas do financiamento, caso o financiado viesse a sofrer incapacidade física total e temporária.

Não consta dos autos qualquer prova de que o réu tenha sofrido incapacidade física total e temporária em decorrência do acidente noticiado de modo a merecer a indenização securitária.

 Mais que isso, o réu ajuizou ação própria para receber aquela indenização securitária e, como se depreende dos autos, não obteve a procedência de seu pedido, exatamente porque reconhecido ser indevido o respectivo pagamento, conforme sentença de fls. 148, confirmada pelo acórdão de fls. 299/303.

Daí porque restou confirmada a inadimplência contratual e a ausência de justificativa para tanto, demonstrando a procedência do pedido da autora, com a consequente rescisão do contrato e retomada do bem alienado fiduciariamente. 

Quanto à reconvenção, a mesma é improcedente.

Pleiteia o réu reconvinte condenação da autora reconvinda no pagamento de indenização por danos morais e restituição do veículo apreendido, em resumo alegando proceder ilícito da reconvinda.

 Como acima verificado, a conduta da autora reconvinda atendeu às estipulações legais e contratuais, sendo certo que o descumprimento de obrigação só se observa por parte do réu reconvinte.

Daí porque, sem ter agido de forma ilícita (art.186 e 187 do Código Civil), não está o autor reconvindo obrigado a reparar qualquer dano, menos ainda a restituir o veículo apreendido posto que, como acima se disse, a apreensão decorreu de regular exercício de seu direito.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Banco Itaucard S/A em face de Jonas Alves da Silva, para declarar rescindido o contrato noticiado na inicial e consolidada em suas mãos o domínio e a posse plenos e exclusivos do bem dado em garantia, na forma do art. 3º, §1º do Decreto-lei 911/69 (redação da Lei 10.931/04). 

Por consequência, julgo improcedentes os pedidos reconvencionais reciprocamente formulados.

Condeno o réu reconvinte no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da causa. 

A pagamento das veras atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de pobre na acepção jurídica do termo.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 27 de abril de 2012.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
