

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 05 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0005556-96.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Paulo Fernando Correa Coimbra
Requerido:TNL PCS S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos. 

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais.

A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor do autor.

A ré, em defesa, impugnou a alegação do autor no sentido de que tem recebido cobranças em valor superior ao pacote de serviços contratado (Oi400). No entanto, a ré deixou de apresentar cópia do contrato celebrado com o autor de modo a infirmar a alegação do autor de que seria cobrada a quantia mensal de R$120,96 pelo pacote contratado. O ônus de comprovar o valor do pacote contratado pelo autor era da ré.

De outro lado, é mesmo inverossímil que o valor do plano possa abranger o pacote de Dados (3G e 2GB). Não é praticado no mercado o preço de R$120,95 pelo plano de telefonia e de dados nas características do  plano contratado pelo autor. 

Não sendo comprovado pela ré o valor pactuado com o autor, presume-se verdadeira a afirmação do autor no sentido de que o pacote de telefone custaria R$120,90, com exclusão do pacote de dados, cuja cobrança em separado é admitida.

Quanto à suposta suspensão do serviço, não há qualquer prova nos autos que corrobore a alegação do autor, frisando-se que não foram informados números de protocolo de atendimentos realizados junto à ré ou junto à Anatel.

Em outros termos, embora se reconheça a obrigação da ré de praticar o preço de R$120,95 pelo plano Oi400, do acolhimento dessa pretensão não decorre o dever da ré de indenizar. Note-se que adota-se o valor indicado pelo autor porque a ré simplesmente não apresentou cópia do contrato celebrado.

Em que pese o narrado pelo autor, o pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a regularizar o plano de serviços do autor (Oi400 - 400 minuto de ligações locais, 60Oi Torpedos + 25 Oi Multimídia + 250 KB WAP GPRS, Caixa Postal Oi, Chamada em Espera, Conferência, Siga-me e Identificador de Chamadas), cobrando a quantia mensal de R$120,90, pena de multa mensal de R$400,00. O valor do plano perdurará pelo prazo de doze meses contados da primeira fatura de cobrança emitida em cumprimento a esta sentença. 

Esta sentença deve ser cumprida desde logo porque eventual recurso contra ela interposto será recebido apenas no efeito devolutivo.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 06 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
