

SENTENÇA

Processo nº:0005445-04.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:ALINE APARECIDA DA SILVA
Requerido:FACULDADE DE TECNOLOGIA JOÃO XXIII

C O N C L U S Ã O

Em 21 de junho de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.

Aline Aparecida da Silva ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais e materiais contra Faculdade de Tecnologia João XXIII, aduzindo que em 10.01.2011 efetuou matrícula junto à requerida para participação em curso de Engenharia de Produção; que passou a participar do Programa Escola da Família; que cumpriu todas as exigências para ser beneficiária do programa; que foi aprovada pela Diretoria de Ensino Leste II; que a requerida possuía 5 bolsas oferecidas pelo Governo Federal e nenhuma foi utilizada; que apresentou a documentação necessária à requerida que sequer a avaliou, o que motivou a perda do prazo para participação no programa e a descontinuidade do curso por falta de condições financeiras.
No mais, requereu a procedência da ação para determinar que a requerida forneça a bolsa de estudo e para condená-la no pagamento de indenização por danos morais e materiais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/10).
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 11).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que a autora declarou que fez o cadastro na Delegacia de Ensino para a Faculdade Drummond e não para o campus João XXIII e que foi orientada de que bastaria a alteração no sistema para cadastrá-la na requerida (fls. 16).
A requerida apresentou contestação, aludindo que a autora efetuou matrícula para o campus Penha; que a autora foi avaliada em processo seletivo e obteve desconto de 75% no valor das mensalidades; que a autora se cadastrou na Unidade Tatuapé da Faculdade de Tecnologia Carlos Drummond de Andrade mantida por outra sociedade educacional; que foi sugerido que a autora cancelasse a inscrição e se inscrevesse na instituição correta, o que ela recusou; que não houve atraso na análise da documentação e que não praticou ato ilícito. Requereu a improcedência da ação (fls. 26/30). Juntou documentos (fls. 31/40).

É o relatório.
DECIDO.

A ação improcede.
A autora matriculou-se na faculdade requerida no campus Penha. Portanto, a inscrição no Programa Bolsa Família de outra unidade de ensino, conforme por ela mesma admitido em audiência, foi equivocada, o que impediu a análise de sua documentação.
Por este fundamento, improcede o pedido de obrigação de fazer.
E, ainda que tivesse sido levada a erro e sua documentação atendesse às exigências do programa governamental, não faria jus a autora de imediato ao benefício instituído pelo programa, já que depende de classificação e convocação.
Afasto também o pedido de indenização por danos materiais pela não comprovação do prejuízo financeiro.
O pedido de indenização por danos morais não merece acolhimento, já que os aborrecimentos foram causados pela própria autora.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de julho de 2011.
