

SENTENÇA

Processo nº:0005645-67.2009.8.26.0009
Classe ? Assunto:Outros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Osvaldo Cesar Ruano
Requerido:Tim Celular S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores




Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, ?caput?, da Lei nº 9099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

No mérito, a pretensão deduzida procede em parte.

Os documentos comprovam a compra do aparelho fixo efetuada mediante pagamento por cartão de crédito em seis parcelas e seu pagamento à ré (fls. 5 e 64/69). 

Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII.

No caso dos autos, a ré não produziu qualquer prova no sentido de infirmar as alegações do autor, bem como de demonstrar que devolveu o valor pago pelo autor pelo aparelho ou que efetuou a sua entrega ao autor.

Assim, figura medida de rigor a devolução do valor pago pelo autor (R$ 107,00).

Quanto aos danos morais afirmados pelo autor, devem ser acolhidos, sendo presumidos os transtornos que suportou em razão do tempo perdido para resolver uma simples questão, sem êxito. De se ressaltar o grande transcurso de tempo sem que tenha sido resolvida a questão pela ré, sem que a ré tenha devolvido o valor pago pelo autor.

Assim, diante das circunstâncias do caso concreto, fixo em R$3500,00 (três mil e quinhentos reais) a indenização a esse título, valor que entendo suficiente para amenizar os transtornos causados ao autor pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais sérias e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. 

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação ajuizada por OSVALDO CESAR RUANO contra TIM CELULAR S.A e CONDENO a requerida a pagar ao requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$3.500,00, corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. CONDENO a requerida a pagar ao requerente, em reembolso, o valor de R$107,00, corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.

P. R. I. C.

São Paulo, 17 de setembro de 2012.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
               Juíza de Direito
