

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 20 de junho de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0005777-79.2013.8.26.0011
Requerente:Marcia Henrique Martins
Requerido:B2W Companhia Global do Varejo e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
A autora alega que adquiriu da ré 02 CD´s, que nunca lhe foram entregues, embora devidamente pagos. 
A ré alega que a transportadora responsável pela entrega não localizou o endereço da autora. 
Porém, a ré não comprova tal fato em juízo, ou seja, as tentativas frustradas da referida empresa de localizar a demandante.
Vale lembrar que tal ônus lhe cabia em razão da inversão aqui decretada, por isso injustificado o não cumprimento do contrato, razoável que a ré devolva à autora os valores pagos.
 A autora ainda requer que a ré suporte o valor gasto com carta registrada expedida à ré, conforme recibo de fls. 18, o que será acolhido, já que a indenização deve ser integral. 
Pondero que o valor deve ser devolvido singelamente, pois não se tem em tela a cobrança indevida prevista no artigo 42 parágrafo único do CDC.
Não há, porém, provas dos demais valores gastos pela autora, por exemplo, importes referentes a transportes, descontos em seu salário, e outros, por isso neste ponto o respectivo pedido não será atendido.
No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 35,84 e R$ 3,40, valores deverão ser corrigidos monetariamente respectivos desembolsos (dezembro de 2010 e fevereiro de 2011) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
