

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 20 de julho de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0005938-26.2012.8.26.0011
Requerente:Jose Mario Santos Bispo Junior
Requerido:Eletropaulo Metropolitana

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Afasto a preliminar aduzida pela ré, pois a prova dos autos permite o julgamento do feito, independente da realização de perícia.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
O autor se insurge contra a cobrança de valores excessivos nas faturas com vencimento de junho de 2011 a abril de 2012, ressaltando que alguns testes foram efetivados no relógio medidor, com a conclusão pela ré de que ele continuava computando a energia, embora desligado. 
Assim, o autor requer a troca do relógio com a revisão dos valores das faturas e o ressarcimento do que foi pago indevidamente em dobro, além da indenização por danos morais. 
A ré em defesa não esclarece o ocorrido, nem mesmo aborda a conclusão de auto de vistoria juntado às fls. 24. 
Assim, razoável se concluir que o relógio em questão não está computando os valores corretos, por isso a sua substituição se faz necessária. 
De qualquer forma, o autor afirma que não pagou algumas faturas, por isso a suspensão de fornecimento de energia foi determinada pela ré.
O autor não esclarece na inicial quais as faturas devidamente pagas. Além disso, não verifico nas faturas de fls. 25/36 o comprovante de pagamento. Assim, não se pode concluir pelo pagamento indevido, como se alega na inicial. 
Por sua vez, a ré confirma em defesa o pagamento das faturas vencidas em junho e julho de 2011, embora não se possa verificar a quitação nos autos. 
Além disso, o autor não junta a este feito as faturas vencidas antes de maio de 2011, a fim de que pudéssemos analisar a média que ele sugere na inicial. 
Assim, nesta sentença, além da obrigação de fazer já reconhecida, será acolhido o pedido de indenização por danos morais, em razão da suspensão da energia. 
Embora o autor tenha confessado o inadimplemento, reputo arbitrária a conduta da ré quanto ao corte, já que se trata de serviço essencial e não pode ser interrompido. 
Ademais, a ré poderia ter se valido de outros meios para cobrar do autor os valores em questão. A indenização será fixada em R$ 2.000,00, pois já reputo suficiente para o caso dos autos.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a trocar o relógio de medição do imóvel do autor, em 15 dias a contar do trânsito em julgado desta sentença, sob pena de multa que fixo em R$ 2.000,00 e condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 2.000,00, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de julho de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
