

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital nº:0005131-53.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Josué da Silva Melo, CPF 875.005.909-20
Requerido:Vitacred Meios de Pagamento  S/A
Data da audiência:02/06/2014 às 13:30h



Aos 02 de junho de 2014, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, acompanhado pela Dra. Adriana Sanches Righi, OAB/SP 221.533 que o acompanhou como ad hoc. Compareceu a ré, por sua preposta a Sra. Cibelle Ferraz, RG 23.208.612-6, acompanhada por seu advogado, o Dr. Wilton Lee, OAB/SP 325.140. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. É fato incontroverso que o autor deveria receber R$ 800,00 por serviço prestado a terceira pessoa da empresa ré, sem haver justificativa plausível na contestação sobre a negativa de repasse do valor ao requerente. Tanto o repasse é devido que a ré inadvertidamente, não cabendo consignação no Juizado Especial Cível, efetuou depósito do valor discutido com oferta da defesa. Portanto, sem demonstração da ocorrência de fato impeditivo para o pagamento do valor ao requerente, impõe-se o pagamento do valor  indicado na inicial, objeto de contrato entre o requerente e terceira pessoa. Impõe-se assim o pagamento de R$ 800,00 objeto do desentendimento comercial. Não se há de falar em ocorrência de dano moral no caso de que se cuida, uma vez que o fato não tem o condão de abalar o direito de personalidade do homem médio, havendo mera discussão de contrato, o que autorizaria fixação de indenização apenas excepcionalmente, sem demonstração da excepcionalidade nos autos, nos termos do Enunciado 25 do Primeiro Encontro dos Colégios Recursais do Estado de São Paulo. Assim, apesar de desagradável, o fato não gera abalo profundo e duradouro na honra subjetiva do requerente, improcedendo o pedido de dano moral, observando-se que desde antes da efetivação da primeira audiência, a ré já havia oferecido valor de aproximadamente R$ 1.200,00 ao autor, o que não fora aceito também nesta oportunidade, considerando o elevado e desproporcional valor objetivado a titulo de dano moral na inicial. Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, condenando a ré no pagamento de R$ 800,00 corrigidos desde o desembolso e com juros de mora de 1% ao mês contados da citação, havendo diferença a ser recolhida entre o valor depositado nos autos e o objeto da condenação nesta oportunidade. Defiro o levantamento do valor do deposito pelo autor, devendo haver depósito da diferença pelo réu, no prazo de quinze dias, sob pena de imposição do disposto no artigo 475-J do Código de Processo Civil. Expeça-se o necessário. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (no mínimo cinco UFESP's)  somado a 2% da condenação ou do valor da causa quando não houver condenação (no mínimo mais cinco UFESP's, em qualquer caso)) - guia GARE - código 230-6, além do valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Ad hoc:


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
