

SENTENÇA

Processo nº:0005028-23.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoImissão Na Posse - Imissão
Requerente:Estrela do Mar Administração e Participações S/S Ltda.
Requerido:Maria Sueli Carrera




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira


                   CONCLUSÃO
Em 03 setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao Exmo. Sr. Dr. MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA, MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional do Jabaquara.  Eu, _____________, escr. Lavrei este termo.

VISTOS.

Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, por meio da qual se busca a imissão de posse com pedido de antecipação de tutela, cumulada com perdas e danos, demandada por Estrela do Mar Administração e Participações S/S LTDA (representada por Joaquina Aparecida Carvalho Albertini), em face de Maria Sueli Carrera.
A inicial narrou, fundamentalmente, o seguinte: 1- Mário Renato Potmann contratou empréstimo habitacional hipotecário junto ao Banco Itaú S/A, garantido por um imóvel financiado; 2- o mutuário não efetuou os pagamentos das prestações contraídas a título de empréstimo, sendo o imóvel levado a leilão e vendido à autora, Estrela do Mar Administração e Participações S/S LTDA, mediante escritura pública; 3 - a autora não pôde exercer a posse do imóvel, pois está ocupado pela ré, Maria Sueli Carrera; 4- a autora é legítima proprietária do imóvel, tendo o adquirido regularmente, assumindo os direitos e obrigações decorrentes do contrato.
Por força dos fundamentos explanados, requereu a procedência da ação para: (i) imissão na posse do imóvel adquirido; (ii) antecipação dos efeitos da tutela, nos termos dos artigos 461-A e 273, inciso I, do Código de Processo Civil; (iii) condenação da ré ao pagamento de alugueres, além dos encargos, desde a constituição em mora, através da citação, além das custas e honorários advocatícios.
A petição inicial veio acompanhada de documentos (fls. 11 a 22).

A fls. 24/25 foi concedida a antecipação de tutela. 
Em contestação (fls. 51 a 56), alegou a ré: 1- preliminarmente, a configuração de conexão, uma vez que há identidade de causa de pedir entre a ação de usucapião (cópias da ação juntadas às fls. 60 a 64) e a imissão de posse; 2- é o caso de suspensão do processo em virtude da existência de questão prejudicial externa, incidindo o disposto no artigo 265, inciso IV, ?a?, do Código de Processo Civil; 3- ter a autora proposto a demanda muitos anos depois da ré e que uma sentença atribuir-lhe-á o direito de propriedade, reconhecendo o usucapião; 4 - a autora é operosa, mas pessoa de poucos recursos, não podendo arcar com as custas e despesas processuais, necessitando que lhe seja concedido o benefício da gratuidade da Justiça (declaração de pobreza à fl. 58).
 Houve apresentação de réplica (fls. 67 a 74), impugnando as alegações da contestação. 
  É o relatório.
  Decido.
 O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia apresenta aspectos preponderantemente de direito, enquanto os aspectos fáticos encontram-se suficientemente esclarecidos pelos elementos de convicção existentes nos autos.
Em primeiro lugar, deve-se deixar registrado que o pedido, o objeto do processo propriamente dito, o bem da vida solicitado pela empresa autora, certamente já foi concedido e entregue pela via de pronunciamento jurisdicional que veiculou antecipação de tutela (vide fls.24/25 e 44/46). Contra a decisão judicial interlocutória que concedeu tal bem da vida, não foi interposto qualquer recurso.
A autora comprovou documentalmente que adquiriu da empresa Banco Itaú Unibanco Sociedade Anônima, por escritura de 11 de novembro de 2011, registrada em 13.12.2011, o imóvel objeto da imissão de posse, tendo pago por ele a quantia de R$ 103.600,00 (cento e três mil e seiscentos reais).         O banco adquiriu esse imóvel por meio de arrematação legítima, sendo certo que o mero ajuizamento de uma ação de usucapião por parte da ré, não tem a força, o condão, a magnitude e o resultado inexorável de obrigar este juiz a paralisar este processo e ficar aguardando os acontecimentos e seus respectivos desdobramentos de um outro processo, no bojo do qual não se tem notícia de tutela antecipada, sentença, acórdão ou trânsito em julgado. Nada. Definitivamente nada.
Neste feito e pelas próprias alegações da autora, nota-se que ela ocupou um imóvel utilizando-se de atitudes sub-reptícias, agindo à sorrelfa, somente podendo ser considerada como ocupante, invasora, ainda que seja pessoa trabalhadora (sic) e de poucos recursos. Afirmou que ouviu dizer que o apartamento estava vazio porque o morador teria se mudado para o exterior e, diante disso, tomou posse do bem, o qual, definitivamente, assim o sabia, não lhe pertencia.

E para confirmar o que já se declinou, a presente demanda está fundada em direito de propriedade, tratando-se de ação petitória.
Se por um acaso a ré desconhecia quem era o verdadeiro proprietário do imóvel, informação perfeitamente passível de ser conseguida numa singela visita ao cartório de registro de imóveis da situação do bem, passou a saber a quem pertencia quando foi citada neste feito. Portanto, permaneceu morando, usufruindo de algo que não lhe pertencia, sem prestar qualquer tipo de contraprestação.
Face ao exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados na inicial, fazendo-o para confirmar a medida liminar de antecipação de tutela, tornando definitiva a imissão na posse e para, ainda, condenar a ré a pagar à autora o valor dos alugueres, de eventuais despesas condominiais e IPTU's desde a citação neste feito, até o momento da imissão na posse, fixado o aluguer por estimativa judicial benéfica em R$ 300,00 (trezentos reais).
Condeno-a, outrossim, a pagar custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ora fixo em 10% (dez por cento) do valor total da condenação. Nego-lhe os benefícios da gratuidade da justiça, pois qualificou-se na demanda de usucapião como funcionária pública e divorciada, além de haver contratado advogado particular, tanto para defendê-la neste processo, como para patrocinar-lhe os interesses como autora no processo de usucapião. 
Publique-se.
Registre-se.
Intimem-se.
Comuniquem-se.

São Paulo, 02 de outubro de 2012.

Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
          Juiz de Direito
  



 
  














São Paulo, 02 de outubro de 2012.
