

CONCLUSÃO
Em 11 de fevereiro de 2014, faço estes  autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. CECÍLIA DE CARVALHO CONTRERA. Eu_________Escrev. Subscrevi.


SENTENÇA 

Processo:0005870-51.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fabio de Jesus Ferdinando
Requerido:Aymore Credito Financiamento e Investimento S.A

Juíza de Direito:  Cecília de Carvalho Contrera  



Vistos.

Fabio de Jesus Ferdinando, qualificado nos autos, move ação contra Aymore Credito Financiamento e Investimento S.A, também qualificado. Alega o  autor, em síntese, que celebrou com a ré contrato de financiamento para aquisição do veículo Fiat Stilo de placas DPA 7469, obrigando-se ao pagamento de 60 parcelas mensais de R$1.142,96 cada. Veio honrando normalmente o pagamento das parcelas, até a vencida em julho de 2010, que, por erro do banco, não foi quitada. O funcionário do caixa, equivocadamente, chancelou o pagamento da parcela de agosto, e não a de julho, como era devido. O mesmo problema ocorreu no mês seguinte. A ré ajuizou ação de busca e apreensão. Naqueles autos, o autor esclareceu o equívoco e purgou a mora. A ação foi julgada improcedente, desfecho confirmado em segunda instância. Entretanto, recentemente, tomou conhecimento de que a ré anotou indevidamente a existência de um débito no valor de R$8.464,56 no cadastro interno do Banco Central do Brasil, o que vem lhe acarretando injusta restrição ao crédito. Requer seja a ré compelida a cancelar o apontamento. Requer seja ela condenada a lhe pagar indenização por danos materiais no valor de R$8.464,56 e morais no valor de R$169.261,20 (fls. 2/22, 148/149, 152 e 156/158). Apresenta os documentos de fls. 23/145, 153 e 159/165 .

Deferiu-se a gratuidade 154 autor. A antecipação de tutela foi indeferida (fls. 166). Contra tal decisão o autor interpôs o agravo de instrumento 2018783-55.2013, ao qual foi negado provimento (fls. 241/249).

Citada (fls. 170), a ré apresentou a contestação de fls. 196/209, alegando em síntese, que: o autor não provou a quitação do débito; não praticou ato ilícito; não há dano moral  a indenizar. Requereu a improcedência da demanda. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 210/225.

Houve réplica (fls. 228/236).

As partes não requereram a produção de provas (fls. 237 e 250).

É o relatório. Fundamento e decido.

É o caso de julgar-se antecipadamente a lide, porque a solução da controvérsia não depende da produção de  prova em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

A ação é parcialmente procedente.

Insurge-se o autor contra a inclusão de seu nome, pela ré, no chamado Sistema de Informações de Crédito do Banco Central, tendo por objeto débito inexistente.

No caso dos autos, a anotação é incontroversa.

De início anoto que o cadastro de que se cuida, o SCR, não é um cadastro de informações negativas. Referido cadastro, organizado e mantido pelo Banco Central do Brasil e alimentado pelas informações prestadas pelas instituições financeiras, foi instituído em substituição ao sistema Central de Risco de Crédito, disciplinado pelas Resoluções CMN 2.724/00 e 2.798/00. Nos termos da Resolução CMN 3.658/08, o SCR tem por finalidade  prover informações ao Banco Central do Brasil para fins de supervisão do risco de crédito a que estão expostas as instituições mencionadas no seu  art. 4º,  e propiciar o intercâmbio de informações, entre as instituições mencionadas no art. 4º, sobre o montante de débitos e de responsabilidades de clientes em operações de crédito. 

Dentre as instituições  que devem remeter ao Banco Central do Brasil informações relativas às operações de crédito acham-se, entre outras, as sociedades de crédito, financiamento e investimento.

Nos termos do artigo 1º da Circular Bacen 3.567/11, as instituições mencionadas no art. 4º da supra citada resolução devem fornecer ao Sistema de Informações de Créditos (SCR) informações sobre as operações de crédito de que trata o art. 3º daquela Resolução,  de forma individualizada em relação a cada uma das operações, quando o valor do conjunto das operações do cliente for igual ou superior a R$5.000,00 (cinco mil reais), até a data-base de março de 2012, e a  R$1.000,00 (mil reais), a partir da data-base de abril de 2012. 


O cadastro é alimentado, assim, com os dados da operação de crédito, não necessariamente relativas à inadimplência.

No caso dos autos, os documentos de fls. 27/31 revelam que a ré remeteu ao SCR  as informações relativas à operação de crédito descrita na inicial (contrato de fls. 39/42), por força da qual o autor se comprometeu a restituir os créditos liberados em 60 parcelas, com vencimentos entre 17 de dezembro de 2009 e 17 de novembro de 2014.

Analisando-se a documentação, verifica-se que a ré passou a estar listada entre as instituições com as quais o autor celebrou operação de crédito, desde dezembro de 2009 (fls. 31v.), justamente a data de vencimento da primeira parcela do contrato de financiamento do veículo.

Desde março de 2011, todavia, a ré fez inserir, quanto à operação em questão, dados relativos a prejuízos, campo do qual passou a constar o número "8" (fls. 27v). No documento de fls. 29, a ré imputa ao autor prejuízo de R$8.464,56.

É certo que a ré, como as demais instituições financeiras, é obrigada a remeter ao Banco Central os dados relativos às operações de crédito. É certo, outrossim, que tais dados podem contemplar histórico de inadimplência, uma vez que o cadastro deve refletir a real situação das operações. Entretanto, uma vez questionado o registro de inadimplência, é ônus da instituição credora identificar, as obrigações em relação às quais o cliente esteja em mora.

No caso, a inconsistente defesa da ré não tece uma única linha sobre o cadastro ou as informações dele constantes. A ré não justifica o porque de ter atribuído ao autor o prejuízo, nem tece qualquer consideração sobre o valor apontado no cadastro.  Não aponta a que parcelas se refira o apontamento, nem fornece qualquer dado que autorize concluir, ainda que de forma indiciária, pela existência do seu crédito. Limita-se a dizer que o autor deixou de provar que não deve, como se não fosse seu o ônus de indicar, precisamente, em que consiste a dívida apontada.

Sobre as obrigações assumidas pelo autor, o que se sabe é que há parecelas vincendas até novembro de 2014. E que a ação de busca e apreensão ajuizada pela ré foi julgada improcedente, por ter sido purgada a mora em 12 de janeiro de 2011 (fls. 51). A sentença de improcedência (fls. 53/56) foi confirmada em segunda instância (fls. 79/100).  E a ré não demonstrou que o resultado tenha sido revertido em sede de recurso aos tribunais superiores.

Assume-se, portanto, que até janeiro de 2011 o débito estava pago. 

Assim, não tendo a ré se preocupado sequer em apontar quais as parcelas cujo inadimplemento ensejou a anotação de prejuízo, tal registro não deve subsistir.

Da indevida anotação de prejuízo decorreu, por certo, abalo ao nome e ao crédito do autor, que se viu injusta e publicamente tachado de mau pagador. Sendo assim, considerando a gravidade da conduta da ré, a dimensão do dano experimentado, o porte organizacional e o poderio econômico da autora do ilícito, tenho por bem fixar a indenização por danos morais em R$10.000,00. O valor se revela suficiente para compensar o autor pelo prejuízo experimentado, sem se converter em fonte de enriquecimento seu causa. O estratosférico montante pedido na inicial é absolutamente desproporcional à dimensão do agravo sofrido.

Afasto, finalmente, o pedido de indenização por danos materiais, sem qualquer nexo com a causa de pedir, a qual, mesmo após a emenda de fls. 159/165, não descreve fundamentos fáticos que conduzam logicamente a tal pedido. Do fato de a anotação de prejuízo ter sido feita no valor de R$8.4564,56 não decorre que o autor tenha experimentado qualquer prejuízo material nesse montante.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para determinar a eliminação das anotações de prejuízo e inadimplência constantes do SCR do Banco Central, por inclusão da ré, relativamente ao autor. Porque presente o risco de dano de difícil reparação, defiro na sentença a antecipação de tutela, determinando a pronta expedição de ofício ao BACEN nesses termos, em caráter provisório. Caberá ao autor promover o encaminhamento. Condeno a ré, ainda, a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$10.000,00 (dez mil reais). Tal quantia deverá sofrer atualização monetária a partir da data desta sentença, devendo ainda ser acrescida de juros legais a partir da citação. Fica extinto o processo nos termos do artigo 269, I, do CPC, com resolução do mérito. Porque recíproca, a sucumbência fica compensada entre as partes. Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e,  nada sendo requerido, arquivem-se com as cautelas de praxe.

P.R.I.

  
São Paulo,26 de abril de 2014.
