

SENTENÇA


Reclamação:0005160-05.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Isaias Baptista da Silva
Requerido:Banco Itauleasing S/A




Vistos.
O Grupo Itaú mesmo tendo encaminhado prepostos que fizeram reunião com os magistrados deste juízo, na qual assumiram o compromisso de atender questões simples deste juízo para que diminuísse a quantidade de processos sem onerar o cartório judicial, como é o caso de depósito em conta bancária da parte quando fizesse acordo, mais uma vez, no caso dos autos, os advogados tentaram condicionar o acordo a depósito judicial, em tentativa frustrada de impor a este juízo que se sujeitasse a seus auspícios, não tendo sido homologado o acordo que era de R$ 103,50. Isso porque o juízo não é parte no acordo e as partes não podem atribuir obrigação ao juízo, que seria a aceitação de depósito judicial, expedição de ofícios de confirmação e transferência do depósito, além da emissão de guia de levantamento e intimação da parte para levantar o depósito, o que onera significativamente o já assoberbado cartório judicial, e não é preciso esforço para se imaginar as consequências se considerado os inúmeros acordos. O depósito judicial somente é deferido por este juízo quando a parte não tenha conta bancária, o que não era o caso. Tal concessão é excepcional e visa a manter a segurança jurídica que se teria no depósito bancário, cuja resistência da financeira ré é mero capricho e não uma necessidade, daí porque será sempre repudiado por este juízo.
No mérito, verifico que a relação jurídica entre as partes está sob a égide da legislação consumeirista (Lei 8.078/90), a qual impõe a boa-fé objetiva nos contratos, que quase sempre são de adesão, fruto da sociedade moderna de consumo em massa.
O contrato é de adesão e padronizado em razão da atual sociedade de consumo em massa, pois seria contraproducente discutir cada cláusula contratual com cada um dos milhões de clientes. Daí porque, em contrapartida, a legislação consumeirista, corretamente, equilibra a relação contratual, por meio da imposição de obrigações aos fornecedores, de maneira que demonstrem a boa-fé objetiva nos contratos de adesão pactuados com o consumidor.
A boa-fé subjetiva está ligada à ausência de dolo, ou seja, a manifestação de vontade que expressa a consciência de não prejudicar outrem.
A boa-fé objetiva, por sua vez, vai além, pois não há perquirição quanto aos elementos psicológicos do agente, senão quanto à exteriorização de sua conduta, ou seja, há de seguir um padrão ético objetivo, consubstanciado na confiança e lealdade recíprocas, segundo o que se espera de cada parte na relação contratual.
Disso decorre que o fornecedor deve não apenas redigir as cláusulas contratuais que descrevem as obrigações das partes, o que satisfaz somente a boa-fé subjetiva, mas também destacar aquelas que limitam o direito do consumidor, de maneira a permitir a imediata e fácil compreensão, e com isso satisfazer devidamente a aludida boa-fé objetiva, consoante dispõe o artigo 54, § 4º, da legislação consumeirista.
No caso dos autos, o autor contratou financiamento de um veículo em 2007 junto à financeira ré para pagamento em 48 parcelas e sobre cada parcela foi cobrado R$ 4,50 referente a "Tarifa Bancária", o que considera indevido, pois inerente ao serviço, pelo que requer a devolução em dobro (48 X R$ 4,50 = R$ 216 x 2 = R$ 432,00).
Em contestação, a financeira alega que a tarifa foi descontada em apenas 23 parcelas, e não nas 48 como relatado pelo autor, e considera a cobrança legítima porque constante em contrato de forma destacada.
Uma tarifa extra por algum tipo de serviço somente seria lícito cobrar se fosse algo extraordinário, v.g., alguma forma diversa do padrão acordada com o consumidor por conta de algo específico, do contrário é mero ardil para confundir o consumidor que, em meio às taxas de juros diversas e inúmeras tarifas também diferentes, sequer teria condições de avaliar qual seria mais conveniente para contratar, tamanho o trabalho que teria, o que afronta manifestamente a boa-fé objetiva, que impõe a clareza nas normas contratuais.
Os custos ordinários de financiamentos devem e estão embutidos no montante da taxa de juros, que é a contraprestação, do contrário, todos os custos da manutenção da estrutura de uma financeira, e.g., luz, telefone,  encargos trabalhistas dos funcionários, materiais de escritório, manutenção de computadores, aluguéis etc, seriam transferidos ao consumidor a título de "tarifas", para então se apresentar uma taxa de juros irreal, como ocorre no caso dos autos em relação à "tarifa" objeto do litígio, que foi cobradas sob título que indica valores inerentes às obrigações da financeira e imposta abusivamente ao consumidor que não tem alternativa de contratação por ser hipossuficiente na contratação de contrato de adesão (artigo 51, incisos IV e XII, § 1º, incisos I e III, da Lei nº 8.078/90).
Ao contrário da alegação da ré de "não estarem satisfeitos os requisitos que autorizem a aplicação", as cobranças reconhecidas indevidas impõem a incidência da norma do artigo 42, parágrafo único, da Lei nº 8.078/90, para a devolução em dobro, como requerido (R$ 216,00 x 2 = R$ 432,00).
É de se consignar que a planilha unilateral da financeira ré de que teria ocorrido descontos em apenas 23 parcelas (de 14/03/2007 a 14/01/2009) é manifestamente contrária à verdade dos fatos ante a comprovação cabal do autor por meio do documento de fl. 06, que indica o desconto na parcela com vencimento em 14/02/2011, o que, por consequência, demonstra que a tarifa foi descontada em todas as parcelas, conforme asseverado pelo autor na petição inicial.
É impressionante que mesmo tendo documento juntado na petição inicial que demonstra o desconto contínuo, a financeira ré, sem o menor pudor, apresenta planilha contrária a verdade dos fatos, tentando induzir este juízo a erro.
Diante de tal circunstância, além do ressarcimento dos danos causados ao autor, no valor de R$ 432,00, a requerida deverá arcar com as penas de litigância de má-fé, por conta da manifesta alteração da verdade dos fatos, incompatível com o fato verdadeiro provado pelo documento de fl. 06, pelo que se enveredou pela má-fé processual e com isso deveria arcar com multa de 1% (um por cento) sobre o valor da causa, mais indenização de 20% também sobre o valor da causa, em favor da autor, nos termos do artigo 17, inciso II, e artigo 18 e § 2º, ambos do Código de Processo Civil, mas em virtude do pequeno valor a teleologia da norma impõe o arbitramento, o que faço no montante de R$ 2.500,00, nos termos do artigo 5º da Lei de Introdução ao Código Civil (Decreto-Lei nº 4.657/42), considerado sobrenorma, ou seja, norma sobre normas, informadora principiológica da aplicação das demais normas.
Nesse sentido: "'Fala o dispositivo em valor da causa, mas esse é um critério desprezível porque nem sempre reflete com fidelidade o quanto a causa significa para o patrimônio dos litigantes" (DINAMARCO, Cândido R. Instituições de Direito Processual Civil, Vol. II. 3ª ed. São Paulo: Malheiros Editores, 2003, p. 266)' (Colégio Recursal Central da Capital, 2ª Turma Cível, Embargos de Declaração nº 989.09.029564-1, Voto 848, Juiz Relator Luís Scarabelli)"
Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por ISAIAS BAPTISTA DA SILVA em face de BANCO ITAULEASING S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, CONDENO a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 432,00 devidamente atualizada  pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º), e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional; IMPONHO à ré pena de litigância de má-fé, e a CONDENO a pagar indenização em favor do autor, na quantia de R$ 2.500,00 com os devidos acréscimos legais até o efetivo pagamento, nos termos do artigo 17, inciso II, e artigo 18 e § 2º, ambos do Código de Processo Civil, combinados com o artigo 5º da Lei de Introdução ao Código Civil (Decreto-Lei nº 4.657/42).

P.R.I.C.


São Paulo, 17 de janeiro de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
