

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 13 de dezembro de 2010, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0005568-45.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Ariosvaldo Oliveira da Silva e outro
Requerido:Supermercado Riviera Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini


VISTOS.


ARIOSVALDO OLIVEIRA DA SILVA e VALQUIRIA PEREIRA promoveram por este Juízo a presente ação de indenização por danos morais contra SUPERMERCADO RIVIERA LTDA., alega, em síntese, ter comprado no dia 23/03/2009 um produto do tipo Caldo Knorr do estabelecimento da ré, quando depois de seu consumo os autores começaram a ter náuseas, diarréias e tonturas e se dirigiram a um hospital no dia seguinte, depois que os sintomas se agravaram. Um médico atendeu os autores e questionou acerca do que haviam consumido, pois foi diagnosticado intoxicação alimentar. Ao retornarem a sua residência, constataram que o caldo adquirido tinha vencido em 19/03/2009. Tentaram resolver o problema pelas vias extrajudiciais, as quais restaram infrutíferas. Requerem os benefícios da Justiça Gratuita, inversão do ônus da prova, a condenação da requerida ao pagamento a título de danos morais, além de ofícios. Juntaram com a inicial documentos.

Deferida a gratuidade judicial aos autores (fls. 37).

Regularmente processado o feito, a requerida manifestou-se espontaneamente (conforme fls. 118) e apresentou defesa sob forma de contestação (fls. 90/116), na qual alega a ausência de provas, a não configuração de dano moral, inexistência de relação de causalidade e não caracterização de ilícito praticado pela ré. Requer a improcedência da ação ou redução do quantum indenizatório.

Consta réplica (fls. 121/133).

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de direito e quanto à fática basta análise dos documentos encartados pelas partes. 

A ação procede, pois presentes todos os requisitos para o reconhecimento da responsabilidade civil, bem como, demonstraram os autores, através da juntada dos documentos os fatos alegados em petição inicial.

Os autores sustentam ter comprado um produto vencido do estabelecimento da requerida, o qual ocasionou intoxicação alimentar nos mesmos.

A requerida, por sua vez, alega a falta de provas e inexistência de prejuízos e relação de causalidade.

Em que pese o alegado pela requerida, tais assertivas não merecem acolhimento, pois a ré deveria ter agido com a devida cautela e ter retirado antecipadamente os produtos destinados à venda que acabaram por vencer. Ademais, a venda de um produto vencido é inadmissível em uma relação de consumo.


Assim sendo, demonstra-se perfeitamente plausível e verossímil a tese dos autores quanto ao mal-estar ocasionado pelo produto vencido adquirido e consumido, tese corroborada pelas provas de aquisição do produto já vencido (fls. 22/24), bem como as consultas médicas realizadas (fls. 26/29).

A requerida busca, ainda, eximir-se de culpa, pretende imputar a causa dos fatos a outros alimentos que porventura tenham sido consumidos, contudo, não é razoável que uma simples consulta médica indique com precisão qual alimento veio a ocasionar o mal-estar já mencionado.

Verifica-se o nexo de causalidade, pois tal mal-estar restou incontroverso, além disso, há comprovação pelos boletins médicos (fls. 26/29).

Assim sendo, configurada a responsabilidade da empresa requerida, pois esta incidiu nas hipóteses previstas no art. 186 do Código Civil de 2002, resta fixar o valor da indenização.

O dano é um dos elementos necessário à configuração da responsabilidade civil, o que suscita menos controvérsia. Com efeito, a unanimidade dos autores convém em que não pode haver responsabilidade sem a existência de um dano. A obrigação de reparar não pode existir onde, nada há que reparar.

O dano tem sido definido como o prejuízo sofrido por alguém, em conseqüência da violação de um seu direito, ou seja, em conseqüência de ato ou fato antijurídico imputável a outrem. Segundo as classificações mais importantes, pode ser patrimonial e moral (ou extrapatrimonial); material e pessoal; direto e indireto.

Os danos patrimoniais são os prejuízos de natureza econômica diretamente suscetíveis de serem avaliados em termos pecuniários, como é o caso da coisa perdida ou deteriorada, ou a incapacitação para o trabalho. Via de regra, é o único tipo de prejuízo que comporta a divisão em dano emergente e dano cessante.

Os danos morais não afetam o patrimônio, consistindo em dores físicas ou sofrimentos psíquicos resultantes da violação dos direitos da personalidade. A doutrina costuma denominá-los de danos não patrimoniais.

Quando o dano não corresponde às características do dano patrimonial, estamos em presença do dano moral. A distinção, ao contrário do que parece, não decorre da natureza do Direito, bem ou interesse lesado, mas do efeito da lesão, do caráter da sua repercussão sobre o lesado. De forma que, tanto é possível ocorrer dano patrimonial em conseqüência de lesão a um bem não patrimonial, como dano moral em resultado de ofensa a bem material.

A Constituição de 1988 implantou a noção de defesa do nome ou imagem da pessoa, física ou jurídica, com vistas a preservar a sua credibilidade e respeitabilidade.

Não resta dúvida, portanto, que a toda pessoa física, ou pessoa jurídica, é titular de honra objetiva, fazendo jus à indenização por dano moral sempre que direito subjetivo, especialmente, o concretamente demonstrado pela requerente, através da documentação juntada, for violado.

No caso em tela, a conduta da requerida provocou lesões aos autores, com efeitos morais e físicos, sendo injusto na medida que a empresa requerida incorreu em culpa, na medida que deveria ter retirado os produtos vencidos antes que fossem adquiridos por seus clientes.

O direito à reparação nasce do próprio ato, ou seja, "o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa" (Carlos Bittar, op. cit. p. 204).

Ademais, a indenização por dano moral tem conteúdo reparatório, mas não deixa de se revestir de um teor punitivo, de forma que as pessoas jurídicas ou físicas não podem ficar desprotegidas relativamente a ataques que possam sofrer em sua reputação, bom nome ou outro direito congênere aos ditos personalíssimos. 

Portanto, não há necessidade de comprovação do dano patrimonial. Também, não há dúvida que a ré provocou o desgaste, configurando-se, assim, o nexo causal.

Ementa Oficial: A indenização por dano moral não tem o objetivo de reparar a dor, que não tem preço, mas de compensá-la de alguma forma, minimizando os sofrimentos do beneficiário, devendo o Julgador agir com bom senso, de acordo com as particularidades de cada caso. O valor não deve ser baixo a ponto de ser irrelevante para o condenado e nem alto de modo a proporcionar o enriquecimento sem causa do beneficiado. Ap 65.112-3 - 1.ª T. - j. 17.08.1999 - rel. Des. Atapoã da Costa Feliz. 

Em relação aos danos morais, considerando os fatos ocorridos, a dor vivenciada e a atual situação dos autores, fixo a indenização no valor total de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

Posto isto, julgo PROCEDENTE a presente ação e condeno a requerida ao pagamento de indenização a título de danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais) para os autores, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir desta data (Súmula 362 STJ). Condeno, ainda, a empresa requerida ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor do débito atualizado. 

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento no prazo de quinze dias, contados da data do trânsito em julgado, em primeiro grau ou segundo grau, independentemente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 13 de dezembro de 2010.




LIDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
Juíza de Direito




CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 15/12/2010 (publ.120). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. 
Eu _______, Escrevente subsc.
