

CONCLUSÃO
Em 23 de janeiro de 2014, faço estes  autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. CECÍLIA DE CARVALHO CONTRERA. Eu_________Escrev. Subscrevi.


SENTENÇA 

Processo:0005195-88.2013.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Joaquim Estevo Rubio
Requerido:Gafisa S/A e outro

Juíza de Direito:  Cecília de Carvalho Contrera  



Vistos.

Joaquim Estevo Rubio, qualificado nos autos, move ação de indenização contra Gafisa S/A e  Acer Consultores em Imóveis Ltda, também qualificadas. Alega o autor, em síntese, que no dia 20 de setembro de 2011, atraído por publicidade, compareceu por meios próprios ao stand de vendas das rés, onde lhe foi apresentado o empreendimento Vision Anália Franco. Interessado, decidiu adquirir a unidade 152. A reserva da unidade foi condicionada à prévia assinatura da Escritura Pública de Promessa de Compra e Venda, antes mesmo dos procedimentos de análise de crédito. Sem outra alternativa, o autor assinou o documento. Pagou, no ato, os seguintes valores, todos por meio de cheque: R$12.147,67 de entrada; R$10.000,00 referente à 1ª parcela; R$2.600,68 referente a custos de cartório e R$825,33 a título de comissão de corretagem. Dias depois, todavia, recebeu a notícia de que o seu crédito não fora aprovado, sendo invalidada a escritura. Não obteve cópia da escritura, por jamais ter sido assinada pela ré vendedora. Recebeu de volta os cheques dados como entrada e primeira parcela, além de R$500,04. A relação é de consumo. Não lhe foi dada outra alternativa que não assinatura da escritura. Se o negócio ficou sem efeito, a corretagem e a SATI não podem ser exigidas. A SATI, aliás, não corresponde a qualquer serviço efetivamente prestado, daí porque é inexigível. A frustração da expectativa de que lhe seria concedido crédito gerou danos morais. Requer sejam as rés condenadas a lhe devolver, em dobro, os valores pagos com corretagem e SATI, bem como a lhe pagar indenização por danos morais de R$10.000,00 (fls. 2/27 e 64/65). Apresenta os documentos de fls. 28/59 e 66/67.

O autor havia ajuizado a demanda também contra o 15º Oficial de Registro de Imóveis da Capital, do que desistiu em razão da constatação de erro material. Pediu substituição pelo 15º Cartório de Notas. A desistência foi homologada, mas a inclusão no pólo passivo foi indeferida (fls. 70/71).

Citada (fls. 82), a ré Gafisa apresentou a contestação de fls. 93/106, alegando em síntese, que: os valores cuja devolução o autor pleitea foram pagos diretamente à segunda ré; é parte ilegítima para responder ao pedido; o negócio se concretizou, mas foi desfeito; houve aproximação útil das partes, o que torna devida a corretagem; o autor foi cientificado a respeito de cada serviço que lhe foi prestado, e do quanto era devido por cada um deles; não há abusividade na disposição que carreia ao comprador o valor da corretagem; o autor não sofreu dano moral. Requereu a improcedência da demanda. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 107/211.

Houve réplica (fls. 222/233).

Citada (fls. 241), a ré Acer apresentou a contestação de fls. 242/257, alegando em síntese, que: atuou como simples intermediadora entre o autor e a primeira ré; não responde pelos emolumentos cobrados pelo cartório; prestou ao autor os  serviços de assessoria técnica e jurídica, razão pela qual este concordou em lhe pagar R$500,04 a título de taxa SATI; o único cheque emitido em seu favor foi o de R$500,04, o qual não foi compensado e está à disposição do autor; os R$852,33 se referem à remuneração do corretor Zico, que se recusou a devolvê-los; a remuneração é devida em razão do serviço de aproximação, que culminou na celebração do negócio. Requereu a improcedência da demanda. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 258/305.

Houve réplica (fls. 308/312).

É o relatório. Fundamento e decido.

É o caso de julgar-se antecipadamente a lide, porque a solução da controvérsia não depende da produção de  prova em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva: a promitente vendedora, na qualidade de fornecedora do produto oferecido no mercado de consumo, responde solidariamente com suas parceiras comerciais pela devolução dos valores acessórios que, por ocasião das tratativas de negociação, tenham sido exigidos indevidamente do consumidor. Ora, construtora, incorporadora e intermediários autônomos atuaram em conjunto, constituindo, perante o consumidor, um grupo único, de componentes indistintos, com atuação coesa orientada no sentido de conduzir à concretização do negócio.  É de se reconhecer, nesse contexto, o fornecimento em cadeia, sendo irrelevante perante o consumidor que a atividade de venda da unidade imobiliária seja desmembrada, por quem a promove, num sem número de atividades acessórias. Assim, havendo cobrança indevida, a construtora ou incorporadora são sempre legitimadas a responder ao pedido de repetição, restando a elas, e não ao consumidor, voltar-se contra os seus parceiros comerciais em cujas mãos se dissiparam os valores já quitados.

 No mérito, a ação é parcialmente procedente.

De acordo com a inicial e com a documentação que a instrui, em setembro de 2011 o autor assinou a escritura pública copiada às fls. 34/45, comprometendo-se a adquirir uma unidade autônoma do empreendimento lançado pela primeira ré. Em abril de 2012 o autor foi comunicado da reprovação da análise de crédito, o que culminou, nas palavras da corré Acer, na "não concretização da venda" (fl. 51).

Em junho de 2012 foi firmado o instrumento de distrato de fls. 52/53, tendo o autor recebido de volta, segundo a petição inicial, tanto os cheques de R$12.147,67 e R$10.000,00, correspondentes à entrada e à primeira parcela, como a quantia de R$500,04, depositada em sua conta bancária.

De acordo com os documentos de fls. 31 e 32, além das parcelas pagas a título de preço  por meio dos cheques já devolvidos  o autor pagou emolumentos de cartório de R$2.600,68, comissão de corretagem de R$852,33 e R$500,04, devido em razão de serviço jurídico.

Veja-se que a discussão relacionada à exibilidade ou não da taxa SATI é estéril, já que o valor pago a esse título à segunda ré, no total de R$500,04, já lhe foi restituído pela primeira, conforme consta expressamente da petição inicial.

A discussão diz respeito, portanto, à restituição da corretagem e dos emolumentos de cartório, bem ainda à pretensão indenizatória.

Pois bem.

É  certo que chegou a haver a aproximação das partes, inclusive com algum progresso em termos de consenso a respeito do objeto e do preço. O autor manifestou vontade inequívoca de comprar a unidade, tendo a venda se frustrado em razão da rejeição de sua análise de crédito.  

Ora, nesse contexto, não se pode cogitar de arrependimento do autor. Conquanto tenha havido aproximação das partes, esta não ultrapassou a esfera das tratativas, tanto que somente uma das partes  o autor  exarou sua manifestação de vontade no contrato preliminar. A vendedora nem sequer chegou a assina-lo  como atestado pelo Tabelião às fls. 46  sendo certo que, sem encontro de vontades, não há que se falar em concretização do negócio.

E, se o contrato não se aperfeiçoou, não se cogita de remuneração do corretor, porque a atividade de mediação não atingiu o resultado útil colimado.

Não há que se falar, portanto, em arrependimento, do que somente se cogita após o aperfeiçoamento do contrato. No caso, as tratativas entre as partes cessaram em momento lógica e cronologicamente anterior à efetivação do negócio. Ausente, portanto, o requisito do artigo 724 do Código Civil, de maneira que não há direito a remuneração.

Nesse sentido:

"Corretagem. Comissão. Cobrança. Negócio intermediado não consumado. Fato constitutivo do direito do autor. Prova. Ausência. Comissão indevida. Nulidade da sentença. Cerceamento de defesa. Inocorrência. Não identificada a necessidade ou mesmo a utilidade da produção de prova testemunhal, não há que se falar em cerceamento de defesa e, portanto, de nulidade da sentença. Prova exclusivamente testemunhal que, ademais, era inadmissível na espécie, tendo em vista o valor envolvido no contrato cuja consumação dependia de comprovação. Meras propostas e contrapropostas apresentadas por vendedor e comprador não se afiguram suficientes para tornar exigível o pagamento da comissão de corretagem, sendo necessário o resultado útil de concretização do negócio, não ocorrido no caso vertente, eis que eventual composição entre as partes negociantes não evoluiu até a celebração do contrato de compra e venda. Recurso não provido."  (TJSP, Apelação 0006475- 71.2010.8.26.0664 , Des. Rel. Cesar Lacerda, j. em 22/11/11)

Ora, é bastante iníqua e contraditória a postura da primeira ré, que, ao mesmo tempo em que exige do comprador a assinatura do contrato preliminar, inclusive cobrando-lhe a comissão,  recusa-se a exarar no mesmo instrumento a sua própria manifestação de vontade. Não se pode prestigiar a conduta da ré, que  atribui,  ao mesmo ato jurídico, duas facetas convenientemente diversas. Assim, se o negócio não se concretizou para a ré, também não se concretizou para o autor, que, portanto, não deve a corretagem.

Assim, o valor de R$852,33 há de ser restituído pelas requeridas ao autor.  A restituição, todavia, há de se dar de forma simples, notadamente porque a cobrança tinha embasamento contratual  e era, a princípio, devida, somente vindo a se revelar inexigível quando definitivamente afastada a possibilidade de concretização do negócio. Caracterizado, assim, o engano justificável a que alude o parágrafo único do artigo 42 do CDC.

Cabe à ré Gafisa, de seu turno, restituir ao autor o valor gasto com emolumentos de cartório, na considerável soma de R$2.600,68. Ora, foi por conveniência da própria ré que o compromisso particular de compra e venda foi assinado antes da análise de crédito, e além do mais, na dispensável e dispendiosa forma de escritura pública. Mediante manifesto abuso de posição de força, a ré exigiu do autor que exarasse antecipadamente a sua manifestação de vontade em instrumento público, o que seria dispensável. Evidencia-se a ausência de possibilidade de escolha por parte do consumidor, que se sujeitou ao pagamento dos caros emolumentos, sem que a opção pelo instrumento particular lhe fosse facultada. A total inutilidade do instrumento se revelou mais tarde, já que o contrato, em razão da recusa da própria ré, não chegou a se aperfeiçoar.  É evidente, nesse contexto, que o prejuízo decorrente dos emolumentos deva ser suportado pela fornecedora, e não pelo consumidor, que não deu causa ao gasto.

Por tal valor há de responder somente a primeira ré, dado que a Acer, na qualidade de mera intermediadora, naturalmente não interveio na opção pela forma a ser adotada para formalização do instrumento contratual.

Os danos morais, todavia, não se verificaram. A aquisição do imóvel com pagamento de forma parcelada está sujeita à análise de crédito. A expectativa de concretização do negócio que se gerou no autor é natural e não extraordinária,  e cabia ao requerente atinar, desde o início, com a possibilidade de que seu crédito não fosse aprovado. Os fatos configuram mero dissabor típico da vida cotidiana e não dano moral indenizável.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar as rés Gafisa e Acer, solidariamente, a restituir ao autor o valor pago a título de corretagem, a saber, R$825,33 (oitocentos e vinte e cinco reais e trinta e três centavos). Condeno a ré Gafisa, outrossim, a indenizar o autor pelos gastos com emolumentos de cartório, a saber, R$2.600,68 (dois mil e seiscentos reais e sessenta e oito centavos). Os valores deverão sofrer correção monetária desde setembro de 2011, mais juros moratórios de 1% ao mês desde a citação. Afasto os demais pedidos.  Fica assim extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Porque recíproca, declaro compensada a sucumbência entre as partes.  Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e, nada sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.

P.R.I.
São Paulo,18 de abril de 2014.
