

SENTENÇA

Processo nº:0005838-29.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Eunides Maria Araujo Sobreira
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda


 Vistos.




 EUNIDES MARIA ARAÚJO SOBREIRA, qualificada nos autos, ajuizou ação de ressarcimento de danos materiais cumulada com danos morais e pedido de tutela antecipada em face do BANCO NOSSA CAIXA S/A, igualmente qualificada nos autos, alegando, em síntese, que é funcionária pública e teve seu cheque especial no valor de R$4.000,00 cancelado de forma unilateral, quando sua fonte pagadora depositou a quantia de R$3.660,30, resultando-lhe abalo moral, motivo pelo qual ajuizou a presente ação. Aduziu que está enfrentando situação financeira delicada. Ao final, pugnou pela procedência da ação, bem como a concessão de tutela antecipada para que a instituição financeira requerida não se aproprie mais de quaisquer valores resultantes do salário da autora e devolva o valor de R$3.660,30 no prazo de 48 horas com o desbloqueio da conta corrente para livre movimentação, a renegociação do saldo devedor no máximo até o limite de 30% do salário da requerente, sob pena de multa diária, além do pagamento de indenização por danos morais no valor de R$50.000,00. Juntou documentos (fls.08/17).
 Foi deferida a gratuidade, sendo determinada a emenda da petição inicial, e parcialmente deferida a tutela antecipada (fls.19/20).
Citado, o requerido apresentou contestação às fls. 42/61, argüindo preliminar de impossibilidade jurídica de fixação de multa. No mérito alegou, em apertada síntese, inexistência de ato ilícito imputável ao banco requerido, bem como impossibilidade de inversão do ônus da prova. Afirma ter exercido regularmente um direito, devendo ser observado o princípio pacta sunt servanda, não merecendo acolhimento o pleito, eis que no contrato de abertura de crédito é lícito o cancelamento, considerando a falta de cumprimento dos compromissos assumidos perante a instituição financeira, o que permite a retenção dos valores. Aduziu que a partir do momento em que houve o ingresso na conta corrente, o numerário perdeu a natureza salarial. Impugnou a ocorrência de danos morais e materiais. Termina por requerer a improcedência do pedido formulado. Juntou procuração e substabelecimento.
Foi negado provimento ao Agravo de Instrumento interposto (fls.57/114).
Réplica acostada a fls. 120/123.
É o relatório.
 FUNDAMENTO e D E C I D O.
 As questões suscitadas e controvertidas nos autos constituem matéria a desnecessitar de produção de provas em audiência, motivo pelo qual se conhece diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.
 Neste sentido:
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
 Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rei. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
As preliminares se confundem com o mérito e serão com ele julgadas.
 Impositiva a procedência parcial do pedido.
 Tratam os autos de pedido indenizatório por danos materiais e morais decorrente de cancelamento unilateral do contrato de cheque especial.
 Diante da natureza consumerista da presente relação jurídica estabelecida entre as partes, entende este Juízo que a presente ação guarda parcial procedência. 
Como bem restou assentado na r. decisão proferida a fls.19/20, confirmada pelo v. acórdão proferido no Agravo de Instrumento nº 0080758-83.2011.8.26.0000 que aqui transcrevo, deveria haver expresso consentimento da autora para os descontos, o que não se verificou:
 ?(...) Em virtude da situação econômica da autora, defiro o pedido de justiça gratuita. Anote-se. 
Adite-se a petição inicial, em dez dias, sob pena de extinção, para retificar o pólo passivo da ação e apresentar pedido final de forma especificada.
Sem prejuízo do determinado, aprecio, desde logo, o pedido de tutela antecipada.
Por caracterizada a relação de consumo e dada à natureza do desconto de valores de forma direta na conta corrente de clientes, o que depende de expresso consentimento, bem como a demonstração de cancelamento do cheque especial e pronta liquidação do débito com o crédito proveniente de salário, defiro em parte o pedido de antecipação da tutela para determinar a suspensão de tal procedimento pelo requerido com a imediata devolução do salário creditado no mês em curso.
Assim, intime-se o requerido a suspender a cobrança de forma direta na conta corrente da autora de eventuais créditos que possa ter, quanto ao contrato impugnado, bem como a creditar o salário indevidamente utilizado para pagamento de dívida, em 48 horas, sob pena de multa diária de R$ 200,00, independente de nova intimação, até o limite de 120 dias.
Em virtude do desconto de forma direta, por ora, determino a expedição de ofício ao Serasa e SPC para suspensão da anotação restritiva. Oficie-se.
Por outro lado, em face do reconhecimento da autora quanto à utilização de cheque especial e ausência de liquidação, bem como do direito do credor em buscar a satisfação de seu crédito, indefiro o pedido que visa impedir a cobrança do crédito de qualquer outra forma permitida por lei ou no contrato.
Regularizada a petição inicial, retornem conclusos para determinar a citação.
Intime-se.?

 Isto porque a Instituição Financeira-ré fundamenta sua defesa de mérito, quase que exclusivamente, na alegação de que a autora ficou inadimplente e o numerário recebido ao ser depositado na conta corrente perde a natureza salarial.
Sem razão, no entanto.
Muito embora não seja lícito impedir a cobrança como restou assentado na decisão que concedeu a tutela antecipada, também não é lícito efetuar o desconto integral do salário para cobertura e amortização do saldo devedor em aberto.
Assim ? e também porque se aplicam à hipótese as regras da presunção de boa-ré objetiva em relação ao consumidor e a inversão do ônus da prova, em virtude da relação jurídica travada entre as partes ser de natureza consumerista, visto que o autor é o destinatário final dos serviços prestados pela empresa-ré, que o faz de forma contínua e habitual no desenvolvimento de sua atividade comercial, fazendo assim com que as partes se enquadrem perfeitamente nos conceitos de consumidor e fornecedor previstos nos arts. 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor, inclusive como já pacificado perante o Colendo Superior Tribunal de Justiça através da Súmula nº 297. 
 Logo, restou incontroverso nos autos que a autora teve o nome lançado no cadastro de inadimplentes, em decorrência de dívida fundada em contrato de abertura de crédito e cheque especial, não tendo anuído com o desconto imediato e integral para amortização do saldo devedor.
 Ora, a resilição unilateral do contrato, sem prévia comunicação, enseja o reconhecimento do ato ilícito, pois feriu o princípio da boa-fé objetiva, estabelecida no artigo 422 do Código Civil.
 Ademais, ?Tratando-se de contrato de adesão, elaborado de forma unilateral pela ré, com a simples aderência, por parte da autora, quanto aos termos impostos no instrumento, sem possibilidade de analisá-los ou mesmo de alterá-los em seu conteúdo, o princípio de que o contrato faz lei entre as partes restou relativizado, inexistindo a incidência da autonomia da vontade?.
 Dispõe o artigo 46 do Código de Defesa do Consumidor que:
?Art. 46. Os contratos que regulam as relações de consumo não obrigarão os consumidores, se não lhes for dada a oportunidade de tomar conhecimento prévio de seu conteúdo, ou se os respectivos instrumentos forem redigidos de modo a dificultar a compreensão de seu sentido e alcance.?
 Da prova dos autos, plenamente possível aferir a culpa do requerido que efetuou a retenção integral do salário para cobertura e amortização do saldo devedor, ensejando dano à autora.
Ainda que seja comprovada a inadimplência da autora, eventual retenção e cancelamento do contrato de cheque especial deveria ser objeto de prévio aviso, o que afasta o exercício regular do direito.
Trago à colação v. aresto proferido na Apelação nº 0000148-32.2011.8.26.0032, da Egrégia 18ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, relatada pelo Desembargador Rubens Cury, muito bem fundamentado, que adoto integralmente como razão de decidir:
?AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER Insurgência contra decisão que julgou procedente o pedido, determinando ao réu que na amortização ou liquidação de débitos em conta corrente do autor observe o limite mensal máximo de 50% dos valores creditados a título de provento e que condenou o réu a pagar ao autor indenização por dano moral. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR Aplicabilidade Contratos bancários foram expressamente incluídos no rol da Lei 8.079/90 Pretensão cabível. CHEQUE ESPECIAL Cancelamento unilateral do contrato, sem aviso prévio Como fornecedor do crédito rotativo em conta corrente, não comunicou ao autor a sua pretensão de não continuar o vínculo e deu causa à devolução dos cheques, fato do qual decorreu o abalo de crédito que produziu dano moral. DANO MORAL Negativação do nome do autor por dívida que já havia sido paga Inadmissibilidade Irregularidade da inscrição inconteste Danos morais presumidos Abalo de crédito patente Obrigação de indenizar caracterizada Reparação integral Ação procedente Quantum fixado com moderação, atendendo às condições econômicas das partes -Recurso não provido. Trata-se de recurso de apelação tirado contra a r. sentença de fls. 129/133, proferida pelo MM. Juiz de Direito da 5ª Vara Cível da Comarca de Araçatuba, Dr. ANTONIO CONEHERO JÚNIOR, que julgou procedente o pedido, determinando ao réu que na amortização ou liquidação de débitos em conta corrente do autor observe o limite mensal máximo de 50% dos valores creditados a título de provento, sob pena de serem aplicadas medidas sub-rogatórias que assegurem a obtenção do resultado prático equivalente, e que condenou o réu a pagar ao autor indenização por dano moral no valor de R$8.000,00, acrescida de juros de mora e correção monetária. Pleiteia o apelante a reforma do julgado alegando, em síntese, que os danos morais não podem ser presumidos; que não existe qualquer fato de responsabilidade atribuível ao apelante; que o valor da indenização deve ser fixado de modo criterioso; que os honorários advocatícios devem ser reduzidos para o patamar de 10% da condenação. Decorrido in albis o prazo para a apresentação das contrarrazões (fls. 174), encontram-se os autos em termos de julgamento. É o relatório. Cuida-se de ação de obrigação de fazer c.c pedido de tutela antecipada e pedido de indenização por danos morais ajuizada pelo ora recorrido em face do apelante. O pedido foi julgado procedente, basicamente porque entendeu o magistrado a quo que os extratos revelam que os proventos do autor, funcionário público aposentado, têm sido insuficientes para suportar o pagamento do saldo devedor em conta corrente; que ainda que o autor tenha assumido voluntariamente as obrigações decorrentes do contrato de abertura de crédito rotativo em conta corrente, e mesmo considerando que a cláusula sobre débitos em conta corrente (cláusula 33 fls. 117) não é nula ou abusiva, a efetivação de débitos em valores que consomem integralmente a remuneração do devedor viola o princípio da razoabilidade; que a evidente natureza alimentar dos proventos de aposentadoria do autor constitui obstáculo a sua integral apropriação pelo réu; que não há dignidade possível na situação em que se encontra o autor, que assim reclama a aplicação, por analogia, da regra relativa aos funcionários públicos contida no Decreto Estadual 54.314/06, cujo artigo 6º estabelece que ?as consignações averbadas não poderão exceder, em sua totalidade, a 50% dos vencimentos do servidor?; que de outro lado, há relação de consumo; que o contrato de abertura de crédito em conta corrente que o autor mantinha com o Banco Nossa Caixa S/A foi renovado por escrito com o réu; que referido contrato chegou a seu termo final e não foi automaticamente renovado; que esse fato fez com que o autor sofresse a devolução de três cheques por insuficiência de fundos; que pretendendo não renovar o limite, o que constitui circunstância excepcional, o réu deveria comunicar tal propósito ao consumidor de forma prévia e clara, o que não ocorreu; que o autor tem o direito de receber informação adequada e clara sobre o serviço; que somente a conduta inadequada do réu, como fornecedor do crédito rotativo em conta corrente, deu causa à devolução dos cheques, fato do qual decorreu o abalo de crédito que produziu dano moral; que indenização no valor de R$8.000,00 é adequada. Contra referido decisum, insurgiu-se o banco requerido nesta oportunidade. Em que pese o inconformismo manifestado pelo apelante, razão não lhe assiste. Inicialmente, é de se ressaltar que o Código de Defesa do Consumidor é expresso quanto à aplicabilidade de suas regras no que se refere às atividades bancárias, nos termos do art. 3, §2º: ?§2º: Serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária,...?. Patente, portanto, a configuração de relação de consumo no caso dos presentes autos. Neste sentido, cumpre transcrever ensinamentos do ilustre professor e Desembargador LUIZ ANTONIO RIZZATO NUNES, ao tecer comentários à lei 8.078/90: ?A norma faz uma enumeração específica que tem razão de ser. Coloca expressamente os serviços de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, antecedidos do advérbio 'inclusive'. Tal designação não significa que existia alguma dúvida a respeito da natureza dos serviços desse tipo. Antes demonstra, mais uma vez, a insegurança do legislador, em especial, no caso, preocupado que os bancos, financeiras e empresas de seguro conseguissem, de alguma forma, escapar do âmbito de aplicação do CDC.? (in COMENTÁRIOS AO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR, Ed. Saraiva, 2000) (g.n.). Também é essa a posição da jurisprudência, para a qual a aplicação do Código de Defesa do Consumidor aos contratos bancários é inquestionável: ?CONTRATO DE CARTÃO DE CRÉDITO A relação entre a administradora de cartões de crédito e o usuário está subordinada ao Código de Defesa do Consumidor. Capitalização. 1. A empresa administradora de cartão de crédito, na linha da jurisprudência firmada na Segunda Seção (RESP nº 450.453/RS, Relator para acórdão o Ministro Aldir Passarinho Junior, DJ de 25/02/2004), é instituição financeira, não se aplicando a limitação da taxa de juros a 12% ao ano prevista na Lei de Usura. 2. A relação entre a administradora de cartões de crédito e o usuário está subordinada ao Código de Defesa do Consumidor. 3. É vedada a capitalização dos juros, ainda que prevista, nos contratos de cartão de crédito. 4. Recurso Especial parcialmente conhecido e, nessa parte, provido.? (STJ RESP 400930 RS 3ª T. Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito DJU 17.05.2004 p. 00214) (g.n.). Neste sentido, ainda, anota o ilustre professor Rizatto Nunes, in COMENTÁRIOS AO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR - DIREITO MATERIAL - Ed. Saraiva, 2000: ?A questão atualmente é pacífica na jurisprudência. Cite-se a título de exemplo o reconhecimento da aplicação do CDC nas operações bancárias no REsp nº 57.974-0, da 4ª T. do STJ, rel Min. Ruy Rosado de Aguiar, j. 25/4/1995, v.u.. É relação consumerista, pois. Com efeito, restou comprovado nos autos que o apelado possui uma conta no Banco do Brasil (conta corrente nº 16.756-8), que é utilizada para o recebimento de sua aposentadoria, a teor dos documentos juntados, sendo que percebe a quantia líquida mensal aproximada de R$3.278,73, consoante extratos de movimentação financeira juntados. A verba de natureza salarial, a teor do artigo 649, IV, do CPC, é impenhorável, e nos termos do art. 7º, X, da CF, sua retenção dolosa constitui crime. Ora, se ao próprio judiciário é vedado determinar o bloqueio de valores de natureza alimentar, de maneira alguma se pode admitir que instituição financeira arbitrariamente o retenha para satisfazer seu crédito, enquanto deveria, na verdade, se utilizar dos meios legais pertinentes para a cobrança de dívida. Nesse sentido: AÇÃO ORDINÁRIA - REVISÃO DE CLÁUSULAS CONTRATUAIS ? CHEQUE ESPECIAL - MUTUÁRIO EM MORA - BLOQUEIO DE SALÁRIO. Consoante a proibição contida no art. 649, inciso IV, do Código de Processo Civil, é absolutamente impenhorável toda verba decorrente da relação de emprego, seja aquela paga regularmente pelo empregador ou decorrente de prestação de serviços autônomos por profissional liberal, ressalvada a hipótese de pagamento de pensão alimentícia, mormente quando o apontado devedor de cheque especial não tenha autorizado, previamente, o desconto em sua folha de pagamento. (in TJMG, Apel. n° 2.0000.00.474578-8/000, 15ª Câmara Cível, Rel. Des. GUILHERME LUCIANO BAETA NUNES, J. 08/06/2006, Publ. em 26/07/2006.). Feitas tais observações, o banco réu deveria comunicar o seu desinteresse pela renovação do contrato ao consumidor de forma prévia e clara, o que não ocorreu. Como fornecedor do crédito rotativo em conta corrente, não comunicou ao autor a sua pretensão de não continuar o vínculo e deu causa à devolução dos cheques, fato do qual decorreu o abalo de crédito que produziu dano moral. Assim, verifica-se que a atitude da apelante revela-se eivada de irregularidade e abuso. O dano moral sofrido pela autora não exige comprovação, porque notoriamente presumível. A doutrina e a jurisprudência pátrias são pacíficas em entender que o cancelamento de limite de crédito em conta corrente com devolução de cheques é ato constrangedor a ponto de admitir a condenação do responsável. Cumpre transcrever os ensinamentos do ilustre professor Rui Stoco, que define dano moral, como ?...qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições etc.? (in RESPONSABILIDADE CIVIL, Ed.Revista dos Tribunais, 3ª edição, p.523) (gn). Segue jurisprudência: ?RESPONSABILIDADE CIVIL BANCO - Ação de indenização por danos morais - Cancelamento de limite de crédito em conta corrente sem prévio aviso ao cliente Procedência Responsabilidade do réu configurada nos termos do Código de Defesa do Consumidor Montante da indenização fixado na r. sentença que deve ser mantido por afigurar-se razoável, não devendo ser reduzido - Fixação em salários mínimos - Admissibilidade como parâmetro para a dosagem da condenação, sendo vedada a sua vinculação como fator de correção monetária - Cálculo do valor da indenização que deve ser feito com base no salário mínimo vigente à época de prolação da sentença recorrida - Recurso parcialmente provido. AÇÃO DE REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS - Cancelamento de limite de crédito sem prévia comunicação Inclusão do nome do Apelante nos órgãos de proteção ao crédito Dano moral caracterizado. Valor da reparação arbitrado em R$ 5.000,00 - Proporcionalidade e razoabilidade - Cobrança abusiva de encargos bancários. Alegações genéricas. Recurso parcialmente provido. CIVIL. RECURSO ESPECIAL. CONTRATO DE ABERTURA DE CRÉDITO. Dano moral. Devolução indevida de cheque e inscrição em cadastro de inadimplentes. Cancelamento do limite de crédito sem prévia comunicação ao correntista devido à inadimplência em contrato diverso. - É abusivo o cancelamento do limite de crédito em conta-corrente (cheque especial), em contrato ainda vigente, devido à inadimplência do correntista em contrato diverso. ? O correntista deve ser previamente informado da extinção do limite de crédito em conta corrente.? Processo: Resp 412651 MG 2002/0013699-1 Relator(a): Ministra NANCY ANDRIGHI Julgamento: 25/06/2002 Órgão Julgador: T3 - TERCEIRA TURMA Publicação: DJ 09/09/2002. Não há dúvida que o equívoco do banco apelante é o causador do sofrimento moral do autor. Daí porque a procedência do pleito indenizatório deve ser mantida. Resta analisar, por fim, o quantum indenizatório a ser fixado. No tocante à fixação de seu valor, tem-se que a indenização por danos morais deve servir a três propósitos: reparar a vítima, punir o ofensor e desestimular a continuidade do ato ilícito que provocou tais danos. A indenização deve ser, consoante toda a jurisprudência, arbitrada com equilíbrio, para que não ocorra o enriquecimento sem causa de quem a recebe e, inversamente, o empobrecimento, também ilícito, de quem a paga. O montante fixado pelo douto magistrado de origem, de R$8.000,00 (oito mil reais), não é abusivo e se mostra até mesmo módico quando comparado a casos análogos ao presente já julgados por esta E. Câmara, mas diante da falta de insurgência do autor neste tocante, deve ser tido como adequado e suficiente para atender aos critérios supramencionados, bem como para desincentivar a requerida na reiteração de práticas abusivas como a ocorrida. Quanto aos honorários advocatícios, foram fixados corretamente, considerando o zelo profissional do procurador, o valor da causa e a complexidade da demanda, valendo lembrar que encontra-se dentre das balizas legais fixadas pelo art. 20, § 3º, do CPC. Ante o exposto, por este voto, nega-se provimento ao recurso.? Grifei.
Feitas tais considerações, passo à fixação do valor da indenização.
 O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$ 5.000,00. 
 A conduta lesiva da requerida foi meramente culposa (não dolosa).
 Pelo menos, disso não há prova em sentido contrário nos autos.  Contudo, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, dada a situação econômica avantajada da ré, sempre com vistas à denominada ?Teoria do Desestímulo?.
 Neste sentido:
?INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. 
A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (Apelação Cível nº 198.945-1, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).
 Como a dor não se mede monetariamente, a importância a ser paga terá de submeter-se a "um poder discricionário", mas segundo "um prudente arbítrio dos juízes da fixação do quantum da condenação, arbítrio esse que emana da natureza das coisas". E concluía o douto Des. AMÍLCAR DE CASTRO: "Causando o dano moral, fica o responsável sujeito às conseqüências de seu ato, a primeira das quais será essa de pagar uma soma que for arbitrada, conforme a gravidade do dano e a fortuna dele, responsável, a critério do Poder Judiciário, como justa reparação do prejuízo sofrido, e não como fonte de enriquecimento" (Rev. Forense 93/529).
 Recomendava, ainda, o mesmo decisório que a condenação fosse ao pagamento do "que for arbitrado razoavelmente", porque não se trata de "enriquecer um necessitado" nem de "aumentar a fortuna de um milionário", mas apenas de "impor uma sanção jurídica ao responsável pelo dano moral causado" (Rev. Forense 93/530).
 A reparação do dano moral, segundo AGUIAR DIAS, deve seguir um processo idôneo, que busque para o ofendido um "equivalente adequado". Lembra, para tanto, a lição de LACOSTE, segundo a qual não se pretende que a indenização fundada na dor moral "seja sem limite". Aliás, "a reparação será sempre, sem nenhuma dúvida, inferior ao prejuízo experimentado, mas, de outra parte, quem atribuísse demasiada importância a esta reparação de ordem inferior se mostraria mais preocupado com a idéia de lucro do que mesmo com a injúria às suas afeições; pareceria especular sobre sua dor e seria evidentemente chocante a condenação cuja cifra favorecesse tal coisa" (apud AGUIAR DIAS, Da Responsabilidade Civil, 9ª ed., Rio, Forense, 1994, vol. II, pág. 740, nota 63).
 Uma vez que nenhuma possibilidade há de medir pelo dinheiro um sofrimento puramente moral, CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA recomenda que faça um jogo duplo de noções: "a) de um lado, a idéia de punição do infrator, que não pode ofender em vão a esfera jurídica alheia; b) de outro lado, proporcionar à vítima uma compensação pelo dano suportado, pondo-lhe o ofensor nas mãos uma soma que não é o pretium doloris" (Instituições de Direito Civil, 8ª ed., Rio, Forense, 1986, vol. II, nº 176, pág. 235).
 Quanto à punição do culpado, a condenação "não pode deixar de considerar as condições econômicas e sociais dele, bem como a gravidade da falta cometida, segundo um critério subjetivo" - observa CAIO MÁRIO. Quanto ao ressarcimento, deve corresponder a um equivalente que a quantia em dinheiro proporciona à vítima "na proporção da lesão sofrida" (idem, ibidem).
 Mais do que em qualquer outro tipo de indenização, a reparação do dano moral há de ser imposta a partir do fundamento mesmo da responsabilidade civil, que não visa a criar fonte injustificada de lucros e vantagens sem causa. Vale, por todos os melhores estudiosos do complicado tema, a doutrina atualizada de CAIO MÁRIO, em torno do arbitramento da indenização do dano moral. "E se em qualquer caso se dá à vítima uma reparação de damno vitando, e não de lucro capiendo, mais que nunca há de estar presente a preocupação de conter a reparação dentro do razoável, para que jamais se converta em fonte de enriquecimento" (Instituições cit., loc. cit.).
 Se de um lado se aplica uma punição àquele que causa dano moral a outrem, e é por isso que se tem de levar em conta a sua capacidade patrimonial para medir a extensão da pena civil imposta; de outro lado, tem-se de levar em conta a situação e o estado do ofendido, para medir a reparação em face de suas condições pessoais e sociais. Se a indenização não tem o propósito de enriquecê-lo, tem-se que lhe atribuir aquilo que, no seu estado, seja necessário para proporcionar-lhe apenas a obtenção de "satisfações equivalentes ao que perdeu", como lembra MAZEAUD et MAZEAUD (Responsabilité civile, vol. I, nº 313, apud CAIO MÁRIO, Responsabilidade civil, 2ª ed., Rio, Forense, 1990, nº 45, págs. 63-64).?
 Na lição do ilustre Magistrado Antônio Jeová Santos, temos que:  
?No que tange à prova do abalo de crédito, é comum a verificação de que o autor procura demonstrar em Juízo que, em decorrência de ter seu nome no rol destinado aos maus pagadores, foi impedido de conseguir financiamento ou que passou por humlhação em uma determinada loja, quando teve seu cheque recusado depois da constatação de que o nome estava inserido no 'index'. Nada disso é necessário, porque o dano exsurge vistosamente pelo fato de o nome constar erroneamente do cadastro. Nada mais é necessário provar. Houve o lançamento irregular, ilícito e injusto, o dano ocorre 'in re ipsa'. Não constitui, assim, requisito para a configuração do dano moral, a 'não obtenção de crédito no comércio em função da inscrição do nome naquele cadastro de maus pagadores. Esse já seria um dano econômico, de natureza patrimonial, sujeito à demonstração. Não é dessa espécie o dano que os autores pretendem seja reparado. Pretendem, isto sim, a reparação do dano moral, este originado no agravo que produz dor psíquica, abalo do sistema nervoso, depressão, vergonha, insônia, e que fere a dignidade da pessoa. É o dano interno que toda pessoa honesta sofre, mas impossível de ser revelado no processo, porque diz com o sentimento da alma' (JTJ-LEX 170/35 e ss., rel. Des. Ruiter Oliva).? (in ?Dano Moral Indenizável, Ed. RT, 4ª edição, 2003, págs. 461/462, sem grifos no original). 
 Inegável é a capacidade econômica da instituição financeira requerida. 
 Contudo, há um exagero na estimativa dos danos morais reclamados na inicial. 
 Em análise recente, feita já à luz da Constituição de 1988, o grande civilista contemporâneo CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA faz o seguinte balizamento para a fixação do ressarcimento no caso de dano moral, que, sem dúvida, correspondente à melhor e mais justa lição sobre o penoso tema: "A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valioso do que os integrantes de seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou o sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (Responsabilidade Civil cit., nº 49, pág. 67).
 Feitas todas estas considerações, tenho como justo entre as partes a fixação do dano moral sofrido pelo autor em R$ 5.000,00.
Por fim, merce acolhimento também a pretensão ao ressarcimento de danos materiais, eis que embora a inadimplência tenha ocorrido, cabível a devolução de valores salariais utilizados eis que o desconto foi efetuado em desacordo com os ditames legais incidentes na espécie, afastando-se apenas a pretensão de impedimento à cobrança, como aliás restou reconhecido na r. decisão de fls.19/20, eis que a autora realmente utilizou o limite do cheque especial e não efetuou a liquidação.
 POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e CONDENO a instituição financeira ré ao pagamento, para a autora, de uma indenização a título de danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), devidamente corrigidos a partir da presente ocasião (Súmula 362 do CSTJ) e juros legais a partir do evento danoso (Súmula 54 do CSTJ), autorizando-se o desconto de 30% (trinta por cento) para amortização do saldo devedor, confirmando-se em definitivo a tutela antecipada concedida a fls.19/20, extinguindo o feito com resolução do mérito na forma do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
 Ante a sucumbência recíproca experimentada, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios de seus respectivos Patronos a teor do disposto no artigo 21 ?caput? do Código de Processo Civil.
 P.R.I.C.


São Paulo, 24 de abril de 2012.
