

SENTENÇA

Processo nº:0005287-15.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Paulo Cesar Salgado e outro
Requerido:Matheus Leão Empreendimentos Imobiliários Ltda e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco





Vistos, etc.




I. PAULO CESAR SALGADO e LUCIANA CARLA RODRIGUES SALGADO promoveram a presente ação de indenização por danos materiais e morais, pelo rito ordinário, em face de MATHEUS LEÃO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. e HELICÔNIA INCORPORADORA LTDA., alegando, em síntese, que as partes celebraram um contrato de promessa de compra e venda da unidade número 151, Torre 2 do Edifício Sole, em 07/12/2006. Disseram que a entrega do imóvel estava prevista para dezembro de 2009, mas a requerida entregou as chaves apenas em 21/03/2011. Afirmaram que estão em dia com os pagamentos do contrato. Sustentam que venderam o imóvel que possuíam, em face da expectativa de receber a unidade autônoma em comento, porém, em razão do atraso na entrega, necessitaram locar um imóvel para residir, pagando o aluguel mensal de R$ 800,00. Asseveram que o atraso lhes causou prejuízos materiais e morais, razão pela qual pediram que a requerida seja condenada a lhes pagar a indenização correspondente, além da multa contratual.
A petição inicial foi aditada às fls. 115/116.
Devidamente citadas (fls. 128 e 154), as requeridas ofereceram contestação (fls. 156/180).  Em preliminares, arguiram impossibilidade jurídica do pedido e inépcia da inicial. No mérito, disseram que havia prazo de tolerância de 180 dias para a entrega da obra, e que a mesma não foi entregue no prazo, em razão de caso fortuito ou força maior. Afirmaram que, apesar do atraso (o ?habite-se? fora expedido em 02/09/2010), as chaves do imóvel não foram entregues aos autores, porque eles estariam inadimplentes com o pagamento da parcela vencida em dezembro de 2009 (R$ 316.069,94), a qual foi paga apenas em 25/12/2011. Sustentou a inexigibilidade da multa contratual e a inexistência de danos materiais ou morais indenizáveis.
Houve réplica (fls. 204/214).
Determinada a especificação de provas (fls. 215), autores e rés pleitearam o julgamento antecipado da lide (fls. 219/220 e 222/223).
A audiência de tentativa de conciliação resultou prejudicada, em face da ausência dos requerentes (fls. 224).
É o breve relatório. 
D E C I D O.
II. A ação é parcialmente procedente.
Antes de qualquer coisa, cumpre denotar que a matéria cerne da celeuma está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se mostra viável o julgamento antecipado da contenda.
As preliminares arguídas pelas requeridas não merecem acolhimento.
Os pedidos são juridicamente possíveis. A petição inicial preenche os requisitos do artigo 282 do CPC, e da narração dos fatos decorrem logicamente os pedidos, os quais não são incompatíveis, embora possam derivar de um mesmo fato. Se os pedidos são procedentes, ou não, isto é matéria de mérito, o qual será oportunamente examinado.
Portanto, rejeito as preliminares e passo à análise do ?meritum causae?.
As partes entabularam um compromisso de compra e venda de imóvel (fls. 19/44), por meio do qual a requerida se obrigou a entregar aos autores a unidade residencial descrita na inicial, em dezembro de 2009 (fls. 33, cláusula ?9.1?). 
Restou incontroverso que a obra só ficou pronta em 02/09/2010, data em que foi expedido o ?habite-se? (fls. 198). A tolerância para entrega da obra era de 180 dias (fls. 33, cláusula ?9.1.2?), de modo que o prazo já havia expirado em junho de 2010. Logo, houve mesmo atraso na entrega prometida. 
Nesse ponto, verifico a improcedência das alegações de caso fortuito ou força maior, tal qual formuladas pelas rés em contestação. Chuvas não são imprevisíveis, e dificuldades para obter materiais e mão de obra não configuram caso fortuito ou força maior. São fatos previsíveis no ramo da construção civil. Além disso, as requeridas são construtoras profissionais e devem arcar com os riscos da atividade, e não transferi-los aos consumidores. 
É certo também que o direito dos autores às indenizações pleiteadas depende do exato cumprimento das obrigações a seu cargo. Com efeito, há previsão contratual expressa de que a posse dos compradores condiciona-se ao pagamento tempestivo das parcelas do preço contratado (fls. 33, cláusula ?9.4.2?).
Aqui, anoto que os autores se comprometeram a saldar a denominada ?parcela de financiamento?, com vencimento em 01/12/2009, no montante de R$ 237.780,00 (fls. 21, item ?c?). Antes dessa data, não havia nenhuma inadimplência (fls. 17/18 e 199/200).
Entrementes, não houve mora dos autores, e sim da requerida, que não entregou a obra em dezembro de 2009. Com efeito, a falta do ?habite-se? tornava impossível aos autores obter o financiamento daquela prestação, vencida em dezembro de 2009. É razoável entender, então, que o financiamento somente seria possível após 02/09/2010 (expedição do ?habite-se?, fls. 198), e que antes desta data não poderia mesmo existir mora dos compradores. 
Assim como é perfeitamente coerente pensar que um prazo de sessenta dias, a partir da expedição do ?habite-se?, era o suficiente para que os autores providenciassem o financiamento bancário para o pagamento da parcela sobredita. Logo, esse prazo findaria em 02/11/2010. 
Entretanto, a parcela foi paga pelos autores somente em 25/02/2011 (fls. 18 e 200), ou seja, cinco meses depois da expedição do ?habite-se?. E não houve nos autos qualquer explicação ou justificativa por parte dos autores para a demora no financiamento em questão.
Ora, diante da mora alegada pela ré, cabia exatamente aos autores o ônus da prova quanto ao pagamento tempestivo da parcela contratada, ou quanto a algum eventual óbice ao financiamento da parcela, entre 02/09/2010 e 02/11/2010. Até porque a demandada não poderia fazer prova de fato negativo, isto é, provar que não recebeu oportunamente o preço.
No entanto, em réplica à contestação, o autor se limitou a dizer que pagou em dia seus haveres. E, instado à produção de provas, o autor manifestou seu desinteresse na dilação probatória, preferindo o julgamento antecipado da lide (fls. 204/214 e 219/220). Como é cediço, alegar e não provar é o mesmo que não alegar (?allegatio et non probatio, quasi non allegatio?). 
Por conseguinte, o período indenitário a ser considerado é aquele entre a data prevista para a entrega da obra, já incluído o prazo de tolerância (junho de 2010) e a data final em que os autores poderiam, razoavelmente, obter o financiamento e quitar a parcela vencida (02/11/2010). 
Saliento que não se pode considerar como data inicial da indenização aquela prevista inicialmente para a entrega da obra (dezembro de 2009), pois o prazo de tolerância (180 dias) é o comumente aceitável e foi legitimamente contratado, razão pela qual não há mora da ré no período. Além disso, os autores estavam cientes, desde o início, de que a obra poderia avançar pelo prazo de tolerância. Tanto é verdade, que os autores firmaram contrato de locação justamente no mês previsto para a entrega final da obra, ou seja, junho de 2010 (fls. 104).
Por outro lado, a indenização pelos ?lucros cessantes? é devida, porque, por culpa das requeridas, os autores ficaram privados de dispor do imóvel adquirido, que poderia ser utilizado como moradia própria, ou até mesmo locado a terceiros.
Os autores provaram que necessitaram locar outro imóvel para moradia, em junho de 2010, diante da mora das requeridas (fls. 104/109), e que pagaram, desde então, o aluguel mensal de R$ 800,00 (fls. 91/100). Aliás, os fatos restaram incontroversos, por ausência de impugnação específica.
Portanto, o valor das perdas e danos fica adstrito a 4 meses e 19 dias (14/06/2010 a 02/11/2010), e estipulado em R$ 3.706,67 (800,00 X 4 + 800 / 30 X 19).
Quanto ao pedido de condenação da ré à multa contratual pela mora, o mesmo improcede, visto que o contrato não estipula tal obrigação em favor dos autores- adquirentes (fls. 34, ?Capítulo X?).
Ademais, ainda que possível fosse a cobrança da multa pelos autores, e considerando que referida penalidade tem a natureza de prefixação das perdas e danos, sequer seria necessário que os autores alegassem prejuízo. Entretanto, também não poderiam pedir, ainda que acumuladamente, indenização (suplementar) por lucros cessantes, pois o contrato assim não autorizou expressamente. É o que dispõe o artigo 416, ?caput? e parágrafo único, do Código Civil.
De qualquer forma, inexiste prejuízo aos autores, pois a indenização por perdas e danos já está sendo pleiteada e concedida nesta ação.
Não bastasse isso, merecem os Autores também ser indenizados por conta dos danos morais suportados, pois tiveram frustrada a expectativa de receberam as chaves do imóvel que compraram, no prazo avençado no contrato. Além disso, em decorrência da mora das requeridas, os autores tiveram que locar um imóvel para morar, até que recebessem as chaves do imóvel. Esses percalços superam meros aborrecimentos. Na verdade, configuram transtornos capazes de causar angústia e tristeza na vida de qualquer pessoa.
Tais danos são denominados ?in re ipsa?, e dispensam maiores comprovações. 
No ensejo, a fim de que não pairem dúvidas, cabe definir o que seria exatamente dano moral.
Tal classe de dano, segundo escólio do I. Wilson Mello da Silva, consiste em ?lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição à patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja susceptível de valor econômico? (apud ?Direito Civil?, Sílvio Rodrigues, volume IV, Editora Saraiva, 13ª edição, página 208).
Ainda, conforme preleciona o doutrinador Caio Mário da Silva Pereira, ?O fundamento da reparabilidade pelo Dano Moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos. Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de Dano Moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integralidade de sua inteligência, às suas feições, etc.' (Traitê de 1ª Responsabilité Civile, volume 02, número 525)? (in ?Responsabilidade Civil?, Editora Forense, Terceira Edição, página 54).
Para a fixação do ?quantum? indenitário, deve se levar em conta o grau e tipo da ofensa perpetrada, bem como a extensão dos danos causados por conta desta, o que, no caso vertente, bem se verificou que foi de âmbito razoável, eis que consistiu na impossibilidade dos autores utilizarem o imóvel legitimamente adquirido, por culpa da requerida, no período já sobredito (cerca de quatro meses).
Assim sendo, arbitro os danos morais em importe equivalente a R$10.000,00 (dez mil reais) para cada um dos autores, como valor suficiente para reparação dos prejuízos em testilha.

III. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE, EM PARTE, a presente ação de indenização por danos materiais e morais movimentada por PAULO CESAR SALGADO e LUCIANA CARLA RODRIGUES SALGADO em face de MATHEUS LEÃO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. e HELICÔNIA INCORPORADORA LTDA., para o fim de condenar solidariamente as requeridas a pagarem ao autor a importância de R$ 3.706,67 (três mil, setecentos e seis reais e sessenta e sete centavos), a título de indenização por danos materiais (lucros cessantes), com correção monetária pela Tabela Prática do E. TJSP a partir do vencimento de cada aluguel (fls. 92/96), e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação.
Outrossim, condeno as requeridas solidariamente ao pagamento da quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais) para cada um dos autores, a título de indenização por danos morais, com correção monetária pela Tabela Prática do E. TJSP, a partir desta data (Súmula 362/STJ), e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação.
Sucumbentes em maior extensão, as requeridas arcarão integralmente com o pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios do patrono dos autores, que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação. 
Transitada esta sentença em julgado, cumpram os autores o disposto no artigo 475-B do Código de Processo Civil.
P. R. I.
São Paulo, 19 de março de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
