

SENTENÇA - Revelia

Reclamação:009.09.005595-9 - Outros Feitos Não Especificados

Requerente:Alessandro Sales Domingues
Requerido:DHE Comércio de Automóveis Ltda.-ME e outro


CONCLUSÃO

Em 30 de novembro de 2009, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari.   Eu,         Adna Torres Fokin, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e imprimi. 


Recebi em 30/04/2010.

VISTOS.

Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O decurso do prazo para oferecimento de contestação, induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis e artigo 319 do Código de Processo Civil.
Os réus foram citados para os termos da presente ação, consoante se verifica dos autos, mas não ofereceram contestação dentro do prazo legalmente previsto (fls. 56).
Contudo, da carta de citação, constou advertência expressa quanto ao prazo para oferecimento de contestação.
E diante da inércia da primeira ré e da intempestividade da contestação da segunda ré, de se presumir a veracidade das alegações da parte autora.
No caso, o autor afirmou que adquiriu da ré DHE o veículo descrito na inicial e que contraiu financiamento, para o seu pagamento, junto ao réu Banco Paulista. Alegou que a ré DHE não procedeu à regularização da transferência do automóvel, o que lhe causou prejuízos, já que os licenciamentos não estavam regulares. Requereu que a DHE procedesse à transferência do carro, bem como sua liberação junto ao DETRAN de Itu ou, subsidiariamente, a conversão da obrigação em perdas e danos. Pediu, ainda, danos morais.
Assim, diante da ausência de contestação, restou incontroverso que o autor adquiriu o veículo da ré DHE e contraiu financiamento junto ao Banco Paulista, mas que não houve a regular transferência do veículo para o autor. 
Deste modo, mister a condenação da ré à obrigação de fazer, consistente na regularização da transferência do veículo para nome do autor, à custa daquela, bem como à liberação do bem junto ao DETRAN de Itu.
Ainda, restou incontroverso que o autor sofreu danos morais em decorrência de todas as situações desfavoráveis por que passou, em razão da irregularidade do carro, conforme narrou na inicial.
Importante lembrar que o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor prevê que o fornecedor responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores, por defeitos dos seus serviços.
Trata-se, portanto, de responsabilidade objetiva.
Quanto à indenização por danos morais, entendo que o valor de R$ 1.000,00, é suficiente para reparar os danos morais alegados pelo autor, decorrentes da angústia, do constrangimento e da insegurança que sofreu, por ter circulado com veículo irregular e por ter sido parado pela Polícia Rodoviária.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação deduzida por ALESSANDRO SALES DOMINGUES em face de DHE COMÉRCIO DE AUTOMÓVEIS LTDA. ? ME e BANCO PAULISTA S.A., para: a) condenar a primeira ré a proceder à transferência para o nome do autor, do veículo por ele adquirido, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida, a qual, aliás, foi cumprida; b) condenar, solidariamente, as rés a indenizar ao autor a quantia de R$ 1.000,00, a título de danos morais, a ser atualizada pela Tabela Prática do TJ/SP a partir da data da sentença, quando o montante tornou-se líquido, e acrescida de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN).
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.
P. R. I.
São Paulo, 30 de ABRIL de 2010.

FERNANDA BOLFARINE
        Juíza de Direito
