

SENTENÇA

Processo nº:002.10.005435-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:André Luiz da Costa
Requerido:Telecomunicações de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Vergueiro Loureiro



Vistos.

ANDRE LUIZ DA COSTA ajuizou a presente ação, pelo rito ordinário, em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A pretendendo a declaração de inexistência de relação jurídica com o Réu, bem como a sua condenação ao pagamento de danos morais. Sustenta, em síntese, que jamais celebrou contrato com o Requerido, mas descobriu que havia, nos cadastros de crédito, apontamentos em seu nome, por dívidas cobradas pelo Requerido. Juntou os documentos.
Citado, o Réu contestou o feito (fls. 29 e ss.), pugnando pela improcedência dos pedidos. 
O Requerente apresentou réplica.
É o relatório. Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado pois desnecessária a produção de provas em audiência (art. 330, I, do CPC). 
Os pedidos são procedentes. 
Inverto o ônus da prova em favor do Requerente, nos termos do art. 6º, VIII do CDC, do fato inexistência de contrato entre as partes. Em primeiro lugar, pois as detalhadas alegações do Requerente são verossímeis, amparadas em documentos. Em segundo, porque o Requerente é hipossuficiente para produzir a prova da fraude (especialmente no que respeita à juntada dos documentos relativos ao contrato).   
Note-se que o Requerido sequer apresentou cópia do contrato e da ficha cadastral relacionada. Nem pretendeu produzir outras provas (fl. 45). 
Portanto, a inexistência de contrato entre as partes será tida como verdadeira, nos termos do art. 6º. VIII do CDC.  
Consigne-se que o Código de Defesa do Consumidor é aplicável ao caso. 
E a Lei nº. 8.078/90, em seu art. 14, estabelece que os fornecedores de serviço (no caso, o Requerido) respondem independentemente de culpa, pelos danos causados aos consumidores por defeitos referentes à prestação de serviços. Ainda que o Requerente não tenha relação contratual com o Requerido, ele (Requerente), como vítima do evento, equipara-se aos consumidores, por força do art. 17 da Lei nº. 8.078/90.
Não restou provada (e o ônus era do Requerido, art. 333, II do CPC) a culpa exclusiva de terceiro. Perceba-se que o art. 14, §3º, II da Lei nº. 8.078/90 fala em culpa exclusiva de terceiro. In casu, o Requerido não apresentou um documento sequer (nem mesmo a ficha cadastral e documentos) para demonstrar fraude, digamos, invencível. E mesmo que demonstrasse, a celebração de contrato fraudulento ? respeitando-se opiniões contrárias ? está inserida no risco do negócio, podendo ser imputada ao fornecedor. 
Tampouco foi demonstrado (e o ônus era do Requerido, art. 333, II do CPC) caso fortuito ou força maior. 
Quanto ao dano moral, observo que houve a inscrição do nome do Requerente nos cadastros de crédito, em razão do contrato inexistente. 
A inserção indevida do nome nos cadastros creditícios lesa a honra da pessoa (especialmente em seu aspecto objetivo, qual seja, a reputação) e a imagem, protegidas pelo art. 5º, V e X da CF. Ofende direitos da personalidade, provocando dano moral. 
Observe-se que o dano moral é in re ipsa, ou seja, emerge da própria situação na qual houve lesão ao direito da personalidade. 
Na lição de Antonio Junqueira de Azevedo, "os danos resultantes da inclusão indevida do nome de alguém, por exemplo, no Serasa, podem ser patrimoniais ou morais; os patrimoniais exigem prova do prejuízo, os morais resultam 'ex re ipsa', isto é, exsurgem da situação, sendo, pois, a reparação fixada pelo juiz, independentemente de prova efetiva do prejuízo". Conclui o jurista, então, que "o prejuízo moral tem presunção 'hominis' de existência, isto é, para o não reconhecimento de sua existência deve haver a prova contrária".
Para compensar essa lesão a direito da personalidade do Requerente, deve ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 4.000,00. 
Ressalte-se que os outros apontamentos existentes em nome do Requerente (fls. 14/15) parecem também indevidos (frutos também de fraude), segundo declaração do Requerente prestado à autoridade policial (fls. 16/17), não impugnada pelo Requerido em contestação. 
Neste campo, saliento que não há sucumbência recíproca pela não adoção do valor indicado na inicial, dada a sua natureza meramente indicativa por ocasião do ajuizamento da ação. Ademais, o fato principal, causador do dano, foi reconhecido. Neste sentido o teor da Súmula nº. 326 do STJ.
Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para o fim de declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes quanto aos contratos descritos na petição inicial, cancelando-se definitivamente os apontamentos indicados a fl. 03 (nos termos da r. decisão de fl. 18 e para condenar o Réu, a título de danos morais, ao pagamento de R$ 4.000,00, corrigidos monetariamente a partir desta condenação, além de acréscimo de juros de mora de 1% ao mês, também a partir desta condenação (inteligência da Súmula nº. 326 do STJ). 
O Réu arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 2.500,00. 
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de julho de 2010.

Henrique Vergueiro Loureiro
            Juiz de Direito
