

SENTENÇA

Processo nº:0005479-58.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Jorge Britto de Oliveira
Requerido:Italica Saude S/C Ltda e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira
Vistos. 
JORGE BRITTO DE OLIVEIRA  e OUTRA, devidamente qualificados, propuseram ação em face de ITÁLICA SAÚDE S/A LTDA e HOSPITAL E MATERNIDADE JARDINS LTDA, igualmente qualificada, alegando, em resumo, que a finada co autora terem contratado seguro de saúde com a primeira requerida, tendo falecido a segunda autora no curso desta demanda. Conta que a Sueli teve diagnosticada hemorragia com que necessitava de tratamento de hemodiálise à época.  Argumenta que não teve o tratamento realizado de maneira satisfatória e diante disso veio a causar transtorno de ordem moral no autor. 
Na cautelar em apenso foi cumprida a ordem e acabou por falecer. Pede, portanto a procedência da ação além de indenização por danos morais.  
Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 77/86), alegando a legalidade de sua conduta, e que não houve qualquer indício de atendimento, ao passo que a hemodiálise era aplicada quando da disponibilidade do hospital. 
 É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito está pronto para julgamento, não sendo necessária maior dilação probatória.
No mérito, a ação é improcedente.
A questão é analisar a pertinência da caracterização de dano moral fruto do comportamento da requerida durante o tratamento da requerente já falecida. 
Inicialmente, verifico a ilegitimidade do segundo requerido, uma vez que não mantém contrato com os autores e apenas cumpria determinação da Justiça conforme vigência do contrato mantido com a primeira requerida. 
Em relação a primeira ré, ficou claro que não houve descumprimento contratual por esta, na medida em que procurou acomodar Sueli no Hospital segundo réu. Assim, não ocorreu a negativa de cobertura por ela, prova disso foram os próprios documentos de fls. 106, onde consta que já estava antes dal liminar concedida na cautelar em tratamento de hemodiálise no Hospital mencionado acima. 
 Ora, se já estava em tratamento, difícil crer que houve desídia ou tratamento inadequado do Hospital e do convênio médico na acomodação da finada, quando fica claro que não praticou nenhum ate ilícito. 
Nesse contexto, entendo que no caso concreto foi razoável o comportamento da ré no tratamento e acomodação da coautora, dado que não se pode desprezar a circunstância da disponibilidade existente onde estava internada e, principalmente porque não há nenhum indício de houve negligência por parte do contratado. 
Com isso,  entendo que não há razão para indenização por danos morais, pois, dos fatos narrados na inicial não se pode extrair incômodos que extrapolem aqueles que fazem parte da normalidade.
Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?. 
E não é só, no caso específico dos autos, verifico que o transtorno narrado pelo autor se confunde com o inadimplemento, mesmo porque este não restou configurado, pois sem a presença do dano moral e do nexo causal, fundamentais ao caso. 
Posto isso, JULGO EXTINTA A AÇÃO quanto ao réu Hospital e Maternidade Jardins Ltda e  JULGO IMPROCEDENTE quanto à primeira réu o pedido, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno o requerente ao pagamento das custas e despesas e processuais mais honorários advocatícios no valor de R$ 2.000,00, relativa à lide principal e cautelar, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º do CPC, suspensos pelo artigo 12 da Lei 1060/50. 
P.R.I.

São Paulo, 28 de março de 2012.
