

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em     21 de outubro de 2013
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,   Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:0005515-38.2013.8.26.0009
Classe - AssuntoImissão Na Posse - Imissão
Requerente:Maria Teresa Gomes
Requerido:Luiz Carlos Assumpção dos Santos e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite


                                VISTOS.

                                  MARIA TERESA GOMES ajuizou ação de imissão na posse, com pedido de tutela antecipada, contra LUIZ CARLOS ASSUMPÇÃO DOS SANTOS e DINEI FERREIRA DE ALMEIDA DOS SANTOS, visando compelir os requeridos à desocupar o imóvel situado na Rua Guanhães, 60, apto. 173, Vila Zelina/SP, que teria sido regularmente arrematado em leilão público extrajudicial ocorrido em 12/11/2012 (resultado da inadimplência dos mutuários), gerando a respectiva carta de arrematação, devidamente averbada na matrícula sob nº 161.704.

Aditamento a fls. 39.

Concedida antecipação da tutela (fls. 43), seguiu-se ingresso espontâneo dos requeridos (fls. 51) e oferta de contestação (fls. 61/65), na qual invocaram irregularidade do procedimento administrativo de venda do bem financiado (falta de intimação oportuna da realização do ato de constrição).

Acrescentaram que estariam ocupando o imóvel por não possuírem outro, já que o bem em destaque seria o único da família.


                                 Seguiu-se interposição de agravo contra decisão que concedeu a tutela antecipada, não tendo sido concedido efeito suspensivo (fls. 83).
  
Expedido novo mandado de imissão na posse, sobreveio petição de fls. 88, com requerimento de prorrogação de prazo para o cumprimento respectivo, tendo em conta promessa de desocupação voluntária.

Houve cumprimento do mandado (fls. 93).

                                 É O RELATÓRIO

                                 DECIDO:

                          
                                 É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

 O pedido é procedente.

Não há controvérsia sobre a efetiva arrematação do imóvel em leilão público extrajudicial, resultando na expedição da carta de arrematação e respectivo registro imobiliário, sedimentando a transferência da propriedade.

Como consequência da prova da titularidade do imóvel a autora se viu autorizada a postular a desocupação, para exercer direito de posse, inerente à propriedade.

Eventual acolhimento da pretensão dos mutuários (reconhecimento da irregularidade do leilão) poderá gerar perdas e danos contra o agente financiador, preservado o direito do terceiro, já que em tese a venda  estava amparada contratual e legalmente (previsão da consequência da constrição e venda).


Oportuno reproduzir: ?Tribunal de Justiça do Espírito Santo - TJES.CIVIL/PROCESSO CIVIL - Conexão - Rejeitada - Carência da ação - Ausência de interesse de agir - Afastada - Apelação cível - Imissão na posse - Decreto-lei nº 70/66 - Desnecessidade de suspensão do processo ação de cunho petitório requisitos da imissão de pose comprovados carta de adjudicação regularmente registrada em cartório - Imissão na posse - Cabimento - Apelação conhecida - Negado provimento ao recurso. 1. O ajuizamento de ação revisional e anulatória não impede o prosseguimento da ação de imissão na posse que possui requisitos distintos e está expressamente autorizada pelo Decreto Lei nº 70/66, cuja constitucionalidade não se discute, posto que a matéria já está pacificada no Supremo Tribunal Federal. Preliminar de conexão rejeitada. 2. Como a autora não conseguiu se emitir na posse, flagrante o interesse de agir da presente ação, razão pela qual a alegação de carência de ação resta infundada. 3. A pretensão da instituição autora na condição de legítima proprietária do bem em questão encontra respaldo no próprio Decreto lei nº 70/66 que, ao prever a execução extrajudicial dos imóveis adquiridos sob o Sistema Financeiro de Habitação, assegura aos adquirentes o direito à imissão na posse após expedida carta de arrematação regularmente registrada no cartório competente, assim tornando indevida a permanência do mutuário no imóvel. 4. A ação de imissão de posse possui lastro no direito de propriedade, sendo assim, é de natureza petitória, bastando que o autor comprove a propriedade e a posse injusta do réu, haja vista ter por escopo assegurar ao titular do domínio, o uso e o gozo da coisa (artigo 1.228 do Código Civil vigente e artigo 5º, XXII, da Constituição da República de 1988). 5. Apelação conhecida, para negar lhe provimento. (TJES - Ap. Cível nº 047.040.015.738 - 2ª Câmara Cível - Desembargador Álvaro Manoel Rosindo Bourguignon - J. 30.01.2007)? grifo nosso. 

                                  Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido de imissão na posse, tornando definitiva a antecipação da tutela (fls. 43), cumprida a fls. 91/93, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

               Em razão da sucumbência os requeridos arcarão com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, fixados por equidade em R$1.000,00, ressalvada a hipótese prevista no artigo 12, da Lei 1060/50, desde já concedidos os benefícios da justiça gratuita (requerimento formulado na contestação), por força da comprovação da renda (há cópia da carteira de trabalho - fls. 42/50). Anote-se. 

                                        Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.

São Paulo, 21 de outubro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
