

Processo nº 010.10.005835/3





 VISTOS ETC.





 ANA MARIA MARQUES PALAGI aforou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO contra ASSOCIAÇÃO DE EDUCAÇÃO E ASSISTÊNCIA SOCIAL SÃO MARCOS afirmando que freqüentou, concluiu e foi aprovada, em estabelecimento da ré, no curso multidisciplinar de doutorado em educação, administração e comunicação entre 2003 e 2007. Percebeu, desde o início, que não houve investimento na melhora do curso, que acabou não sendo reconhecido pelo CAPES/MEC. O título lhe traria vantagem econômica, mas em novo concurso que prestou na Unioeste, onde já lecionava, ficou em 3º lugar justamente pela falta de reconhecimento do curso de doutorado que freqüentou junto à ré e que não foi reconhecido pelo Ministério da Educação e Cultura. Concluiu por perdas salariais, discriminou mensalidades que pagou em vão e desembolsos com locomoção, no montante de R$ 48.772,65, a título de danos materiais que devem ser ressarcidos pela ré, além dos danos morais pelo sacrifício em vão, frustração e vexame por freqüentar curso não reconhecido, estimados em cem salários mínimos. Pediu, ao final, a citação da ré e a procedência da ação.
 Juntou documentos (fls. 27/274).
A autora emendou a petição inicial e completou o recolhimento das custas processuais iniciais (fls. 280/283).

 Citada pessoalmente (fls. 291), a ré não ofereceu defesa no prazo legal (fls. 292) e a autora reiterou o pedido deduzido na petição inicial (fls.296-297).

 É  O  RELATÓRIO, 
 D   E   C   I   D   O. 

Julga-se antecipadamente a lide, na forma permitida no art. 330, inc. II, do Código de Processo Civil, diante da inação da demandada.
A ação intentada é procedente.
Com efeito, e como relatado, a ré, conquanto pessoal e validamente citada, não ofereceu defesa no prazo legal, tornando-se revel e admitindo a veracidade da matéria de fato suscitada com a pretensão formulada, a teor do art. 319 do Código de Processo Civil.
Não bastasse a contumácia da ré, o certo é que a autora exibiu prova documental de que foi matriculada, freqüentou e foi aprovada no curso de doutorado multidisciplinar (educação, administração e comunicação), e de que, principalmente, tal curso não logrou reconhecimento do Ministério da Educação e Cultura, por seu órgão próprio (CADES), ocasionando perda salarial e prejuízos pelo desembolso da matrícula, mensalidades e despesas com locomoção, devidamente discriminadas na inicial.
Tais valores, não impugnados pela ré ao deixar de oferecer defesa, devem prevalecer integralmente.
Por outro lado, inegável é a frustração e sofrimento da autora ao freqüentar, com sacrifício e gastos de elevada monta, curso criado e ministrado pela ré, mas que não logrou reconhecimento.
Nem se diga, nesse passo, o constrangimento ou vexame da autora ao apresentar-se com o título de doutora na disciplina e não lograr aprovação exatamente pela falta de reconhecimento pelo órgão próprio (CADES/MEC), e, por corolário, da caracterização de dano moral.

Em situações semelhantes, a jurisprudência já se manifestou e deixou decidido:

Apelação - Ação indenizatória - Prestação de serviços educacionais - Certificado emitido inválido - Relação de Consumo - responsabilidade objetiva - Necessidade de reparação dos danos sofridos, materiais e morais - Adequação da indenização arbitrada a título de dano moral- Recursos improvidos (TJESP, 19ª Câmara de Direito Privado, rel.juiz Mauro Conti Machado, julg. 23/03/2010).

Tratou-se, em suma, de prestação de serviço inadequado que acarreta a responsabilidade indenizar da ré independentemente de indagação de culpa, qual seja, em que responde objetivamente pelo prejuízo material e pelo dano moral ocasionados.
De rigor, portanto, é o acolhimento da pretensão inicial para que a ré devolva à autora os valores que pagou, atualizados, e a indenize pelo dano moral ocasionado pelo sofrimento decorrente da frustração profissional e econômica.
No tocante ao valor do dano extrapatrimonial, deve prevalecer aquele estimado pela autora, quer porque não impugnado, quer ainda porque compensa adequadamente a dor da frustração e o constrangimento experimentado.

 Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO DE INDENIZAÇÃO promovida por ANA MARIA MARQUES PALAGI contra ASSOCIAÇÃO DE EDUCAÇÃO E ASSISTÊNCIA SOCIAL SÃO MARCOS e condeno a ré pagar à autora a quantia de R$ 48.772,65, a título de danos materiais, e a compor os danos morais fixados em 100 (cem) salários mínimos, ambos atualizados pela tabela prática do E. TJESP desde o ajuizamento e acrescidos dos juros da mora, de 1% (um por cento) ao mês, contados da citação.
A ré pagará as custas processuais e os honorários advocatícios, fixados em 10% (dez por cento) do montante da condenação.
 P., R. e I.
 São Paulo, 01 de JULHO de 2.011.
