

SENTENÇA

Processo nº:0005403-64.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Elizabeth dos Santos Pinto Anzai
Requerido:Representações Wica Ltda e outro




Justiça Gratuita




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos






Vistos.

ELIZABETH DOS SANTOS PINTO ANZAI ajuizou a presente ação de rescisão contratual cumulada com pretensão indenizatória por danos materiais e morais contra SIM ? SISTEMA INTEGRADO DE MÓVEIS LTDA., aduzindo, em síntese, que no dia primeiro de julho de 2007 celebrou contrato de compra com a Requerida para a confecção de armários planejados de sua cozinha. Ocorre que, após a montagem dos armários, verificou-se vício nas portas basculares de determinado módulo, em especial nos pistões e amortecedores. Após ter entrado em contato com a corré inúmeras vezes, sem obter sucesso na resolução de seu problema, a Requerida afirmou a necessidade de troca de portas e puxadores, tudo no valor de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais). Anuiu com a realização destes trabalhos e pagou tal valor. Contudo, em momento algum houve a devida instalação das novas portas e dos novos pistões. Pede, então, que seja rescindido o contrato de compra e prestação de serviço de instalação destas novas portas e puxadores, bem como seja devolvido o valor despedido para a sua contratação, de dois mil e quinhentos reais. Além disso, requer o pagamento da multa diária previsto no contrato e de valor referente a reparação de dano moral sofrido. Juntou documentos.
Em decisão de fls. 73, foi indeferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela pretendido, bem como foi deferido o pedido de gratuidade processual. 
Devidamente citada, a Ré apresentou contestação, de fls. 80-86, na qual aduz que o defeito no produto fornecido não enseja reparação de ordem moral, visto que se tratar somente de defeito nos pistões de duas portas de todo o conjunto de armários. Demais, afirma que o valor pretendido para aplicação da cláusula penal é exorbitante, pois ultrapassa em demasia o valor do contrato. Pede, assim, que seja arbitrado um valor de multa razoável e proporcional ao defeito e à falha na prestação do serviço narrado na inicial. Juntou documentos.
A Autora apresentou Réplica, de fls.168-156, na qual afirma que a Ré restringiu-se somente a contestar o dano moral, admitindo a ocorrência na falha da prestação do serviço e de vício no produto. Além disso, diz que os armários cujas portas sofreram problemas tornaram-se imprestáveis e tiveram seu valor reduzido. 
Vieram os autos, pois, à conclusão.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

O feito prescinde de dilação probatória havendo plena convicção deste Juízo no sentido de que, para o deslinde da causa posta, há necessidade, apenas, da aferição do direito, em cotejo com os fatos noticiados, acrescidos dos documentos trazidos pelas partes, nada mais sendo necessário. Desta forma, de rigor o pronto julgamento do feito, conforme o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Cuida-se de ação na qual a Autora requer a rescisão contratual e a devolução do valor despendido na contratação para instalação e compra de novas portas e dobradiças de seu armário, bem como de indenização por dano moral sofrido e o pagamento da multa estipulada contratualmente. Em defesa, sustenta a Ré que houve atraso na prestação do serviço, mas que não houve conduta que ensejasse reparação de natureza moral. Além disso, afirma que o valor pleiteado a título de multa é excessivo e desarrazoado.
Não havendo nenhuma questão de natureza preliminar a apreciar e nem nulidade a sanar, passa-se ao exame do mérito da causa posta.
Importa salientar inicialmente que os pedidos feitos pela Autora na inicial referem-se à falha na prestação do serviço de entrega e instalação das novas portas e puxadores adquiridos, inclusive mediante o pagamento do valor de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais). 
E o fato é que restou comprovado nos autos, a partir da apresentação da nota fiscal de compra (fls. 48), que a Autora efetivamente realizou o pedido de novas portas e puxadores, e efetuou o devido pagamento (fls. 49-50). Conclui-se, portanto, que houve a referida contratação feita na inicial, e também que restou comprovado que a Autora cumpriu sua obrigação de pagamento do valor ajustado. 
Observo que não foi apresentado em contestação qualquer indício de que o serviço teria sido realizado. Pelo contrário, a Ré não nega que deixou de realiza-lo, restringindo-se apenas a afirmar que tal conduta não foi suficiente a determinar prejuízos morais passíveis de serem indenizados. Incontroverso que de fato houve a contratação alegada e que a Ré deixou de cumpri-la. 
Daí emerge necessariamente o direito de restituição do valor pago na contratação do serviço, qual seja os R$ 2.500,00, despendidos pela Autora em favor da Ré. Deverá, portanto, a Requerida, proceder à restituição do valor em questão, pois não cumpriu sua parte no negócio jurídica instalado entre as partes.
Também não sobram dúvidas de que o pacto secundário para a compra e instalação de novas portas e puxadores deve ser rescindido, uma vez que mesmo após o adimplemento do valor acordado não houve a realização do serviço contratado.
Importante ressaltar, contudo, que o pedido de pagamento da multa estabelecida no contrato de compra a instalação da mobília da cozinha não se aplica a essa operação posterior. Isso porque o objeto daquele contrato foi cumprido na sua integralidade, ressalvados os vícios das referidas portas e dobradiças. A multa prevista naquele termo deveria ser aplicada em caso de inadimplemento daquele serviço contratado. E o fato é que o serviço contratado foi devidamente cumprido, mesmo que tenham surgidos vícios de fabricação posteriormente, não havendo legitimidade para a aplicação da cláusula penal.
O novo acordo para a compra e instalação de novas portas e novos puxadores não possui previsão de multa em caso de inadimplemento, descartando-se a aplicação da multa do contrato original a essa operação. Deste modo, improcede o pedido de pagamento da multa diária instituída no termo firmado na compra inicial.
Por último, passo à análise da ocorrência de dano de natureza moral em razão dos fatos aqui noticiados.
Restou incontroverso no decorrer da demanda que de fato os móveis da cozinha planejada foram entregues com vícios em duas de suas portas, e respectivos puxadores, além de haver tido falha na prestação do serviço de assistência por parte da Ré, visto que apesar de inúmeros contatos feitos não houve solução do problema em tempo razoável.
Demais, também não resta dúvida de que o novo pacto para a compra de instalação de novas portas e dobradiças foi celebrado e novamente deixou de ser cumprido pela Ré. 
O certo é que por conta da falha da Requerida na prestação dos serviços, a Autora amargou problemas excessivos, perdeu tempo de modo exagerado, tudo em razão da falta de seriedade e preocupação da Requerida em solucionar os problemas. Uma vergonha que não consiga resolver problema mínimo em mobiliário que está acostumada a instalar, deixando por meses o cliente sem solução aos problemas do mobiliário.
Não tenho dúvidas de que os problemas da Autora vão muito além de meros aborrecimentos, a caracterizar inequívoco contexto de prejuízo moral passível de ser indenizado.
Diante da falha na prestação dos serviços, bem como da reiterada omissão da Ré no cumprimento de obrigações, evidencia-se como consequência a ocorrência inequívoca de prejuízo moral suportado pela Autora.
O constrangimento a que a Autora foi injustamente submetida é evidente, visto que apesar de honrar sua parte nas relações jurídicas celebrados, efetuando os devidos pagamentos acordados, não houve cumprimento por parte da Ré das suas obrigações assumidas, quais sejam de prestação de assistência técnica e entrega das mercadorias adquiridas em um segundo momento, causando transtornos excessivos à Autora.
Verifico, assim, que a dor moral da Autora encontra-se suficientemente demonstrada. De qualquer forma, em casos análogos, o Superior Tribunal de Justiça vem decidindo reiteradamente não ser necessário fazer prova do dano moral, mas, sim, do fato que ocasionou a dor, o sofrimento, consistentes em sentimentos íntimos que ensejam reparação (v. RESP nº 86.271/SP, 3ª T., Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. 09.12.97).
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Sinale-se que o valor a ser fixado,  para fins de satisfação do dano moral se submete ao critério do órgão julgador, a sua sensibilidade, pautado pelos parâmetros acima delimitados, mas com atenção ao pedido lançado na peça vestibular. E na esteira dessa afirmação, tenho por razoável a fixação do montante da indenização no importe de cinco mil reais, o que reputo suficiente para satisfação do dano moral experimentado pela vítima. 
Neste passo, impende firmar a posição deste Juízo, no sentido de que não se leva em conta, para fins de fixação do montante destinado à reparação de danos civis, como conseqüência da responsabilidade civil, a perspectiva punitiva. Deveras, entendo que a responsabilidade civil não se reveste de natureza punitiva, ainda que o faça com todo respeito ao posicionamento, firmado por nossos tribunais, em diversos julgados, em sentido contrário. A meu Juízo, reparação de prejuízo não se confunde com sanção e a indenização deve se voltar, tão somente, à recomposição de direitos, à satisfação de prejuízos, seja de ordem material, seja de índole moral.
De rigor, pois, o édito de parcial procedência do pedido feito na inicial para declarar a rescisão do contrato de substituição de portas e puxadores, bem como para condenar a Ré no dever de restituir o valor de R$ 2.500,00 à Autora, além de condená-la a reparar os danos morais experimentados por ela experimentados.
Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido feito na inicial para DECLARAR rescindido o referido pacto para troca das portas e dos puxadores viciados, bem como para CONDENAR a Ré no pagamento de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), como devolução do importe pago na contratação do serviço, valor que deverá ser atualizado monetariamente desde o efetivo desembolso, e no pagamento do importe de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de indenização por danos morais suportados pela Autora, importe que deverá ser monetariamente atualizados, a partir desta data. A correção monetária deverá ser realizada mediante aplicação da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. O total devido deverá ser acrescido de juros de 1% ao mês, estes contados a partir da citação.
Observado que a Autora decaiu em parcela irrisória do pedido, arcará a Ré com o pagamento das custas e das despesas processuais, bem como com o pagamento dos honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados no importe equivalente a 15% do valor atualizado da condenação, na forma do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.

São Paulo, 17 de maio de 2012.
