

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0005806-37.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Rafael Rodrigues da Silva, CPF 359.120.938-40

Requerido:Atlântico Fundo de Investimento
Preposto:Sra. Jaisilaine Araújo Silva, RG 46.292.746-5
Adv.:Dra. Margarete Evaristo Leite, OAB/SP 136.406

Data da audiência:19/10/2010 às 16:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito. Pelo autor foi dito que nunca foi titular da linha indicada na defesa, desconhecendo a origem do débito.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Trata-se da ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais, alegando o autor que foi surpreendido com anotação em seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, feita pela ré Atlântico, vindo a constatar que foi originada em conta telefônica não paga, crédito cedido pela Brasil Telecom à ré. No entanto, afirma que nunca foi titular da linha indicada na defesa, não podendo ser responsável pelos débitos. Em primeiro lugar, observo que a ré é parte legítima para figurar no pólo passivo, respondendo pelos prejuízos causados, já que responsável pela anotação. Pouco importa se a ré apenas figurou como cessionária do crédito. Ora, adquirindo o crédito e assumindo a posição de credora, com envio do nome do autor aos órgãos de proteção ao crédito, evidente que deveria ter certeza da origem do débito. A realização da cessão faz presumir que a ré verificou a procedência do crédito, assumindo, assim, no mínimo, o risco no caso de cobrança indevida. Além do mais, no caso em tela, não há prova da cessão e da notificação do autor, que é obrigatória, nos termos do artigo 290 do Código Civil. E, nos termos do artigo 294, é direito do autor opor ao cessionário, ora réu, as exceções que lhe competirem, incluindo as que tinha contra o cedente. O ponto controvertido da presente ação restringe-se no fato de ser o autor responsável pela linha telefônica que deu origem à anotação. Aplicando-se o Código de Defesa do Consumidor, o ônus da prova deve ser invertido em favor do autor. Logo, a obrigação é da ré de comprovar que o autor era responsável pela linha e pelo débito. A ré não juntou nenhum documento nesse sentido, sendo que, como já exposto, se adquiriu o crédito deve possuir meios de comprovar sua legitimidade. Evidente, assim, que a ré não adotou os cuidados necessários e deu causa aos prejuízos sofridos pelo autor, que teve seu nome indevidamente incluído nos cadastros de proteção ao crédito. De rigor, dessa forma, a declaração de inexistência do débito. Observo, ainda, que o autor não poderia ser obrigado a produzir prova negativa, não tendo como demonstrar que nunca solicitou a instalação da linha ou que não cedeu seus documentos a terceiro. Assim, comprovado nos autos que a cobrança foi indevida, a ré não poderia ter enviado o nome do autor ao órgão de proteção ao crédito, conforme demonstrado às folhas 05. Tendo o autor seu nome incluído, entendo que, independentemente de produção de provas, o fato produziu reflexos em sua honra subjetiva. Se mais fosse necessário, certo é que a simples anotação implica em preocupação, angústia e aborrecimento. Nota-se, ainda, que o nome do autor apenas foi excluído por determinação judicial, tendo a ré permanecido inerte mesmo após impugnação do interessado.  É importante salientar que o autor não busca indenização por dano material, que exigiria efetiva prova, mas sim reparação de dano moral, para o qual basta a demonstração da existência de inscrição irregular. Conforme entendimento jurisprudencial: o injusto ou indevido apontamento do cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nesta pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, e lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Esta dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (TJSP/JTJ 170/37). Assim, fixada a responsabilidade da ré e demonstrada a ocorrência de dano moral, resta fixar o valor da indenização.  Levando-se em consideração a conduta das partes, o fato de não ter a ré corrigido o erro administrativamente, bem como o tempo em que o autor teve seu nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito, entendo por bem fixar a indenização em seis vezes o valor inscrito indevidamente (R$1.466,81). Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para declarar a inexigibilidade do débito, que deverá ser cancelado, condenando a ré a pagar ao autor a importância de R$8.800,86, com atualização monetária desde a sentença e com juros de mora de um por cento ao mês, contados da citação. Julgo IMPROCEDENTE o pedido contraposto. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Preparo R$258,10, porte de remessa e retorno R$25,00. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se.NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 


Requerente(s):                                               


Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
