

SENTENÇA

Processo nº:0005367-79.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Iria Maria Royer
Requerido:Massa Liquidanda da Cooperativa Habitacional Oswaldo Cruz

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.


IRIA MARIA ROYER ajuizou a ação de indenização por danos materiais e morais contra MASSA LIQUIDANDA DA COOPERATIVA HABITACIONAL OSWALDO CRUZ alegando, em resumo, que: a) é proprietária da unidade autônoma individualizada na inicial, adquirida da ré em 31 de março de 1978, correspondendo à fração ideal de 0,44699468%; b) os cooperados foram surpreendidos por exigência da Municipalidade, que determinou a observância de recuo na construção dos edifícios em toda extensão do terreno que acompanha a Av. Armando de Arruda Pereira; c) atendidas a exigências da Municipalidade, o terreno foi desmembrado em dois grandes lotes, nos quais foram edificadas 464 unidades, instituindo-se os ?Conjuntos Residenciais Armando Arruda Pereira I e II?, que perfazem 100% das áreas dessas quadras; d) construídos os 29 prédios, as unidades foram entregues aos respectivos cooperados, mas, em virtude do ato expropriatório, estes receberam área proporcionalmente inferior àquela inicialmente adquirida, ensejando a propositura pela cooperativa de ação de indenização por desapropriação indireta em face do Município, a qual foi julgada procedente e houve o depósito da importância de R$11.126.556,33 em maio de 2005, da qual cabe à autora a quantia correspondente à sua fração ideal, ou seja, R$49.735,11; e) a ré, em resposta à missiva da autora, informou que havia reservado R$26.683,60 para ela e seu ex-cônjuge, mas, em obediência à ordem de penhora emanada dos autos do processo n. 003.02.018876-8, depositou naquele feito apenas R$18.214,61 em 19 de julho de 2010; após, em 17 de novembro de 2010, depositou na conta de titularidade da autora R$8.468,99; f) considerando o valor devido à época do pagamento e deduzida a parte do crédito penhorada, a autora ainda é credora de R$122.609,95 (se considerada a fração ideal) ou R$60.898,70, na hipótese de ser considerado o divisor de 464 unidades; g) tem direito à indenização por danos morais em virtude do descaso da ré.

Por essas razões, pleiteou indenização por danos materiais e morais, bem como antecipação de tutela para compelir a ré a depositar o valor devido. A inicial veio instruída com documentos (fls. 08/28).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 42/52), na qual suscitou preliminar de ilegitimidade ativa. No mérito, sustentou basicamente que: a) a área objeto da desapropriação não integrou a fração ideal dos apartamentos alienados pela ré, tanto assim que a ação de desapropriação indireta foi proposta pela cooperativa e não pelos condôminos; b) a forma de distribuição dos valores oriundos da indenização foi deliberada em AGE realizada em 07.02.1992; c) os depósitos na conta da autora e seu marido foram efetuados em consonância com o que foi deliberado na AGE; d) houve parcela complementar de indenização relativamente à atualização monetária e expurgos inflacionários, cujo depósito foi efetuado em 20.07.2005; e) do montante depositado, por rateio, coube a cada cooperado a importância de R$20.450,00, conforme demonstrado a fl. 18; f) como a autora era devedora das cotas condominiais, em reposta ao ofício expedido pela 4ª Vara Cível deste Foro Regional, nos autos de ação de cobrança, a ré informou a existência de crédito em favor daquela no valor de R$25.294,07 e, posteriormente, foi intimada a proceder ao depósito de R$18.214,61 em conta judicial; g) a quantia remanescente (R$8.584,44), após solicitação do patrono da autora, foi depositada na conta informada; i) é incabível a indenização por dano moral.

Por fim, requereu a denunciação à lide do Condomínio Engenheiro Armando de Arruda Pereira I.

Sobreveio réplica (fls. 84/88).

Por fim, as partes pediram o julgamento antecipado da lide.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Tendo em vista que as não manifestaram interesse noutras provas, passo ao julgamento da lide no estado em que encontra.

Afasto a preliminar de ilegitimidade ativa, porquanto a lei somente exige o consentimento do outro cônjuge para propor ações que versem sobre direitos reais imobiliários (CPC, art. 10, caput), hipótese não configurada nos autos.

Por outro lado, rejeito o pedido de denunciação do Condomínio Engenheiro Armando de Arruda Pereira I à lide, haja vista que não diviso presentes as hipóteses previstas no art. 70 do CPC. Ademais, o acolhimento do pedido implicaria na introdução de fundamento novo não constante da demanda originária, o que não se admite.

No mérito, o pedido é improcedente. 

Infere-se da Assembleia Geral Extraordinária realizada em 07.02.1992 que os associados da Cooperativa Oswaldo Cruz ?Em Liquidação?, por unanimidade, deliberaram que o rateio das contas das poupanças da cooperativa seriam realizados em partes iguais e destinado ao atual proprietário, independentemente da área construída (fl. 61).

Consta ainda, segundo informado pela ré que a área desapropriada pela Municipalidade, destacada para alargamento de avenida existente no local, não integrou a fração ideal dos apartamentos adquiridos pelos cooperados.

Nessa conformidade, não tem a autora direito à quantia correspondente à fração ideal de sua unidade condominial, valendo salientar que, no item 7 da defesa, foram discriminados todos os depósitos efetuados em benefício dela e seu marido.

Por outro lado, acrescente-se que, em relação à parcela complementar de indenização relativa a expurgos e correção monetária depositada em 20.07.2005, esclareceu e comprovou a ré que a importância de R$18.214,61 foi depositada em juízo em virtude de débitos condominiais da unidade da autora, razão pela qual coube a esta apenas a diferença de R$8.584,44 (vide fls. 72/82).

Em suma, não há demonstração de que os valores depositados pela ré são inferiores aos devidos, ônus que incumbia à autora (CPC, art. 333, I), razão pela qual é descabido o pedido de diferenças.

Não houve, ainda, descaso da ré no que concerne à liberação dos depósitos, mas entraves de ordem burocrática e ordens judiciais que devem ser cumpridas (depósito judicial da quantia equivalente aos débitos condominiais), daí porque não há que se falar em dano moral.

Por fim, deixo de condenar a autora como litigante de má fé, porquanto não há prova inequívoca de dolo de sua parte.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Vencida a autora, arcará com as custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor atualizado da causa, sobrestada a execução, nos termos dos arts. 11 e 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.

         São Paulo, 26 de julho de 2012.
