

SENTENÇA

Processo nº:0005161-25.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Jose Ferreira da Silva
Requerido:Banco Bradesco S/A

CONCLUSÃO :
Aos      16.10.2013                       , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.
JOSÉ FERREIRA DA SILVA ajuizou ação ordinária em face de BANCO BRADESCO S/A visando ao ressarcimento de danos materiais e morais decorrentes do desconto indevido de um cheque no valor de R$ 414,00. Afirma que, após ser surpreendido pelo desconto em sua conta corrente, procurou a ré, que não sabia explicar o ocorrido. Depois de longo período, houve a devolução do cheque, sem correção monetária nem juros. Sustenta ter sofrido danos materiais de R$ 1.377,92 e danos morais de R$ 13.792,00. Pugnou que o Banco fosse intimado a apresentar o cheque descontado, sob pena de condenação no valor dos danos materiais.
A liminar foi parcialmente deferida, para que o Banco apresentasse o cheque na contestação.
Citado, o Banco contestou, afirmou que não havia localizado o documento e, no mérito, negou responsabilidade, afirmando que efetuou a devolução do dinheiro. Nega danos e questiona o pleito indenizatório.
Não houve réplica.
É o relatório.
Os fatos são incontroversos, não há necessidade de dilação probatória.
A pretensão é parcialmente procedente.
O Banco efetuou desconto indevido de R$ 414,00 em duas ocasiões, por suposto cheque cuja existência não restou comprovada. A ilicitude da conduta está patente em razão de haver registro de, pelo menos, dois depósitos indevidos referentes a um suposto cheque devolvido, de número 0000152.
Segundo o autor, o Banco efetuo a devolução singela dos valores do cheque descontado na primeira oportunidade. Agiu em desconformidade com o direito, pois o requerente tem direito à correção monetária e à incidência de juros relativos ao período em que o autor deixou de ter a posse do numerário. Também tem direito aos valores referentes aos encargos cobrados. Finalmente, tem direito à restituição dos R$ 414,00 cobrados indevidamente em janeiro de 2013, conforme documentos de fls. 19/26.
O requerente apresentou valor líquido de sua pretensão, indicando o valor do prejuízo material. Ao Banco caberia apresentar cálculo diverso, contendo os valores dos encargos cobrados indevidamente e não estornados. Por não haver impugnação específica a esse respeito, prevalece o montante indicado na inicial como indicativo do prejuízo material do autor. 
No entanto, não há dano moral.
O autor relatou que dias depois do primeiro desconto, houve estorno singelo. Embora tenha permanecido em débito por alguns dias, não houve repercussão pública desse fato, com anotação de seu nome em cadastros de inadimplentes ou cobranças por meio de empresas de assessoria de crédito. Não teve, portanto, maiores transtornos. Depois, em janeiro, houve desconto, mas seu saldo permaneceu positivo. Não se vislumbra, aqui, transtorno de monta capaz de ensejar direito indenizatório, mas, contrariamente, aborrecimento inerente à vida na sociedade contemporânea.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a pagar ao autor R$ 1.377,92, atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, desde o ajuizamento (o valor da inicial já contém atualização até essa data). Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais, além dos honorários de seus respectivos advogados, observada a gratuidade. 
P. R. I. C.
São Paulo, 17 de outubro de 2013

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
