

SENTENÇA

Processo nº:0005683-92.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Nulidade
Requerente:AMANDA CAMARANE REIGADA
Requerido:Patricia Munhoz Camarane


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Peres Servidone Nagase


Processo n° 0005683-92.2012.8.26.0003



Vistos.

AMANDA CAMARANE REIGADA moveu AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE CONTRATO C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de PATRICIA MUNHOZ CAMARANE visando a declaração de nulidade do contrato de sociedade e a consequente condenação da requerida ao pagamento de indenização por perdas e danos.

A liminar foi indeferida (fls. 26).

A requerida foi citada (certidão de fls. 38) e ofertou sua contestação (fls. 39 a 48).

A autora postulou a produção de provas (fls. 53) e a requerida o julgamento antecipado da lide (fls. 52).

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta o julgamento antecipado do pedido, pois trata-se de matéria de fato e de direito, sendo, contudo, desnecessária a produção de provas em audiência (CPC, art. 330, inciso I).

Inicialmente, rejeito a preliminar de carência de ação por ilegitimidade de parte passiva da requerida porque a matéria ventilada como preliminar diz respeito ao mérito da demanda, sem contar que a requerida sequer declarou qual seria a pessoa detentora da legitimidade ?ad causam? para atuar no polo passivo da demanda.

No mais, estão presentes todas as condições da ação e todos os pressupostos processuais.

No mérito, a demanda há de ser julgada improcedente.

Pretende a autora, em breve suma, a declaração de nulidade do contrato social porque, além de ser pessoa ingênua, foi enganada e, de forma dolosa, induzida a celebrar tal contrato.

Em primeiro lugar, não há sequer indício de que a autora tenha sido contratada pela requerida ou pela empresa ?Camarane Distribuidora de Cimento Ltda? para trabalhar como auxiliar administrativa.

Ou seja, não há início de prova documental a indicar que, entre a autora e a requerida, houve contrato de trabalho a trazer indícios de nulidade do contrato de empresa.
Em segundo lugar, exige-se prova cabal  e veemente da existência de vício(s) do consentimento a ensejar a decretação de nulidade judicial do contrato social [contrato de empresa ? fls. 19 e 20].

O erro, o dolo e a coação são vícios de consentimento que devem ser patentemente demonstradas a sugerir a nulidade de qualquer negócio jurídico.

Em terceiro lugar, não é crível que a autora, que tem 23 anos de idade (fls. 16 dos autos), tenha assinado e aderido a um contrato social (fls. 19 e 20 dos autos) desconhecendo os seus termos e cláusulas.

Em quarto lugar, a autora não é menor de idade ou analfabeta [tanto que firmou, de próprio punho, a declaração de pobreza de fls. 15 dos autos] a indicar que tenha sido ludibriada ou induzida, de forma dolosa, a firmar o contrato de empresa acostado às fls. 19 e 20 dos autos.

Por derradeiro, não podemos nos olvidar que a eventual oitiva do contador da citada empresa ? Marcus Zittei (fls. 53) ? não alteraria o quadro probatório, visto que a autora o arrolou como testemunha para que prestasse ?os esclarecimentos necessários quanto a gestão da empresa? (fls. 53), posto que a produção de provas deveria cingir-se à (in)existência de vícios do consentimento.

Destarte, a demanda há de ser julgada improcedente.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE CONTRATO C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS que AMANDA CAMARANE REIGADA moveu em face de PATRICIA MUNHOZ CAMARANE e, por consequência, EXTINGO O PROCESSO, COM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Deixo de condenar a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios porque é beneficiária da assistência judiciária gratuita, observando, contudo, as regras dos arts. 11, § 2º, e 12, ambos da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 10 de setembro de 2013


RODRIGO  PERES  SERVIDONE  NAGASE
Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
