

SENTENÇA

Processo nº:0005147-37.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Helen Caroline Rabelo Rodrigues Alves
Requerido:Redetv e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de AÇÃO INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS, movida por HELEN CAROLINE RABELO RODRIGUES ALVES em face de REDE TV E INTERACTV -Serviços de TV e Mídia Ltda, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que por falha nos serviços das requeridas não teve oportunidade de participar de sorteio ao vivo proposto pela mesma e por isso sentiu-se lesada.Requer a condenação da ré ao pagamento de danos de ordem moral e material.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 33/49.
Emenda à inicial a fls. 35/44.
Após ser citada, a requerida não apresentou contestação.  

É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra porque as questões controvertidas nos autos estão suficientemente esclarecidas pela prova documental a eles acostada.
Apesar da revelia das requeridas, a hipótese é de improcedência da ação.
A autora admitiu na inicial que desligou o telefone antes que fosse encerrado o certame do qual pretendia participar e, portanto, não há qualquer irregularidade no fato do prêmio ofertado ter sido conferido a terceiros.
A necessidade da resposta ao aludido questionário cultural foi informada durante o programa, conforme admite a requerente, e constava do regulamento disponibilizado pela internet e cujo site era informado na tela, que também fornecia telefone para informações (fls.29).
O custo da ligação também era mencionado na tela (fls.32) e a cobrança por ligações feitas para participar de certames e games televisivos é fato corriqueiro, de conhecimento geral e que a requerente, advogada, não poderia desconhecer.
É também fato notório que em um País de mais de duzentos milhões de habitantes milhares de pessoas participam de certames como aqueles indicados na inicial, nos quais pode haver apenas um ganhador.
O fato de a autora conhecer a resposta correta não lhe dava direito ao prêmio ofertado, o que dependeria das respostas ao questionário e do risco da concorrência de outros telespectadores e, no caso dos autos, como a requerente, em face da demora havida, desligou seu telefone, sua participação não pode ser concluída e o prêmio foi, corretamente, atribuído a terceiros.
A expectativa criada pela apresentadora e a demora na indicação do vencedor não constituem ato ilícito ou irregular e não violam direito algum da autora, consumidora.
Na realidade, restou claro dos autos que a autora se dispôs a participar de um certame para ganhar prêmio ofertado pela televisão e em meio à disputa ela desligou sua ligação e o prêmio acabou por ser atribuído a terceiros.
Não houve em tais fatos qualquer irregularidade ou ilícito.
Era notório que se tratava de um certame, sujeito à participação de outros telespectadores, mediante cobrança do custo da ligação e no qual haveria apenas um vencedor, indicado a final.
POSTO ISSO, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, cuja cobrança fica suspensa em decorrência da gratuidade de justiça deferida à requerente.
Como não houve contestação, não é o caso de condenação da requerente ao pagamento de honorários advocatícios
.
Fixo o valor do preparo em R$1.065,12  , cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$  25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com   01    volumes).

P. R. I. C. 
São Paulo,15 de abril de 2011 

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
