

SENTENÇA

Processo nº:0005137-18.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Wilson Roberto Pizzato
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Manuel Fonseca Pires
 
Processo nº  273/11

Trata-se de ação na qual se afirma que o autor foi vítima de assalto, e depois de fraude, o que levou a ser registrada na Junta Comercial a sua participação como integrante de sociedade comercial sem que de fato tivesse externado esta vontade; diz que houve falha do serviço. Pede, em suma, a indenização por danos morais em valor equivalente a trezentos salários mínimos, e ainda pelos danos materiais sofridos.
A ré contestou (fls. 109-121) para alegar a prescrição e quanto ao mérito dizer que não é responsável; refuta as verbas indenizatórias.
Houve réplica (fls. 126-137).
É o relatório. Decido.
  O prazo prescricional de ações judiciais do administrado contra o Estado, em não havendo regra especial, é de cinco anos, consoante dispõe o art. 1o do Decreto 20.910/32 (norma que subsiste com força de lei, pois à época foi editada quando o Poder Executivo enfeixava as funções do Legislativo).
 O prazo inicia-se a partir do momento em que o cidadão toma conhecimento do fato que reputa ilícito e pode contra ele insurgir-se. Se foi em 2002 que o autor teve conhecimento da fraude (como diz na inicial), então a partir daquele ano é que se iniciou o decurso do prazo. 
 A ação cível encerrada em 2006 (fls. 50-57) não era prejudicial à presente ação de indenização. Não havia necessidade de aguardar-se a ação declaratória se a causa de pedir é a fraude que hipoteticamente poderia ser aferida nesta ação. Até mesmo o litisconsórcio passivo era possível ? neste caso, é evidente, a ação seria desde logo distribuída junto à Fazenda Pública.
Portanto, houve a prescrição.
Mas ainda que não tivesse ocorrido. Disse-se acima que a fraude seria hipoteticamente aferida nesta ação porque, no caso em análise, não há concretamente o direito reclamado.
Isto porque é preciso distinguir as ações que imputam concretamente alguma falha do serviço da JUCESP, e portanto o Estado pode ser responsabilizado, daquelas ? como é o caso ? em que se pretende que o Estado responda por suposto dever jurídico que o regime positivo não lhe impõe. Não há o dever de a JUCESP averiguar a idoneidade moral do negócio jurídico. Se não há este dever jurídico imposto, mas o mero registro após a análise formal dos instrumentos particulares apresentados, então não há o que ser responsabilizado o Estado. Ir atrás de aferir a legitimidade da assinatura é mais do que atender os requisitos formais.
A Fazenda Pública do Estado ? pessoa jurídica a qual pertence o órgão, JUCESP ? apenas pode responder se existe alguma circunstância que efetivamente implique falha na prestação do serviço público.
Nestes termos, confira-se:
Recurso de Apelação. Ação declaratória de nulidade de alteração contratual. Registro do comércio. Ilegitimidade passiva reconhecida. Ação extinta por carência da ação. 1. Ação anulatória de alteração contratual registrada perante a Junta Comercial do Estado de São Paulo Jucesp. 2. Emenda da petição inicial para constar a Fazenda Pública Estadual no polo passivo. 3. Alegação de registro comercial fraudulento. 4. O Estado, por meio da Junta Comercial, é responsável somente pela análise formal da documentação apresentada, não se cogitando, no caso concreto, de falha no serviço. 5. Procedimento administrativo que observou o regramento contido na Lei Federal n.º 8.934/94 e no Decreto n.º 1.800/96. 6. A pretensão deveria ter sido dirigida contra a sociedade ou seus sócios. 7. Confirmação dos fundamentos da sentença, dada a reiteração, nas razões recursais, de questões já enfrentadas. Julgamento nos termos do art. 252 do RITJSP. 8. Reconhecida e confirmada a carência da ação por ilegitimidade passiva. 9. Sentença que extinguiu a ação, sem resolução do mérito, mantida. 10. Recurso de apelação desprovido.

Ação inibitória - Nome comercial - Disputa em sua utilização - Matéria afeta aos interesses de particulares - Ilegitimidade passiva do Estado reconhecida - Jucesp que apenas verifica aspectos formais dos documentos que lhe são levados para arquivamento - Deslocamento da competência para a Justiça Cível Comum - Vara privativa da Fazenda Pública que se mostra incompetente para resolver o litígio - Recurso provido - Sentença anulada, com determinação de remessa à Justiça Cível Comum.

Conflito negativo de competência - Ação declaratória proposta em face da Jucesp - Pessoa jurídica de direito privado - Ação que versa sobre matéria atinente do direito privado - Competência da Vara Cível - Conflito procedente para declarar competente o Juízo suscitante."

Enfim, seja pela prescrição, seja porque não há responsabilidade da ré, o pedido não pode ser acolhido.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno a parte vencida a suportar as custas processuais e a verba honorária da adversa em 10% do valor da causa. 
PRI.
São Paulo, 19 de janeiro de 2012. 

Luis Manuel Fonseca Pires
            Juiz de Direito
