

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0005859-13.2013.8.26.0011
Requerente:Sebastião João, CPF 090.803.848-87
Adv. Dativo:Jorge Assaly, OAB/SP 42085
Requerido:Banco do Brasil S/A, CNPJ 00.000.000/0001-91
Adv.:Junior Profiro de Souza, OAB/SP 330764
Preposto:Sandra Aparecida Bicudo, RG 10873144
Data da audiência:13/06/2013 às 14:00h

Aos 13 de junho de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paula Lopes Gomes, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Apregoadas as partes, foi instalada a audiência. Frustrada a tentativa de composição, o réu reiterou os termos da contestação já ofertada. Ouvidas as partes, os depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

Pela MMª Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização por danos materiais. Alega o autor que, no dia 22 de dezembro de 2012, foi até uma agência do Banco réu para efetuar um saque. Após o procedimento, foi abordado por uma pessoa que lhe informou que a operação não havia sido finalizada. Retornou à máquina de autoatendimento e, enquanto concluía a operação, o cartão foi trocado pela pessoa que o havia abordado, sem que tivesse notado. Alguns dias após, percebeu a troca e verificou que, no próprio dia 22 de dezembro, foram realizados outros dois saques, além de uma transferência bancária, que não reconhece, totalizando R$2.700,00. Contestou os débitos, mas seu pedido foi negado. O réu apresentou contestação às fls. 26/36, arguindo preliminar e aduzindo, no mérito, que não há responsabilidade de sua parte pelos fatos ocorridos, tendo o autor agido com omissão de cautela ao fornecer a terceiro a senha secreta de sua conta. Todas as transações questionadas foram realizadas mediante uso da senha, que é pessoal e que incumbe ao correntista manter em sigilo. Há excludente do nexo causal afastando o dever de indenizar. Requereu a improcedência. A preliminar de ilegitimidade de parte se confunde com o mérito da ação. E, no mérito, a ação é procedente. O autor é titular da conta conjunta 37583, mantida na agência 6810 do banco réu. Conforme é incontroverso, em 22 de dezembro de 2012, o autor esteve em um dos postos de autoatendimento mantido pelo réu, a fim de realizar operação de saque. Ao tentar deixar a agência, foi abordado por um homem que lhe informou que a operação não havia sido finalizada e que seria necessária a realização de um procedimento no caixa eletrônico. É também incontroverso que o autor atendeu à solicitação do estranho, e que, logo após os fatos, constataram-se débitos indevidos em sua conta corrente. Importa analisar a responsabilidade do banco réu pelos prejuízos advindos do ocorrido no interior da agência. O réu é fornecedor de produtos e serviços e no exercício de sua atividade se submete à legislação consumerista, nos exatos termos da súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça. Ficou claro no caso que os autores foram vítimas de falha de segurança do serviço prestado pelo réu, nos termos do artigo 14, § 1º do Código de Defesa do Consumidor. Ora, à medida que mantém à disposição dos clientes redes de autoatendimento em agências próprias,  o réu naturalmente os expõe ao risco de serem vítimas de crimes contra o patrimônio. Não são poucas as ocorrências de crimes patrimoniais com ou sem violência ocorridos no interior ou nos arredores de agências bancárias, sobretudo nos dias de reduzida vigilância. O risco é inerente à própria finalidade dos postos de autoatendimento, sabedores que são os criminosos de que tais locais concentram correntistas prestes a realizar transações bancárias, ou correntistas que recentemente as realizaram. Em suma, o risco à segurança dos clientes é inerente à natureza da atividade desenvolvida pelo réu, mantenedor que é de agências bancárias e postos de autoatendimento, corriqueiros atrativos de crimes contra o patrimônio. A hipótese é de responsabilidade objetiva pelo risco da atividade, disciplinada no artigo 927, parágrafo único, do Código Civil. Não se pode admitir que um cliente seja vítima de crime contra o patrimônio no próprio interior da agência bancária, sem que nenhuma providência seja tomada pelo banco. Não se pode admitir que o réu mantenha suas agências abertas para autoatendimento e permita que em seu interior se cometam crimes contra seus clientes, negando responsabilidade pelos atos que, ainda que por omissão, consente sejam ali praticados. Ademais, como foi informado pela preposta do banco, sequer foi respeitado o limite máximo diário para saques de R$800,00, já que o réu autorizou o saque total de R$1.000,00 (fls. 06). A omissão é evidente, à medida que o criminoso pôde agir de maneira ostensiva e tranquila no interior da agência bancária, vitimizando o cliente atraída pela facilidade do autoatendimento. Na lição de Fabio Ulhoa Coelho,  quem tem o proveito de certa atividade deve arcar também com os danos por ela gerados. Em decorrência, deve ser imputada responsabilidade objetiva a quem explora atividade geradora de risco para que não venha a titularizar vantagem injurídica.  Na lição de Silvio de Salvo Venosa, leva-se em conta o perigo da atividade do causador do dano oe sua natureza e pela natureza dos meios adotados. E nesse sentido é também a Jurisprudência: RESPONSABILIDADE CIVIL - Roubo praticado em agência bancária - Sentença de parcial procedência - Inconformismo mútuo - Conjunto fático-probatório faz inverter o ônus da prova sobre a inexistência do crime ao fornecedor, que dele não se desincumbiu - Inadequação do sistema de segurança da agência bancária - Configuração de defeito na prestação de serviços - Consumidor tem a legítima expectativa de não ser vítima de conduta criminosa no estabelecimento do banco - Responsabilidade objetiva - Caso fortuito que não exclui a responsabilidade - Fortuito interno da atividade bancária, isto é, o risco de furtos e roubos no interior das agências se relaciona e decorre diretamente do seu exercício, bem por isso assumindo razoável caráter de previsibilidade ? Indenização por danos materiais mantida - Reforma da sentença para condenação em danos morais ? O desestímulo (caráter punitivo dos danos morais), a par de secundário, tem como alvo também o banco, igualmente causador desses danos, a quem caberá a otimização de seus serviços, atentando-se ao seu especial dever de segurança. Apelação da ré desprovido. Recurso adesivo da autora provido. (TJSP, Apelação 994.03.106410-2, Des. Rel. Piva Rodrigues, j. em 29/06/10). Em suma, ao criar, pelo mero exercício de sua atividade, risco ao patrimônio dos consumidores que se servem dos terminais de autoatendimento instalados em suas agências, o banco réu se torna objetivamente responsável pelos danos que nesse contexto se concretizem, não se cogitando da existência ou inexistência de culpa nem da exclusão do nexo causal por fato de terceiro. Caracterizada a responsabilidade do réu pelo prejuízo experimentado pelo autor, tem o dever de ressarci-lo integralmente. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR o réu a pagar ao autor a quantia de R$2.700,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde dezembro de 2012 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas. Eu  (Djair), digitei.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor:Advogado Dativo: 

Réu:Advogado do Réu:

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
