

SENTENÇA

Processo nº:0005069-87.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Christine Engelberg
Requerido:Robeilton Laurentino de Souza - EPP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim



Vistos.

Dispensado o relatório na forma do artigo 38, caput, da Lei 9099/95.

Procede o pedido. 

O art. 20 da Lei 9.099/95 expressamente prevê como conseqüência da revelia a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz.

A ré não compareceu à audiência de tentativa de conciliação apesar de citada (fls. 236), tornando-se, portanto, revel.

Como conseqüência da aplicação dos efeitos da revelia, adota-se a confissão ficta, tornando como verdadeiros todos os fatos narrados pela autora em inicial, reforçando o direito da requerente na rescisão contratual e devolução de valores pagos.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré: a) a desconstituir o presente contrato; b) confirmar a tutela urgente, anteriormente concedida, e tornar inexigíveis as cártulas sacadas contra o Banco do Brasil S/A, de número 850005 e 850006, no valor de R$885,71, cada, determinando à requerida a devolução dos referidos títulos ou a emissão de carta de anuência, à autora, no prazo de 10 dias, a contar do trânsito em julgado, sob pena de de multa cominatória, a ser aplicada pelo juízo, oportunamente; c) a condenação  da  ré em pagar à autora a importância de R$ 5.314,26,  a título de dano material, relativa ao valor já adimplido, conforme delineado na inicial, quantia esta que será atualizada a partir dos respectivos desembolsos e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação ( cc.art. 406 c.c art. 161 § 1º do CTN ). 

Ao menos nesta instância não há condenação ao pagamento de custas e honorários. O preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do art. 54 da Lei 9099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps),somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$ 184,40, (podendo ser maior  dependendo do valor da causa ou  da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos  de improcedência, os 2% devem  ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser  recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume) , a ser recolhido  em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4),  nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.

Após o trânsito em julgado, intime-se a ré, por intermédio de oficial de justiça, para cumprimento da obrigação de fazer acima delineada.

Encerrado o processo e decorridos 90 dias, os autos serão destruídos, facultando-se às partes, se lhes couber, desentranharem os documentos que juntaram (Provimento CSM nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2).

P. R. I (o autor).



São Paulo, 17 de abril de 2012.
