

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.005410-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Consórcio
Requerente:ALMIR TACITO  FERREIRA, CPF 038.247.908-40, RG: 13.406.021-0, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Emerson da Silva - OAB/SP 247.075.

Requerido:CONSÓRCIO NACIONAL PANAMERICANO, CNPJ 50.533.876/0001-71, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Janaina Rocha Ribeiro, RG: 36913514, acompanhada do advogado Dr. Alberto Carlos Lima  OAB/SP 152.656.

Data da audiência:14/09/2010 às 14:30 h

Aos, 14/09/2010, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Não havendo preliminares ou questões prejudiciais a serem apreciadas, ao mérito. A ação é parcialmente procedente. De início, cabe salientar a aplicação ao presente caso do CDC, visto tratar-se de típica relação de consumo. O contrato entre as partes restou induvidoso nos autos. Alega o autor que, comunicada a requerida sobre sua intenção de rescindir o contrato em tela, teve recusado o pedido de restituição imediata das parcelas pagas, além dos demais valores. Em que pese o convencimento pessoal deste magistrado, esposado em dezenas de julgados, bem como na Súmula 29 do Egrégio Colégio Recursal Central da Capital, rendo-me aos argumentos e entendimento prevalecente no E. STJ, ora responsável pela uniformização da jurisprudência advinda do sistema dos Juizados Especiais, mediante o instrumento processual da reclamação. Para tanto, faço referência ao voto da Exma. Sra. Ministra Nancy Andrighi, nos autos da Reclamação n° 3.752-GO:Além do julgado alçado a paradigma pela reclamante, REsp 1.033.193/DF,3ª Turma, Rel. Min. Massami Uyeda, DJe de 01.08.2008, existem diversos outros acórdãos desta Corte assentando que em caso de desistência do plano de consórcio, a restituição das parcelas pagas pelo participante far-se-á de forma corrigida, porém não de imediato, e sim em até trinta dias a contar do prazo previsto contratualmente para o encerramento do grupo correspondente (AgRg no REsp 1.066.855/RS, 3ª Turma, Rel.Min. Sidnei Beneti, DJe de 05.11.2009. No mesmo sentido: AgRg no Ag 1.094.786/GO,4ª Turma, Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, DJe de 30.11.2009; AgRg no Ag1.098.145/MT, 3ª Turma, minha relatoria, DJe de 14.05.2009; e AgRg no Ag960.921/SP, 3ª Turma, Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, DJe de 03.03.2008). Esse entendimento foi há pouco consolidado, na sessão do dia 14.04.2010, no julgamento do REsp 1.119.300/RS, 2ª Seção, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, afetado como repetitivo nos termos do art. 543-C do CPC. Essa, portanto, é a posição que deve prevalecer neste julgamento. Em remendo, passo a transcrever trecho no voto do Exmo. Sr. Ministro João Otávio de Noronha, nos autos do mesmo processo: Quem cabe dar a última interpretação da Lei Federal é o STJ, que já o fez. Ante a ausência de lei expressa, interpretou-se que o consorciado que se retira só receberá após a extinção do grupo. A lei nova tinha um dispositivo que regulava o tema, mas este foi vetado e, com isso, a questão igualou-se ao diploma legal anteriormente existente. Qual a interpretação que prevalece? A do Superior Tribunal de Justiça, que diz como proceder ante a ausência de norma expressa, como referido acima, até porque, em matéria de consórcio, não há por que inovar ? visto que o sistema funciona bem. Assim, não vislumbrando qualquer abusividade na cláusula contratual atacada, restituição da quantia paga apenas após o encerramento do grupo consorcial, não prospera a pretensão deduzida. Por outro lado, se não é devida a restituição imediata, há que se reconhecer a licitude da retenção de parte dos valores pagos a título de taxa de adesão e administração sobre o crédito, bem como relativamente à cláusula penal, seguro e outras cominações estipuladas, conforme percentuais constantes no contrato, no patamar máximo de 15% sobre o total pago, sob pena de abusividade da cláusula. Em relação aos danos morais reclamados, os meros aborrecimentos e desconfortos, como no caso presente, não justificam a imposição de sanção indenizatória, visto que, segundo melhor doutrina, o dano moral indenizável é apenas aquele que foge à normalidade cotidiana, sob pena de enriquecimento sem causa e banalização do instituto jurídico. Neste sentido, nossos tribunais: INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral. Sobressaltos, aborrecimentos e dissabores, em acidente, que não podem ser equiparados à dor, apta a viabilizar a indenização pretendida. Verba não devida. Recurso da autora para a sua inclusão na condenação inacolhido. Apelo voluntário improvido.(TJSP - AC nº 63.299-5/2 - Guarujá/SP - 7ª Câm. de Direito Público - Rel. Des. Lourenço Abbá Filho - J. 19.6.2000 - v.u). Por fim, o simples inadimplemento contratual, conforme entendimento jurisprudencial que adotamos, não justifica a imposição da sanção patrimonial. Neste sentido: CIVIL. DANO MORAL. O só inadimplemento contratual não caracteriza o dano moral. Recurso especial conhecido e provido (REsp n.° 762.426/AM, 3ª Turma, Rel. Min. Ari Pargendler, j . 15/09/2005, v. u., DJU de 24/10/05, p. 325). Ante e o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para limitar o percentual de descontos da restituição devida previsto no contrato em questão, a título de taxa de adesão e administração, cláusula penal, seguro e outras cominações, ao patamar máximo de 15% sobre o montante total pago. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação), observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.

ALMIR TACITO  FERREIRA Adv.:

CONSÓRCIO NACIONAL PANAMERICANO Adv.:
