

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 14 de junho de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0005898-44.2012.8.26.0011
Requerente:Sérgio Augusto Teixeira
Requerido:EBAZAR .COM.BRLTDA (Mercado Livre)

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
O autor alega que formalizou contrato com a ré para publicação de anúncios no site Mercado Livre, comprometendo-se a pagar o boleto respectivo até o dia 06/04/2012 conforme prorrogação concedida pela própria ré. 
No entanto, celebrou-se um feriado no dia do vencimento consignado no boleto, por isso o pagamento foi efetivado somente no dia 09/04/2012, razão pela qual a ré decidiu suspender os anúncios divulgados no site e bloquear o cadastro do autor. 
A ré alega que, segundo os termos e condições de uso do site, mais precisamente pela leitura da cláusula 10, há uma advertência ao usuário de que pode haver suspensão temporária dos anúncios quando ele descumpre as condições ali impostas, sugerindo que o atraso estaria incluído em tais hipóteses. 
Contudo, a ré não esclarece como orienta os contratantes a pagarem os seus débitos quando o dia do vencimento coincide com um feriado. Se ela assim não faz, razoável que o consumidor entenda que o pagamento pode ser feito no primeiro dia útil subsequente. 
Na verdade, não se pode impor ao autor obrigações não previstas expressamente no contrato, sob pena de violação do art. 6º, III e 46 ambos do CDC. Ademais, a conduta da ré nos demonstra flagrante violação ao princípio da transparência, já que não nos parece que ela foi clara quando da contratação a respeito das possíveis datas de pagamento e das consequências de eventual atraso.
Assim, razoável que o autor seja indenizado pelos transtornos sofridos, em razão da suspensão dos anúncios e de seu cadastro. Para tanto, entendo por bem fixar indenização no valor de 05 salários mínimos em vigor, pois já razoável para sancionar a conduta da ré neste caso. 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Sérgio Augusto Teixeira ajuizou contra EBAZAR .COM.BRLTDA (Mercado Livre) e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 3.110,00, a titulo de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de junho de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
