

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 12 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Théo Assuar Gragnano. Eu ___ Nathan Vieira Costa, subscrevi.



Processo nº:0005452-07.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Armando Massarente Junior
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano


Vistos.

ARMANDO MASSARENTE JÚNIOR ajuizou a presente ação cominatória, com pedido de tutela antecipada e pleito por indenização de danos materiais, em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE, almejando a declaração de nulidade das cláusulas 13.2.1 e 13.2.2 do instrumento contratual de adesão (fls. 47), no que concerne ao reajuste dito abusivo de 56,96% aos 56 anos, a ser limitado a 30%, bem como em relação aos reajustes por faixa etária aos 61, 66, 71 e após os 71 anos; pleiteia ainda a condenação da ré a restituir as quantias pagas indevidamente, que no momento da propositura da ação somavam R$ 3.415,16 (fls. 40/42).

Afirma, a bem de sua pretensão, ser titular de seguro individual ? executivo I (fls. 36/37 e 43/47), com vigência desde 1994. Diz que em maio de 2012 houve reajuste de 59,96%, em virtude de ter completado 56 anos de idade nesse mês, passando o valor do prêmio de R$ 975,55 para R$ 1.560,47 (fls. 38/42).

Alega, ainda, abusividade do referido reajuste e afronta à legislação e à jurisprudência pátrias, sobretudo a súmula nº 91 do TJ/SP, o artigo 15 do Estatuto do Idoso, os artigos 6º, inciso III, 51 e 54 do Código de Defesa do Consumidor, pois haveria imposição de onerosidade excessiva e faltaria transparência dos cálculos e fórmulas utilizadas, não sendo possível ao consumidor saber previamente qual o reajuste a ser aplicado.

A inicial veio aparelhada com os documentos de fls. 27/47.

Diferiu-se a apreciação da tutela de urgência (fls. 48/54). Contra essa decisão insurgiu-se o autor, por meio de agravo de instrumento (fls. 61/82 e 112/132), que foi desprovido (fls. 133/141).

Citada, a ré ofertou contestação as fls. 88/97. Pleiteia a improcedência do pedido, argumentando que há expressa previsão contratual de reajustes por mudança de faixa etária, estando ciente o autor. Afirma que a tabela de reajustes é fornecida a todos os consumidores, bastando solicitação à ré e, conquanto tenham ocorrido reajustes anteriores, o autor nunca demonstrou interesse em solicitar mencionada tabela. Alega, ainda, que a cláusula nº 13 do instrumento contratual não é potestativa, obscura ou abusiva, respeitando os ditames legais. Diz, mais, que o autor não optou pela adaptação de seu contrato ao sistema previsto na Lei nº 9.656/98, razão pela qual esta não seria aplicável ao contrato de saúde, sob pena de violação ao ato jurídico perfeito.

Os documentos de fls. 98/108 vieram com a contestação.

Réplica a fls. 142/155.

Diante da manifestação do autor (fls. 161/164), a ré apresentou a tabela aplicada para reajustes por mudança de faixa etária (fls. 167) e para reajustes anuais (fls. 168). O demandante reafirmou não ter tomado ciência dos percentuais contidos na primeira tabela no momento da contratação (fls. 172/175), razão pela qual reiterou o pedido de antecipação dos efeitos da tutela.

As partes informaram o desinteresse na realização de audiência de conciliação e na produção de outras provas (fls. 161/175).

Esse é o relatório.
Fundamento e decido.

A lide comporta desate imediato, porquanto as provas documentais produzidas são suficientes à elucidação das questões suscitadas pelas partes.

O autor é consumidor de seguro saúde individual fornecido pela ré, o qual está em plena vigência (fls. 36/37 e 43/47).
Por ser o contrato de saúde de trato sucessivo e de renovação automática, tem-se entendido que seus efeitos são colhidos pelas legislações supervenientes. 
É mesmo de assentada jurisprudência o entendimento de que irrelevante  a inércia do segurado à proposta de migração para adaptar o contrato às regras da Lei nº 9.656/98, conforme o teor da súmula nº  100 do TJSP: "O contrato de plano/seguro saúde submete-se aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e da Lei nº 9.656/98 ainda que a avença tenha sido celebrada antes da vigência desses diplomas legais".
A mesma razão subjaz à súmula nº 91 do TJSP, aplicável à espécie: "Ainda que a avença tenha sido firmada antes da sua vigência, é descabido, nos termos do disposto no artigo 15, § 3º, do Estatuto do Idoso, o reajuste da mensalidade de plano de saúde por mudança de faixa etária".
Os reajustes etários estão autorizados pela Lei nº 9.656/98 (art. 15), desde que previstos contratualmente os respectivos percentuais e desde que não sejam implementados a partir dos sessenta anos (Lei nº 10.741/03, art. 15, bem como Lei nº 9.656/98, parágrafo único do art. 15).
Assim, evidencia-se a abusividade e ilegalidade dos reajustes mensais previstos para as faixas etárias de 61, 66, 71 anos, bem como o reajuste de 5% para cada ano completo adicional de idade do segurado, a partir dos 71 anos (cláusulas 13.2.1 e 13.2.2 de fls. 47).

No que concerne ao reajuste de 56,96%, aplicado para a mudança de faixa etária aos 56 anos, verifico que a tabela de fls. 167 corresponde à modalidade de seguro saúde contratado pelo autor (fls. 36, plano individual, assistência médica e hospitalar, produto nº 302). 

E embora a cláusula nº 13 (fls. 46) informe que o cálculo do reajuste terá como base tabela de prêmios anexa (não juntada aos autos) e a cláusula 13.2.1 (fls. 47) não mencione os percentuais de reajustes, é correto supor que o autor deles tomou ciência, até porque, dado o longo período de vigência contratual, já foram aplicados outros dois reajustes por mudança de faixa etária, contra os quais o demandante não se insurgiu.

O reajuste praticado, último possível no contrato, não viola as diretrizes estipuladas no artigo 3º da Resolução Normativa nº 63/2003 do Conselho de Saúde Suplementar (CONSU) e tampouco e mostra abusivo. 

Embora o contrato não estabeleça dez faixas etárias, como preceitua o aludido ato normativo (art. 2º), tal fato mostrou-se benéfico ao autor, que sofreu apenas três reajustes etários no curso contratual (ao contrário dos dez reajustes previstos na norma infralegal). 

Descabida e incomprovada, pois, a afirmação de onerosidade excessiva, discriminação pela idade (até porque o reajuste praticado aos 56 anos é inferior ao verificado aos 18 anos, conforme fls. 167) e abusividade da conduta da ré.

Ante o exposto, promovendo a extinção da fase cognitiva do processo com resolução do mérito, nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos do autor para declarar nulas as cláusulas 13.2.1 (no que concerne à previsão de reajustes por mudança de faixa etária aos 61, 66, 71 anos) e 13.2.2, ficando assim vedados novos reajustes por mudança de faixa etária.
Ante a sucumbência recíproca, distribuo igualmente entre as partes a responsabilidade pela satisfação das custas e despesas processuais e considero compensados os honorários advocatícios (art. 21, CPC).

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de novembro de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
