

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:011.10.005352-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Gabriela Felix Teixeira, CPF 221.681.548-99
Adv. Dr(a).:Celso de Lima Buzzoni, OAB/SP: 39.876
Requerido:Bradesco Auto/Re Companhia de Seguros, CNPJ 92.682.038/0001-00
Preposto(a) Sr(a):Felipe Gustavo da Silva Rodrigues
RG:29.515.754
Adv. Dr(a).:Alessandra Oyera Noronha de Souza, OAB/SP: 268.759
Data da audiência:21/09/2010 às 15:00h


Em 21 de setembro de 2010, às 15:27 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de indenização.  Restou comprovado nos autos que a autora contratou com a ré o seguro de automóvel vinculado ao veículo Ford KA de placas EBJ 5497 (apólice nº 272-518614-0001 S01-27) conforme apólice de fls. 13/15.  No momento da contratação do seguro em fevereiro de 2009 (fls. 13/15) o veículo ainda estava formalmente em nome da autora, conforme CRLV de fls. 12.  Também restou comprovado nos autos que o veículo foi transferido em 14.12.2009 (fls. 23) da autora para seu genitor.  Em 20.01.2010 o veículo sofreu sinistro (enchente), com danos materiais orçados às fls. 34/37.  Não prospera o argumento do réu ao recusar-se a indenizar a autora alegando que esta não comunicara a transferência de titularidade do veículo.  Trata-se de mera irregularidade formal que não afeta os riscos a que estava submetido o veículo e, por conseqüência, não pode interferir nas obrigações das partes.  A autora pagou integralmente o prêmio do seguro e, portanto, tem direito à indenização securitária após o veículo segurado sofrer o sinistro.  A ré argumenta que o novo titular seria uma pessoa estranha mas tal argumento não é verdadeiro já que o novo titular é o próprio genitor da autora, como relatado por esta na petição inicial.  Também não prospera o argumento da ré no sentido de que a transferência só produziria efeito após o aviso ao segurador, na forma do art. 785 do Código Civil, já que a autora não solicitou a transferência do seguro ao seu genitor e manteve o contrato em seu próprio nome.  Se o genitor da autora estivesse solicitando alguma prestação vinculada ao seguro, perante este novo adquirente poderia a ré invocar o art. 785 do CC; não perante a autora.  A ré em sua defesa também faz exigências de que haja um vínculo entre o objeto e a parte contratante; tal exigência, porém, deve ser feita no momento da contratação, especialmente por ocasião do preenchimento do perfil do segurado; não é justo nem razoável que a ré, após receber o pagamento do prêmio, passe a fazer exigências que não possuem nenhuma relação com risco assumido.  É preciso ressaltar que o veículo continuou sendo utilizado pela autora, tal como ocorria quando houve a contratação do seguro, sendo a questão da titularidade do veículo perante o DETRAN uma mera formalidade para a empresa requerida.  É inaceitável que esta se aproveite desta questão formal para recusar o cumprimento de sua obrigação securitária.  Por fim, observo que também não prospera o argumento da ré de que a autora perderia o direito à indenização em decorrência de má-fé ou declarações incompletas ou omissas.  A ré não possui razão pois a autora nunca faltou com a verdade e sempre agiu de boa-fé; o fato de que a autora tenha retardado a comunicação da transferência da titularidade do veículo não altera o fato de que, no momento da contratação, a autora agiu de boa-fé.  E, como visto acima, a titularidade perante o DETRAN era formal e não alterou o risco, de forma que a ré não pode invocá-la levianamente.  Entendo, portanto, que a autora tenha direito integral ao ressarcimento dos danos materiais comprovados às fls. 35/36.  As notas fiscais foram emitidas em favor da autora, o que comprova que foi a autora que pagou o valor dos danos.  Tal circunstância apenas reforça a conclusão acima de que o veículo sempre esteve sob responsabilidade, uso e posse da autora.  Quanto ao valor da franquia, não se mostra razoável a exigência da ré feita na contestação pois, como previsto no art. 476 do Código Civil, a ré não honrou suas obrigações contratuais, recusando-se indevidamente a indenizar a autora, do que resulta não poder exigir da autora o pagamento de qualquer valor de franquia.   Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Gabriela Felix Teixeira ajuizou(aram) contra Bradesco Auto/Re Companhia de Seguros e condeno o(s) réu(s) a pagar(em) ao(à) autor(a) a quantia de R$ 4.554,86. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJ.SP.GOV.BR)


Autor(a):Adv. Autor(a):


Ré(u):Adv. Ré(u):
