

SENTENÇA

Processo nº:0005935-58.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Noelito Oliveira Lima
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não contestou no prazo assinalado, o qual começa a correr da citação conforme entendimento jurisprudencial majoritário dos Egrégios Colégios Recursais, declaro a revelia e em consequência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência da ação para após declarar nulo o contrato entre as partes, bem como inexigíveis os valores cobrados, condenar a ré a pagar o valor de R$4.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data a título de danos morais. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 13 de junho de 2013.
