

SENTENÇA

Processo nº:016.10.005603-8
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:JOSÉ VALDIR DO NASCIMENTO
Requerido:BANCO ITAUCARD S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Zanini Maciel


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a expor os fundamentos da decisão.

Não procedem as pretensões deduzidas pelo autor, uma vez que a cobrança promovida pelo banco-réu encontra amparo contratual, não tendo sido caracterizada a prática de qualquer ato ilícito pela parte demandada.

Com efeito, é incontroverso que o instrumento do contrato celebrado entre as partes contém cláusula que prevê a responsabilidade do titular pelas despesas oriundas da utilização indevida do cartão de crédito, nas hipóteses de extravio ou subtração, até o momento da comunicação formal à administradora, não se verificando qualquer abusividade nesta disposição contratual, já que se trata de obrigação inerente a de conservação do cartão e não coloca o consumidor em posição de desvantagem, mesmo porque é ele quem reúne melhores condições de perceber este tipo de incidente.

Neste sentido, considerando que, na hipótese vertente, o furto do cartão de crédito de que foi vítima o demandante aconteceu no dia 20/01/2008 e que tal comunicação somente ocorreu no dia seguinte, conforme confessado pelo mesmo em depoimento pessoal e confirmado pela testemunha inquirida, após a realização das compras que geraram a dívida impugnada (fl. 12), cumpre reconhecer a obrigação do autor quanto ao respectivo pagamento, ressalvado o direito de regresso contra a pessoa que se utilizou do seu cartão e do próprio estabelecimento comercial em que houve o uso indevido.

De se observar, ainda, que sequer alegou o demandante qualquer impedimento para a formalização oportuna da comunicação da subtração do cartão de crédito à respectiva operadora, de maneira que deve responder pela sua omissão nos termos do pacto firmado, tendo a negativação impugnada sido realizada, então, no exercício regular de um direito, inexistindo fundamento para a pretensão indenizatória deduzida, já que os danos decorrentes decorreram de sua culpa exclusiva.

A propósito, convém transcrever os seguintes v. arestos do E. Tribunal de Justiça do Estado, pela integral aplicabilidade da orientação neles adotada no caso em vértice:

FURTO - Cartão de crédito - Responsabilidade civil do portador pela guarda do cartão e da senha respectiva - Titular que responde pelo uso indevido até a comunicação do fato à administradora (TJSP) - RT 860/277. 

CONTRATO ? Prestação de serviços ? Cartão de crédito ? Furto ? Comunicação feita quase quarenta dias depois, quando já efetuados gastos não reconhecidos ? Dupla negligência do próprio autor, que não guardou adequadamente seu cartão e nem se deu conta de que lhe fora surrupiado ? Descumprimento da obrigação assumida em cláusula contratual que impõe o dever de comunicar imediatamente o furto, roubo ou extravio do cartão ? Inexistência de abusividade nessa disposição, que inclusive serve à proteção do próprio usuário ? Ação declaratória de inexistência de débito improcedente ? Recurso não provido. (Apelação Cível n. 7.325.548-4 ? São José do Rio Preto ? 11ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Gilberto dos Santos ? 12.02.09 ? V.U. ? Voto n. 12492).

RESPONSABILIDADE CIVIL ? Cartão de crédito ? Furto - Débito lançado na fatura indicando despesas realizadas anteriormente à comunicação do ocorrido ? Circunstância em que, enquanto o sinistro não for comunicado à administradora, para efetivo bloqueio do cartão, responde o titular pelo uso indevido ? Decisão de improcedência mantida ? Recurso improvido (Apelação Cível n. 1.302.782-2 ? São Paulo ? 14ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Pedro Alexandrino Ablas ? 08.11.06 ? V.U. ? Voto n. 1400).

RESPONSABILIDADE CIVIL - Cartão de crédito - Furto - Validade de cláusula contratual que estabelece a responsabilidade civil do titular do cartão até a comunicação do fato à administradora (1º TACivSP) - RT 802/232. 

Cabe ponderar, por fim, que o autor não comprovou o regular pagamento das faturas anteriores àquelas questionadas e, assim, não é possível estabelecer conexão entre o débito que ensejou a negativação impugnada e as despesas oriundas das operações não reconhecidas, tanto mais diante da distância entre os respectivos valores e da notícia, não impugnada, do estorno destas últimas.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos veiculados na demanda declaratória e indenizatória proposta por José Valdir do Nascimento em face de Banco Itaucard S.A..
   
Não caracterizada a litigância de má-fé, incabível a condenação da parte autora ao pagamento de custas processuais ou de honorários advocatícios, nos termos do art. 55, caput, da Lei nº 9.099/95.

Na hipótese de interposição de recurso, no prazo de 10 (dez) dias, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual nº 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei nº 9.099/95, é de R$ 164,20 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento nº 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa ? código da receita 110-4).

P.R.I.

São Paulo, 06 de setembro de 2010.
