

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0005472-95.2013.8.26.0011
Requerente:Érika Rocha Cidral,  CPF. 805.511.575-34 
Requerente:Carlos Augusto Motta Sicolino, CPF. 304.783.138-61
Adv. Dr(a).:Érika Rocha Cidral, OAB/SP: 298.114
Requerido:Net São Paulo LTDA
Preposta Sra.:Patricia de Fatima Silva Gregorio, RG. 45.872.238
Adv. Dra.:Denise Amaral, OAB/SP: 330.701
Data Audiencia:29 de maio de 2013, às 16 horas e 40 minutos

Aos 29 de maio de 2013, às 17:10, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pela preposta foi apresentada a contestação, atos constitutivos, carta de preposição, procuração e substabelecimento. Verificada a regular representação da ré em juízo, os atos constitutivos foram devolvidos à empresa ré. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. Segundo a preposta, antes de janeiro de 2012 realmente não era possível realizar a cobrança do ponto extra destes autores. A alegação da preposta já basta para demonstrar que a ré realmente descumpriu o contrato formalizado com estes consumidores, já que, em razão dos documentos que instruem a inicial, verifica-se que a demandada lhes impôs o pagamento de valores indevidos. Segundo a preposta, a cobrança somente estaria autorizada a partir de janeiro de 2013 quando afirma que os autores fizeram a contratação de um novo plano por telefone e que, na ocasião, eles foram informados a respeito de que o segundo ponto passaria a ser cobrado. Ocorre que não foi apresentada em juízo cópia da gravação que contém as tratativas desta segunda contração, ônus este que cabia à ré em razão da inversão aqui decretada. Nestes termos, não se pode concluir pelas informações que a ré alega ter prestado aos autores, o que necessário em razão do que dispõe o art. 6º, III e o art. 46, ambos do CDC. Assim, razoável que se conclua pela cobrança indevida e pela incidência da multa concedida quando da liminar, já que há nos autos provas de que na fatura de maio de 2013, portanto depois da intimação da ré da dita decisão (fls. 56) houve nova cobrança de valores indevidos. Pelo exposto, reconheço a inexigibilidade da cobrança do ponto extra do equipamento habilitado para os serviços da ré e determino a devolução em dobro dos valores pagos pelos autores que estão descritos no item b de fls. 23, nos termos do art. 42, parágrafo único do CDC. No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro inexigíveis os débitos referentes ao aluguel do ponto adicional do equipamento disponibilizado pela ré aos autores desde a contratação (outubro de 2012), condenando a ré a restituir aos autores as quantias pagas indevidamente e já computadas em dobro, ou seja, R$ 39,80, R$ 39,80, R$ 42,94, valores que deverão ser corrigidos monetariamente desde os respectivos desembolsos (dezembro 2012, março e abril de 2013) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno ainda a ré na obrigação de fazer consistente em se abster de cobrar dos autores o valor do aluguel do ponto adicional do equipamento em questão, sob pena de multa diária de R$ 100,00 até o limite de R$ 5.000,00, sem prejuízo da cobrança da multa já incidente nos termos do despacho de fls. 64, em futura execução.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Torno definitiva a decisão de fls. 50. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor:Autora:

Ré(u):Adv. Ré:

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
