

SENTENÇA

Processo nº:0005468-79.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Gustavo Vieira Asquino e outro
Requerido:SIM - Sistema Integrado de Móveis Ltda. Grupo WW Dell Anno e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

Vistos.
GUSTAVO VIEIRA ASQUINO E CAROLINA DINIZ PANIZA ajuizaram a presente ação em face de SIM ? SISTEMA INTEGRADO DE MÓVEIS LTDA ? GRUPO WW DELL ANNO e SANTANDER FINANCIAMENTOS ? AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTOS S/A.
Alegam os autores, em suma, que contrataram a aquisição de móveis planejados com a ré SIM, mediante o pagamento de R$ 32.600,00, divididos em vinte e cinco parcelas, sendo a primeira de R$ 17.000,00, esta por meio de cheque sacado contra o Banco Santander, com vencimento para 07 de março de 2013, enquanto que as demais parcelas seriam de R$ 650,00, devidas à ré Aymoré, mediante débito em conta corrente que o autor mantém junto ao Banco do Brasil. Em 04 de março de 2013, dia seguinte à assinatura do contrato, os autores fizeram um levantamento da ficha cadastral de segurança comercial da ré SIM e foram surpreendidos com a descoberta de mais de 500 processos judiciais cíveis em trâmite, em que se discutia o descumprimento de contrato, cobranças indevidas, defeitos nos produtos e atrasos na prestação dos serviços. Muitos desses processos já possuíam condenações e estavam em fase de execução, sem garantia de cumprimento, isto em face da ausência de patrimônio da empresa e de seus sócios nos casos em que houve desconsideração da personalidade jurídica, além de penhora de cotas sociais da empresa. Constataram, ainda, grande número de reclamações trabalhistas e bloqueios judiciais de valores infrutíferos. Por conta disso, a manutenção do contrato restou impossível, especialmente quanto ao pagamento da primeira parcela. Pelo fato do contrato ter sido celebrado no dia anterior da descoberta, e sem que a ré SIM prestasse qualquer serviço, a autora compareceu à sua loja para solicitar o cancelamento do contrato, mas isso foi negado pelo gerente. Então, os autores notificaram a requerida SIM no dia seguinte à contratação, para novamente solicitar o cancelamento do contrato, facultando o pagamento da entrada para a entrega e montagem dos móveis. A ré, além de não responder no prazo da notificação, apresentou antecipadamente o cheque relativo à primeira parcela, o que gerou sua devolução por falta de fundos. Por isso, os autores comunicaram às requeridas sobre o cancelamento imediato do contrato, em nova notificação extrajudicial, datada de 05 de março de 2013, encaminhada por Sedex e recebida em 07 de março de 2013. Contudo, o cheque não foi devolvido até o presente, embora as rés tenham sido informadas, também, a respeito de sua sustação por força de desacordo comercial. A apresentação antecipada do cheque configura descumprimento contratual, ao passo em que o réu Aymoré também foi notificado para não liberar o crédito antecipadamente, por força da rescisão do contrato, que também atinge a cessão de crédito. Esse réu também foi notificado extrajudicialmente, por meio do Banco Santander, mas este se recusou a assinar o protocolo da correspondência. Apesar de diversas outras tentativas, o réu Aymoré se nega a cancelar a cessão de crédito, afirmando que somente a ré SIM poderia efetuar esse procedimento, mas ela não deu reposta às diversas solicitações dos autores. Além de tudo, as rés até o momento não cancelaram o contrato, afirmando que os débitos automáticos, previstos para começar em 27 de maio de 2013, ocorrerão. A partir desses fatos, os autores concluem que o contrato não foi cumprido e que a cessão de crédito fica comprometida e invocam normas de Direito do Consumidor, que regulamentam os contratos de adesão, pedindo, ao final, a antecipação da tutela, a declaração de cancelamento do contrato e da cessão de crédito, sem ônus aos autores, diante do disposto no artigo 294 do Código Civil, além de indenização por danos morais gerados pela postura das rés, que sofreram dor interna e pessoal, no valor mínimo de R$ 9.780,00, com a declaração de inexistência de débitos e a antecipação dos efeitos da tutela, com o cancelamento dos débitos automáticos,  e a devolução do cheque emitido. Juntaram documentos (fls. 14/86).
A decisão de fls. 88 concedeu parcialmente a antecipação da tutela, para o fim de determinar ao réu Aymoré  a abstenção em debitar o valor do financiamento.
Citados, os réus ofereceram contestações.
Em sua defesa (fls. 99/123), a ré SIM alega, em suma: a) ilegitimidade passiva, pois não integra a relação de direito material, eis que a cessão de crédito foi realizada pelo Banco Santander Financiamentos, responsável pela tutela do cheque e liberação do financiamento, o qual depositou antecipadamente o título; b) impossibilidade de inversão do ônus da prova, por falta de seus requisitos, sendo indevida, também, a inversão do ônus de adiantar as custas do processo; c) a manutenção do contrato não era impossível, pois os autores manifestaram a possibilidade de aditamento ao pactuado, mas, ante a falta de consenso, pediram a rescisão contratual, que é imotivada, pois a ré é a maior revendedora de móveis e é normal possuir grande número de processos judicias, já que também possui maior número de aprovação no setor de reclamações e mais da metade dos clientes que reclamaram, voltaram a fazer negócios com a ré; d) o crédito oriundo do negócio celebrado com os autores foi cedido ao co-réu, com anuência dos autores, o que lhe retirou qualquer influência sobre o depósito do título; e) caso os autores tivessem a intenção de rescindir seu contrato, deveriam arcar com a multa contratual, que visa remunerar os gastos administrativos suportados pela ré, pois foram pagas as comissões a vendedores, projetistas e gerentes; foram pagos os impostos e também foi reservado o material junto à fabricante. No entanto, os autores não pagaram a multa para que a ré cancelasse o contrato e, assim, quitasse a instituição financeira, pagasse as comissões e gastos que suportou; f) apesar de todo o ocorrido, a ré realizou o cancelamento e resgatou o título, quitando-o com a instituição financeira. A seguir, a ré faz considerações a respeito do princípio do ato jurídico perfeito e da segurança jurídica, acrescentando que a multa prevista no contrato é devida e deve ser paga pelos autores, por força de normas de Direito Civil, ao passo em que não se aplica o direito de arrependimento previsto no artigo 49 do CDC, pois a contratação não ocorreu fora do estabelecimento comercial, acrescentando que o Código do Consumidor não socorre os autores; que não houve dano moral indenizável, nem ato ilícito de responsabilidade da ré, pois não foi ela que apresentou o cheque antecipadamente; que não há nexo de causalidade, nem dano moral indenizável. Ao final, pede o acolhimento de sua preliminar ou a improcedência do pleito, juntando documentos (fls. 124/164).
O réu Aymoré ofereceu contestação, acompanhada de documentos (fls. 173/206), na qual alega, em suma: a) ilegitimidade passiva, pois não figura na relação jurídica de venda dos móveis,  uma vez que apenas forneceu crédito aos autores para a realização daquele negócio. A discussão sobre o descumprimento das obrigações daquele contrato não lhe diz respeito;  b) caberia à co-ré providenciar o cumprimento do contrato ou restituir à financeira os valores que lhe foram adiantados e que não foram pagos; c) cumpriu exatamente o que lhe competia, pois adiantou a quantia à co-ré para que a autora pudesse adquirir o bem; d) foram firmados dois contratos distintos (compra e venda e financiamento), enquanto que a financeira cumpriu a sua parte no contrato ao adiantar o valor do financiamento à co-ré, para que os autores pudessem adquirir os bens vendidos, de forma que a contestante não participou do ciclo produtivo, nem deu causa à má prestação do serviço. Por isso, não pode ser responsabilizada, pois é terceiro de boa-fé, e forma que não cabe a rescisão do financiamento; e) não houve ato ilícito, mas sim o exercício regular de um direito, nem agiu com culpa, a qual foi da co-ré, de forma que está caracterizada a excludente de culpa exclusiva de terceiro. Por isso, a contestante não pode arcar com a reparação de eventuais prejuízos sofridos pelos autores, pois cumpriu suas obrigações; f) deve prevalecer a força obrigatória dos contratos; g) não ocorreram danos morais, ao passo em que eventual indenização que seja deferida, deve ser fixada em quantia razoável e moderada, para evitar enriquecimento sem causa. Por outro lado, não houve danos materiais a indenizar. Ao final, pugna pelo acolhimento da preliminar suscitada ou a improcedência do pleito.
O réu Aymoré comunicou a interposição de agravo contra a decisão que antecipou a tutela (fls. 208/230).
Os autores, a seguir, ofereceram réplica (fls. 236/243).
É o relatório. 
Decido.
A lide comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pela prova documental e pelo confronto das alegações das partes (artigo 330, I, do CPC). 
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, por meio de diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII, da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio? (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
Rejeito as alegações de ilegitimidade passiva e, ainda, de ausência de participação dos réus no resultado danoso, pois as suas atividades são unidas por uma parceria comercial estabelecida de acordo com seus interesses. Para vender os móveis, a loja oferece aos consumidores a opção de financiar o preço da compra, e nesse momento o banco-réu intervém na contratação, ao mutuar os recursos necessários para o êxito do negócio. Logo, o contrato de financiamento, ainda que autônomo, não deixa de ser acessório ao de compra e venda, uma vez que serve para proporcionar a aquisição de móveis planejados oferecidos ao mercado de consumo. Por isso, o financiamento é o ponto sensível da parceria comercial dos réus, de modo que não é possível afastar a responsabilidade de nenhum deles pelos fatos tratados nesta demanda, pois a base da relação jurídica das partes é um negócio por duas operações interdependentes e com finalidade comum. 
A parceria comercial entre a vendedora e o banco é estabelecida para satisfazer o interesse de ambos, porquanto lhes proporciona lucros e proveito econômico, além do próprio fomento de suas atividades empresariais. 
Assim, é evidente que cabe ao banco a escolha de seus parceiros comerciais, cuja atividade o financiamento estimula, ao mesmo tempo em que lhe garante frutos civis do capital mutuado, ou seja, bônus ou vantagem financeira cuja contrapartida é a de se submeter, de forma solidária, às conseqüências jurídicas oriundas do cumprimento defeituoso das prestações a cargo da parceira. O mesmo se pode afirmar, inversamente.
Tudo isso justifica a legitimidade passiva dos réus, porquanto é possível, em tese, o reconhecimento de sua responsabilidade solidária, nos termos dos artigos 7º, parágrafo único; 25, §1º, e 35, III, do CDC, pois cada parceiro é livre para escolher o outro, mas, para o sucesso da parceria comercial, deve se atentar para a idoneidade e qualidade dos produtos e serviços que o parceiro oferece ao mercado de consumo.
Assim sendo, tanto a instituição financeira, quanto a vendedora, podem ser responsabilizadas em demandas como a presente, em que se discute a segurança do serviço de concessão do crédito necessário para a venda de móveis, sob pena de se transferir ao consumidor o ônus de pagar preço de venda desfeita ou fracassada, o que representaria situação absolutamente contrária ao disposto no artigo 51, I, e IV, do CDC.
Por estes argumentos, ficam afastas as teses defensivas pelas quais um réu pretende atribuir ao outro a exclusiva responsabilidade pelo ocorrido.
Quanto ao mérito, o pedido inicial procede em parte, pelos seguintes fundamentos.
Segundo a inicial, o contrato deve ser rescindido por dois fundamentos, o da quebra de confiança dos autores ? haja vista o elevado número de reclamações e ações movidas em face da fornecedora dos móveis  ? e o da apresentação antecipada do cheque. 
Nesse ponto, apenas o segundo fundamento é reconhecido como causa legítima para a resolução judicial do contrato, pois o fato do fornecedor figurar em diversos processos não significa, necessariamente, a sua inaptidão para executar os serviços contratados no caso concreto. Ademais, a existência de muitas demandas, embora possa ser indício de falta de idoneidade técnica e financeira, também pode resultar de grande número de vendas realizadas, que aumentam, em tese, a probabilidade de algumas delas não terem o êxito esperado, ainda mais porque, na sociedade de consumo contemporânea, é quase impossível ou muito difícil que o fornecimento de produtos e serviços opere com risco zero de defeitos ou vícios.
Seja como for, o outro fato constitutivo do direito dos autores diz respeito à apresentação antecipada de cheque pós-datado. Trata-se de fato que, por ausência de impugnação específica, tornou-se incontroverso, nos termos do artigo 302 do Código de Processo Civil.    
Com efeito, no momento da contratação, ficou convencionado que a primeira parcela do financiamento teria vencimento em 07 de março de 2013 (fls. 26), por meio do cheque pós-datado de n° 000086.
No entanto, apesar da data convencionada, os réus apresentaram o cheque em 05 de março de 2013, o que resultou na sua devolução por insuficiência de fundos, conforme se extrai na carta encaminhada pela instituição financeira (fls. 36).
Dessa forma, foi descumprido o pactuado, no que tange ao pagamento da primeira parcela, em razão da apresentação antecipada do título.
Ainda que o cheque seja, na essência, ordem de pagamento à vista, nada impede que as partes, por conveniência própria, convencionem a sua apresentação para data posterior à da emissão. 
Assim, o emitente do título se obriga a ter saldo em sua conta bancária na data previamente fixada, e o credor, em contrapartida, a não apresentá-lo antes daquele prazo. O descumprimento de qualquer uma dessas obrigações autoriza a rescisão do contrato, e, se for o caso, o pagamento de eventual indenização. Trata-se, portanto, de obrigações decorrentes da livre manifestação de vontades, e não propriamente de dispositivo legal.  
Nesse sentido Fabio Ulhoa Coelho: 
"Está se desenvolvendo o entendimento de que o comerciante, ao aceitar pagamento com cheque pós-datado, assume obrigação de não fazer, consistente em abster-se de apresentar o título ao sacado antes da data avençada com o consumidor. De modo que o descumprimento dessa obrigação acarretaria o dever de indenizar o emitente" (Código Comercial e Legislação Complementar Anotados,  4ª Edição. São Paulo: Ed. Saraiva, p. 830). 
A partir de tais premissas, extrai-se que o contrato firmado pelas partes pode ser rescindido, sem qualquer ônus aos autores, em face da apresentação antecipada do título pós-datado, o que significa o descumprimento da obrigação assumida no momento da contratação. 
Além do mais, em função dos argumentos expostos na análise da preliminar de ilegitimidade passiva, e diante da existência de parceria comercial da qual resultam contratos conexos, pouco importa qual dos réus realizou a apresentação antecipada do título. 
Nessa ordem de idéias, não há que se falar em condenação dos autores na multa contratual destinada a cobrir despesas administrativas (comissões e tributos), pois o direito à rescisão decorre do descumprimento da oferta e encontra respaldo no artigo 35, III, do CDC. 
No mais, cabe analisar se o descumprimento contratual foi capaz de produz\ir os danos morais indenizáveis alegados na inicial. 
Nesse ponto, a pretensão inicial não comporta acolhimento. 
Isso porque, no caso concreto, não é possível concluir que a apresentação do cheque, antecipadamente à data avençada, tenha representado ofensa de tal ordem de modo a romper o equilíbrio psicológico dos autores, afetando a sua dignidade, imagem ou outros valores tutelados pelo artigo 5º, inciso X, da Constituição Federal, ainda mais porque, poucos dias antes do ocorrido, eles já pretendiam rescindir a avença.
Inexiste presunção absoluta no sentido de que a simples apresentação antecipada de cheque pós-datado gera danos morais, ao passo em que as circunstâncias deste caso concreto não estão a indicar a ocorrência de tais danos. Com efeito, como se extrai da inicial, a apresentação do cheque importou apenas na sua devolução por insuficiência de fundos, sem que os nomes dos autores fossem inscritos em cadastro de inadimplentes. 
Assim, não houve publicidade quanto à insuficiência de saldo em conta ou da condição de inadimplentes, o que afasta eventual violação da honra objetiva dos autores junto ao meio social.  
Dessa forma, do relato da inicial não é possível afirmar que a conduta dos réus tenha se desdobrado em situação de maior gravidade do que meros aborrecimentos decorrentes de descumprimento contratual, situação que não gera dano moral indenizável.
Nesse sentido, decidiu a 2ª Câmara de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
?A matéria de mérito cinge-se em saber o que configura e o que não configura o dano moral. Na falta de critérios objetivos, essa questão vem se tornando tormentosa na doutrina e na jurisprudência, levando o julgador a situação de perplexidade. Ultrapassadas as fases da irreparabilidade do dano moral e da sua inacumulabilidade com o dano material, corremos agora o risco de ingressarmos na fase da sua industrialização, onde o aborrecimento banal ou mera sensibilidade são apresentados como dano moral, em busca de indenizações milionárias. Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos...? (Apelação nº 9096231- 58.2008.8.26.0000, Des. Rel. José Joaquim dos Santos, data do julgamento 16 de outubro de 2012, extraído do site http://www.tjsp.jus.br/intranet/).
Por fim, também não comporta acolhimento o pedido declaratório de nulidade das cláusulas contratuais, pois os autores não especificam quais delas consideram nulas ou abusivas. 
A falta de especificação impede a sua apreciação judicial, na medida que, de acordo com o princípio da adstrição, a sentença deve ser proferida nos limites do pedido e da causa de pedir (art. 460 do CPC). Ademais, tal pedido, por ser extremamente genérico (fls. 13), impede o exercício pleno do contraditório e da ampla defesa, porque sacrifica a impugnação específica e eficaz por parte dos réus (art. 302 do CPC).
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de: a) rescindir os contratos firmados pelas partes (compra e venda e de financiamento - fls. 19/29), sem nenhum ônus aos autores; b) declarar a inexistência de débito dos autores junto aos réus, tornando inexigíveis as 24 parcelas  com vencimento a partir de 27 de maio de 2013 (fls. 26), bem como a parcela documentada no cheque de nº 0086 (fls. 35), no valor de R$ 17.000,00, ratificando a decisão que antecipou a tutela, que ora fica incorporada ao comando desta sentença, com fundamento no artigo 461, §5º, do CPC (fls. 88).
Outrossim, por força do mesmo artigo 461, §5º, do CPC, e para assegurar eficácia ao provimento jurisdicional, determino aos réus a devolução do título declarado inexigível (cheque nº 0086, sacado contra o Banco Santander, no valor de R$ 17.000,00), no prazo de 10 (dez) dias, que terão início a partir do trânsito em julgado da presente ou de eventual Acórdão que a confirmar, nesta parte, independentemente de nova intimação, sob pena de arcarem, de forma solidária, com multa equivalente ao valor do cheque, acrescido de correção monetária (com base na Tabela Prática de Atualização Monetária do Tribunal de Justiça), e de juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar da data lançada no título (fls. 35). 
Transitada em julgado, aguarde-se o prazo para devolução voluntária do título (mediante juntada aos autos). Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução da multa, deverão os autores apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º, do CPC, arquivando-se os autos.
Por fim, com fundamento no artigo 21 do CPC, e em face da sucumbência parcial e recíproca, deixo de impor a qualquer das partes o pagamento de honorários advocatícios à outra, devendo cada qual arcar com as custas processuais a que der causa.
P.R.I.
São Paulo, 27 de agosto de 2013.
