

SENTENÇA

Processo Físico nº:0005384-03.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Geoter Engenharia e Construções  Ltda.
Requerido:Espólio de Manuel José Torcato e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Geoter Engenharia e Construções Ltda. ajuizou ação que nominou como ''declaratória de nulidade de escritura pública de compra e venda, cumulada com cancelamento de registro imobiliário, cumulada ainda com proteção possessória, pedido de perdas e danos e obrigação de outorgar escritura'', precedida de ação cautelar inominada, contra Espólio de Manuel José Torcato, Maria Rosa Torcato Dias, Fernando José Dias, Emília Adelaide Torcato, Neide Arminsa Torcato Esteves, Rodrigo Torcato Esteves, Michelle Torcato Esteves, Fabiana Paula Esteves, Manuel Antonio Torcato, Marisa Torcato, Ana Lúcia Morilla de Souza Fernandes e Marcelo de Jesus Fernandes, aduzindo, em síntese, que em 18/12/2006 firmou com Manuel José Torcato e seus filhos Emília Torcato, Maria Rosa Torcato Dias e seu marido Fernando; Manoel Antonio Torcato e sua mulher Marisa e com o espólio de seu genro José Agostinho Esteves, (à ocasião representado pela meeira Neide Torcato e os herdeiros Rodrigo Torcato Neves, Michelle Torcato Esteves e Fabiana Paula Esteves), um instrumento particular irretratável e irrevogável de compra e venda de imóvel indicado a fls. 05/06, da inicial. Que referido imóvel está devidamente matriculado perante o 9º. RI, sob n. 9131 e cadastrado junto à Municipalidade de São Paulo, sob n. 114.137.0054-25. Que o valor foi prometido à venda pelo preço certo e ajustado de R$ 200.00,00, anotando-se o pagamento de sinal e princípio de pagamento, devidamente realizado no importe de R$ 80.000,00. Que o complemento do preço ocorreria no prazo de 150 dias, contados da assinatura da promessa de compra e venda; prazo necessário para a obtenção, pelos vendedores, de documentos inerentes à espécie. Que foi implementada multa pelas partes para o cumprimento da obrigação imposta aos vendedores, anotando-se que o preço não sofreria acréscimos no período. Que pago o valor do sinal, a autora passou a praticar atos de posse sobre o bem, inclusive para o desenvolvimento de suas atividades empresárias. Que o compromisso não foi registrado, em razão de exigências documentais impostas à parte vendedora, que se manteve inerte. Que o vendedor Manuel José Torcato veio a falecer em 29/03/2009, dificultando, sobremaneira, a obtenção dos documentos necessários à outorga da escritura. Sublinhou que chegou a pagar honorários advocatícios para o encerramento do inventário de José Agostinho Esteves, tudo a demonstrar o empenho na solução dos problemas e consequente outorga da escritura. Que malgrado a promessa de venda em vigor, o imóvel, em 02/09/2011, foi alienado a terceiros, no caso, os réus Ana Lúcia e Marcelo de Jesus Fernandes. Que o imóvel teria sido adquirido por R$ 300.00,00 e já colocado à venda por R$ 1.300.000,00, elemento que demonstraria a ficção da primeira venda e o intuito de alienação a terceiro de boa-fé, mormente em razão da valorização do local. Aduziu que a imobiliária envolvida na transação inicial seria a mesma encarregada da venda atual e que possui o mesmo endereço dos pretensos adquirentes, os réus Ana e Marcelo. Que a autora tomou ciência dos fatos, a partir de alteração de titularidade do IPTU. Discorrendo sobre os fatos e direito que entendeu aplicável, sublinhou que o imóvel não foi inventariado por ocasião do falecimento do vendedor, obstando a expedição de alvará para a outorga da escritura, conduta adrede preparada pela parte requerida para frustrar o direito da autora e que, no ato da venda, o falecido foi representado por uma procuração pública, outorgada a seu filho, Manuel Antonio Torcato, contudo, após o falecimento do mandante, concedendo-lhe poderes específicos para vender a totalidade dos direitos do mandante sobre o imóvel em questão e que a procuração seria falsa, eis que outorgada após o falecimento do mandante. Informou ter promovido protesto contra a alienação de bens, além da prévia ação cautelar para bloqueio da matrícula. Sob estes argumentos, pleiteou: i) declaração de nulidade da escritura de compra e venda dita espúria e decorrente registro imobiliário, ii) condenação dos réus à multa de 20% sobre o valor do negócio, iii) reembolso dos valores gastos pela autora para quitação de honorários dos advogados da parte requerida para encerramento do inventário de José Agostinho Esteves, no importe de R$ 4.597,13, iv) reembolso dos valores realizados para a obtenção de documentos, no importe de R$ 2.305,54, v) a outorga da escritura, com decorrente registro, cancelando-se o registro da venda espúria, vi) condenação dos réus à indenização pelas perdas e danos causados, no importe de R$ 515.589,53. Houve pedido de antecipação de tutela. Juntou documentos, (fls. 02/296).

Nos autos cautelares, mediante caução em dinheiro, correspondente ao saldo remanescente do preço, devidamente atualizada, foi concedida a medida liminar para bloqueio da matrícula do imóvel, (fls. 203, dos autos cautelares).

Nos autos principais, foi deferida a tutela possessória para guarnecer a manutenção de posse à autora, (fls. 296).

 Os réus Ana Lúcia Morilla de Souza Fernandes e Marcelo de Jesus Fernandes deram-se por citados e apresentaram contestação conjunta, com defesas preliminares fundadas em: i) ilegitimidade de parte passiva do réu Marcelo, ao passo que casado sob o regime de separação de bens e por não ter participado da relação material havida entre a autora e os ''antigos proprietários do imóvel'', sustentando, ainda, sob as mesmas razões, impossibilidade jurídica do pedido e falta de interesse de agir, ii) ilegitimidade de parte passiva da ré Ana Lúcia, sob a alegação de que não teria participado da primeira venda e que não poderia ser considerada solidariamente responsável pelas indenizações pleiteadas, iii) impossibilidade de cumulação de pedidos, iv) necessidade de litisconsórcio necessário para integração à lide de Neide Lourenço Tavares, herdeira testamentária de 50% dos bens deixados por Manoel Torcato. No que toca ao mérito, trazendo sua versão dos fatos, alegaram que não teriam intermediado a primeira venda e que não conheciam os demais réus antes dos fatos. Que o imóvel estava abandonado e lhes foi oferecido, aduzindo que após tratativas firmaram o negócio em R$ 650.000,00, e não em R$ 300.000,00, conforme indicado na escritura. Que os contestantes não tinham ciência da anterior venda. Que teriam tomado ciência de tratativas extrajudiciais com a autora, que impunha a devolução do sinal para a realização do distrato, realizado de forma verbal, mormente em razão do depósito do valor de R$ 100.00,00, na conta do representante da autora. Discorreram sobre o desequilíbrio do instrumento firmado com a autora e a falta de registro. Alegaram que a pretensa nulidade da procuração somente albergaria 50% do imóvel, eis que referido quinhão já pertenceria aos vendedores e que, portanto, a nulidade da procuração não poderia dar causa à nulidade da escritura. Sustentaram que a autora não exercia a posse sobre o imóvel. Impugnaram as pretensões indenizatórias e seus valores. Pediram a revogação da medida liminar e a improcedência da ação, (fls. 346/365, com documentos).

Por meio da decisão de fls. 842, a medida liminar possessória foi mantida.

Os demais réus foram citados e não contestaram o feito.

Réplica a fls. 962/989, com documentos, seguida de manifestação de fls. 1.027/1.030.

Anote-se, em apenso, exceção de incompetência de foro, com reconhecimento, pela S. Instância, da competência deste juízo.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação merece o pronto julgamento, porquanto todas as questões de fato e de direito estão devidamente recrudescidas nos autos, tornando desnecessária qualquer dilação probatória.

 Rejeito as defesas preliminares.

A inicial comporta pedidos juridicamente possíveis, compatíveis entre si e que decorrem de causa de pedir que lhes é lógica e antecedente, possibilitando a instauração do devido processo legal.

Também porque processados pelo rito ordinário, revela-se absoluta a possibilidade de cumulação da tutela possessória com pedido de nulidade de escritura de compra e venda e decorrente cancelamento de registro e reflexos pleitos indenizatórios, eis que guarnecem liame indissociável à defesa dos interesses daquele que teve seu direito usurpado por venda posterior tida por espúria.

O réu Marcelo ostenta pertinência subjetiva passiva para a presente lide, ao passo que será atingido pelos reflexos da sentença, sem embargo de que guarnecendo natureza dominial, necessária se faz a integração do cônjuge à lide, na forma do art. 10, par. 1º, CPC, daí deflui o interesse de agir em relação a referido réu e a patente possibilidade jurídica do pedido.

A ré Ana Lúcia também é parte legítima para responder aos termos da ação, eis que figura como adquirente de compra e venda que se pretende desconstituir. Outrossim, as questões afeitas às implicações indenizatórias interferem com o mérito e desta forma serão analisadas.

 Não há falar-se em formação de listisconsórcio, por meio da inclusão da herdeira testamentária Neide Tavares, ao passo que o negócio firmado com a autora deu-se antes do falecimento do testador e, por conseguinte, não integrou o espólio, tanto que sequer foi inventariado.

 Superadas as preliminares, passo à análise das questões de mérito.

A compra e venda do imóvel firmada em 02/09/2011 é nula e deve ser desconstituída.

Com efeito, restou bem comprovado e incontroverso nos autos que o imóvel em questão já havia sido compromissado à venda à autora em 26/12/2006, por regular instrumento de promessa de compra e venda que não foi desconstituída, (fls. 66/74).

O sinal foi devidamente quitado, fato incontroverso, comprovando a realização do princípio de pagamento e a confirmação do negócio, também porque firmado em caráter irrevogável e irretratável. Ainda nesta linha, releva apontar que em razão do pagamento do sinal, a posse precária, mesmo que civil ou ficta, foi outorgada à autora, por meio de cláusula específica, (cláusula VI).

Anote-se, neste particular, que o negócio somente não atingiu sua plena execução, ao passo que os vendedores deixaram de apresentar as documentações necessárias à outorga da escritura, obrigação que lhes foi imposta pelo contrato e que, inclusive, definiria o termo inicial para a contagem de prazo para o adimplemento do remanescente do preço, tratando-se, pois, de condição suspensiva.

Nada obstante, está bem documentado nos autos que a parte autora, também porque buscava o implemento de suas atividades empresárias destinadas à exploração do imóvel, (daí defluindo atos efetivos de posse, como pagamentos de tributos, apresentação de projetos à Administração), empreendeu todos os esforços possíveis para a obtenção dos documentos necessários. 

A propósito, houve tentativa de registro da promessa de compra e venda em dezembro de 2008, que se revelou inviável ante a falta de alvará judicial que para autorização da venda pelo espólio de José Agostinho Esteves, contudo, a autora chegou a pagar honorários para os Advogados da parte requerida, à época, buscando a finalização do inventário de José Agostinho.

Também não há prova de que os alienantes tivessem apresentados os documentos a que se obrigaram por força do instrumento de promessa de compra e venda.

 E referida, situação que foi agravada pela morte do alienante Manuel José Torcato, em 29/03/2009, desencadeando a necessidade de novas medidas e documentos que não foram providenciados pelos alienantes.

Diante destes primeiros elementos, denota-se, claramente, o interesse e a boa-fé da autora e fazer boa a aquisição, que somente não foi concluída pela absoluta falta de interesse dos alienantes conquanto à obrigação contratual de apresentação dos documentos essenciais.

Por conseguinte, evidente que não há nos autos nenhum elemento a indicar que a autora tivesse, de qualquer forma, se desinteressado pelo negócio. Justo pelo contrário, manteve conduta direcionada à execução da avença e pagamento do saldo remanescente, encetando todos os esforços para obter os documentos para a outorga da escritura, (obrigação que, aliás, não era sua), sem embargo de que promoveu atos direcionados ao implemento de sua atividade empresária, com vistas à exploração do imóvel que lhe foi prometido à venda.

Sublinhe-se, ainda nesta esteira, que a originária promessa de compra e venda firmada com a autora nada tem de ilegal ou de iníquo, sem embargo de que referidas teses somente poderiam ter sido deduzidas pelas partes signatárias da avença, jamais pelos contestantes que dela não participaram e, tampouco anuíram, (art. 6º, CPC).


Também não há prova de distrato, remanescendo hígida a contratação.

E neste ponto fica rejeitada a tese de que teria ocorrido distrato verbal.

A uma, porque os elementos dos autos, conforme já detidamente salientado, não indicam qualquer mínima intenção da autora em desfazer o negócio.

A duas, porque, na hipótese, não cabe distrato verbal, que, obrigatoriamente, mormente em razão da natureza do negócio, demandaria forma instrumental, à luz do art. 472, CCB.

A três. Porque o alegado distrato verbal foi alegado de forma absolutamente genérica e sem qualquer menção a pretensa anuência dos demais alienantes, ressaltando-se, neste ponto, que sequer apresentaram contestação à inicial.

A cinco, porque o indigitado depósito de R$ 100.00,00, direcionado à conta do representante da autora nada prova. Justo pelo contrário, a autora, em réplica, demonstrou que recebido o dinheiro, sem qualquer identificação, tratando-se de depósito não autorizado, tomou todas as providências para seu resguardo, retirando-o de sua conta e, ato contínuo, abrindo conta poupança para que, oportunamente, pudesse ser resgatado por quem de direito, demonstrando, inclusive, lisura no trato de suas atividades, em nada infirmada pela manifestação de fls. 1.027/1.030, baldada em termos genéricos.

E se havia hígida promessa anterior de compra e venda, não resta qualquer dúvida que o bem não poderia ser novamente alienado a terceiros.


Trata-se de figura clássica de ''venda a non domino'', eis que à época da indigitada alienação, o imóvel não mais integrava o patrimônio dos alienantes.

 E, pior, a indigitada alienação ocorreu por meios artificiosos e que merecem destaque.

Com efeito, a indigitada venda ocorreu por meio de procuração falsa, eis que outorgada pelo alienante Manuel José Torcato, após o seu falecimento. Ora, se referida pessoa faleceu em 29/03/2009, evidente que não poderia ter outorgado procuração ao seu filho, para o fim específico de alienar o imóvel, em 05/07/2011, (fls. 88/81).

E não há falar-se que a falsidade da procuração levaria à mácula apenas parte da compra e venda, remanescendo íntegra a alienação de 50% do bem que não seria de propriedade do mandante, pelo simples fato de que o bem, em sua integralidade, já havia sido prometido à venda à autora.

Ou seja, houve duas máculas flagrantes e insanáveis.

A primeira foi a venda posterior de imóvel já alienado e que não mais integrava o patrimônio dos alienantes, (venda a nom domino).


A segunda deu-se por meio de conduta adrede preparada pelos herdeiros que, visando superar os entraves decorrentes do falecimento de um dos alienantes, promoveram a lavratura de procuração falsa, com o específico fim de alienação do imóvel como um todo; situação por demais absurda, ao passo que o bem já havia sido prometido à venda à autora e, assim, deixou de integrar o patrimônio dos alienantes que, certamente, não poderiam mais dispor do imóvel e, tampouco, receber parte dele em razão de sucessão ''causa mortis'' de um dos alienantes, que veio a falecer após a realização do negócio.

Aponte-se, também, que a falta de lisura do indigitado negócio não parou por aí.

É dos autos que a escritura foi firmada por valor inferior ao que teria sido vendido, em flagrante simulação e patente fraude tributária, indicando, sobremaneira, conduta reprovável e desvirtuada dos requeridos.

Também está comprovado nos autos que os réus adquirentes possuem o mesmo domicílio da sede da imobiliária Almar que teria intermediado o negócio; tudo a macular a pretensa alegação de boa-fé e de desconhecimento do negócio anterior que, a propósito, não guarda qualquer relevância em relação aos direitos da autora, porquanto prevalecem em detrimento da pretensa boa-fé dos adquirentes.

Assim emoldurado, de rigor a decretação da nulidade da escritura de compra e venda e determinação do cancelamento do decorrente registro.

Por decorrência, reconhecido o inadimplemento dos réus alienantes conquanto à necessária apresentação dos documentos e pago o preço remanescente, sem qualquer impugnação, de rigor a substituição da vontade dos alienantes pela sentença, na forma dos arts. 466-A e 466-B, CPC., passando a produzir todos os efeitos da obrigação não executada, (entrega de documentos), e declaração não emitida, (outorga de escritura).

Anote-se que, ao propósito supra indicado, não é o caso de outorga de tutela cominatória, sob aplicação de multa, eis que a natureza da causa e próprio trâmite processual, de onde se infere que os réus alienantes sequer compareceram ao feito, demonstram que referida tutela será absolutamente ineficaz.

Passo, adiante, à análise dos pedidos indenizatórios.

A multa de 20% sobre o valor total do negócio, devidamente corrigida é de ser acolhida, contudo, limitando seu alcance subjetivo aos signatários originários, excluindo-se desta condenação os réus Ana Lúcia e Marcelo, na medida que não podem ser vinculados a cláusula penal estabelecida em contrato que não firmaram, (princípio da relatividade dos contratos).
Tratando-se de dívidas líquidas, vencidas e da mesma natureza, viável a compensação dos valores caucionados e correspondentes ao saldo remanescente do preço, com o valor da multa contratual, (arts. 368 e 369, CCB).

 Rejeito o pedido de reembolso dos valores gastos com verba honorária de Patronos para encerramento de inventário e de despesas implementadas para a obtenção de documentos que seriam de obrigação dos alienantes, ao passo que a autora realizou as despesas por mera liberalidade e por sua conta e risco.

Também não é o caso de se outorgar qualquer indenização por pretensos lucros cessantes.

A uma, porque não há prova efetiva dos aludidos lucros cessantes, não se admitindo a hipótese de dano de natureza eventual.

A duas, porque a parte autora firmou negócio que lhe pareceu vantajoso, mormente pelas difíceis condições de alienação e direcionadas à dificuldade de obtenção de documentos, natureza e número dos alienantes, (diversas pessoas, pessoas idosas e espólio), assumindo, assim, os riscos de sua conduta. Por óbvio, tratando-se de parte empresária, a autora sopesou todos os vetores da negociação e seus possíveis reflexos e riscos e, em caso de malogro ou dificuldades, não pode imputar o suposto prejuízo pela alegada perda de oportunidade à parte contrária.

A três, porque a cláusula penal já alberga natureza de indenização pré-fixada pelas partes, não se admitindo cumulação com outras pretensões desta vertente, sob pena de se albergar ''bis in idem''.

 Ante o exposto, confirmo a medida liminar e julgo procedente a ação cautelar e, com base nos princípios da provisoriedade e acessoriedade, determino a manutenção do bloqueio da matrícula do imóvel, até a efetivação da tutela outorgada na ação principal.

Em relação à ação principal, confirmo a tutela possessória, julgando-a parcialmente procedente, o que faço para:

1-Declarar nula a procuração lavrada junto ao 15º Cartório de Notas, livro 1391, fls. 114/115;

2-Declarar nula a escritura de compra e venda lavrada junto ao 15º Cartório de Notas, livro 2154, páginas 65 a 69;

3-Determinar o cancelamento do registro R.8/9.131, lançado à matrícula imobiliária n. 9.131, do 9º. Registro de Imóveis da Capital, levantando-se, via reflexa, o bloqueio da matrícula averbada pela Av.9/9.131;

4-Pago o valor do saldo remanescente do preço, declaro a quitação do contrato, passando a presente sentença, de imediato, na forma dos arts. 466-A e 466-B, CPC., a produzir todos os efeitos da obrigação não executada, (entrega de documentos), e declaração não emitida, (outorga de escritura), a fim de que o bem seja adjudicado em favor da autora, consolidando-se-lhe a posse e propriedade, expedindo-se a competente carta de sentença para registro imobiliário, cumprindo à parte autora, no modo e pela via adequada, providenciar o que se fizer necessário para que seja observado o princípio da continuidade registrária, se o caso.

5-Condenar os réus alienantes ao pagamento da cláusula penal de 20% sobre o valor atualizado da venda, que deverá ser compensado do saldo remanescente do preço, em sede de cumprimento de sentença, apurando-se os valores, por meros cálculos aritméticos.


6-Maior a sucumbência dos réus, para ambos os feitos, condeno-os às custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, fixados em 10% do valor atualizado da ação principal.

7-Com base no poder geral de cautela, determino, após a compensação determinada pelo item ''5'', do dispositivo, a retenção do valor depositado nos autos para fazer frente à condenação sucumbencial imposta, disponibilizando-se, ao depois, o que sobejar aos réus alienantes.

 Oportunamente, expeçam-se os expedientes determinados.


PRIC.


São Paulo, 23 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
