

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0005291-40.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Francine Carvalho Hernandez, CPF 283.524.508-16
Requerido:Vivo S/A, CNPJ 02.449.992/0056-38
Data da audiência:19/03/2013 às 17:00h



Aos 19 de março de 2013, às 17:04 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida de advogada, a Dra. Jamille de Lima Felisberto ? OAB 201230, e a ré, representada pela Sra. Raquel da Silva Bento ? RG: 24.984.514-2, assistida de advogado, o Dr. Rodrigo Feitosa Lopes ? OAB 327.771. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial e apontar que requereu o restabelecimento da linha no prazo da Resolução 316/2002 e que o dano moral é devido em razão da má prestação do serviço. Em depoimento pessoal, a autora disse que: sua linha foi devolvida no início de 2012, mas posteriormente retirada em setembro de 2012. Esta nova retirada deu origem a outro processo de número 0018595-09.2012.8.26.0008 em tramitação nesta mesma Vara. Atualmente está sem a linha telefônica. Já foi várias vezes à loja da ré e não conseguiu resolver a questão. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Francine Alves Carvalho em face de Vivo S/A. O pedido é procedente. Não há nos autos nenhum documento que comprove que a autora autorizou a transferência de sua linha para terceiros, nem a alteração de plano. A alegação da ré de que poderia transferir a linha após o prazo de 120 dias da solicitação do bloqueio não se sustenta. Com efeito, a autora alegou que bloqueou a linha em 28.06.2011 e que solicitou a retirada de novo chip em 05.10.2011. Estas datas não foram especificamente impugnadas e, consequentemente, são incontroversas. Logo, a autora respeitou o prazo de 120 dias para a efetivação do pedido de reabilitação. Pelo que consta dos autos, foi a ré quem desrespeitou a Resolução 316/2002 ao transferir a linha para terceiros antes do prazo estabelecido na norma. Assim, diante da falha da ré, procedente o pedido atinente à obrigação de fazer consistente na devolução da linha 9999-1111 à autora. A declaração de inexigibilidade do débito também é de rigor, uma vez que o débito se refere a período no qual a linha não estava disponibilizada à autora (fls. 35/38). O pleito indenizatório também é procedente. O número de telefone acima aposto é de fácil memorização e já era de propriedade da autora. A ré, ao transmiti-lo indevidamente pata terceiros, causou transtorno à autora que teve de fornecer número de telefone diverso (e, muito provavelmente, mais difícil de ser memorizado) a toda sua rede de amigos e profissionais. Isto representa um desgaste emocional que caracteriza dano moral indenizável. Ademais, trata-se de problema reiterado, pois a autora já ajuizou demanda atinente a esta mesma linha anteriormente (autos número 008.09.202480-4) e teve de ajuizar nova demanda posterior a esta, pois a linha foi novamente transferida para terceiros. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha, conforme já mencionado. Porém, há que se observar que a autora não possuía apenas esta linha telefônica (conforme consignado no boletim de ocorrência) e que entre o bloqueio e o pedido de reabilitação passaram-se quase quatro meses, o que indica que a referida linha não era de suma importância à autora. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 6.000,00.Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Francine Alves Carvalho em face de Vivo S/A, para o fim de condenar a ré a devolver à autora a linha (11) 9999-1111, no prazo de 15 dias, sob pena de multa diária de R$500,00, limitada ao valor de alçada do Juizado Especial Cível, a pagar à autora o montante de R$6.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362 do STJ) e para declarar inexigível a fatura vencida em outubro de 2011. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 338,15 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 17:54 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
