

CONCLUSÃO
Em 19 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.
Processo nº:0005261-83.2013.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Euclides de Paiva Campos
Requerido:Banco GE Capital S/A

Justiça Gratuita
Vistos.


EUCLIDES DE PAIVA CAMPOS ajuizou ação declaratória de inexistência de débitos, c/c indenização por danos morais e anulação de ato jurídico, em face do BANCO GE CAPITAL S/A, alegando que: a) é aposentado e jamais contraiu empréstimo ou fez compras a prazo; b) "gatunos" utilizaram o número de seu benefício previdenciário (INSS), gerando inclusive negativação, tempos atrás; c) descobriu que foi contraído empréstimo junto ao réu, a ser pago em 58 parcelas, até agosto de 2017; d) o banco já fez quatro débitos pelo suposto empréstimo, num total de R$ 271,20; e) dinheiro algum foi creditado em sua conta, por força do empréstimo que não contraiu. Em suma, deseja declaração de inexistência de débito, anulação do "financiamento", devolução em dobro do que foi descontado de seu benefício previdenciário, ressarcimento de danos morais (20 salários mínimos) e verbas sucumbenciais (fls. 2/12).
Antecipei a tutela para obstar novo débito/dedução por conta do suposto empréstimo (fls. 23, item 2).
O Banco Cifra S/A contestou sob os seguintes fundamentos: a) responsável pelo repasse mensal de valores, o INSS em nenhum momento suscitou qualquer irregularidade; b) está clara a real celebração de contrato; c) o empréstimo foi liberado; d) é legítima a cobrança; e) não pode ser responsabilizado, pois exerceu regularmente um direito; f) é do autor o onus probandi; g) não tem de ressarcir dano material ou moral; h) se indenização for concedida, deverá ser arbitrada segundo critérios de proporcionalidade a razoabilidade; i) merecem lembrança os arts. 407 e 884/CC, bem como a Súmula 54/STJ; j) descontos têm de ser mantidos; k) a ação improcede (fls. 42/55).
Como desde cedo ordenei que o réu trouxesse documentos (item 3 de fls. 23), após a defesa determinei a produção de prova grafotécnica (fls. 86, item 1).
O banco inviabilizou a perícia documentoscópica, apesar das duas oportunidades que teve para depositar R$ 950,00 a título de honorários provisórios (fls. 86, 100, 101 e 102).

Relatei.
Fundamento e decido.

Procede em parte a ação.
As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias (Súmula 479/STJ).
O aposentado nega peremptoriamente a contração de empréstimo (fls. 4). O banco sustenta que houve mesmo contratação com o autor (fls. 44). Para elucidar o ocorrido, determinei a produção de perícia documentoscópica e assinei prazo para o réu depositar meros R$ 950,00, à guisa de honorários periciais provisórios.
O banco teve duas oportunidades e preferiu inviabilizar a prova técnica (vide fls. 86, 100, 101 e 102).
Por que teria o réu adotado essa conduta? Única explicação plausível: porque sabe que a perícia demonstrará que Euclides nada assinou.
Quem se intitula credor de outrem, com base em contrato celebrado por escrito, deve estar pronto para provar autenticidade de firmas/rubricas. O banco pôde fazê-lo, mas preferiu frustrar a prova pericial.
Diante da postura da casa bancária, cumpre reconhecer que o autor nada contratou e que, portanto, nada deve ao réu. Mais: que foram indevidas as deduções provocadas no (minguado) benefício previdenciário que Euclides recebe do INSS.
Restituição em dobro não tem lugar, à falta de má-fé da instituição financeira.
Dano moral inexistiu.
O Tribunal de Justiça de São Paulo já assentou que indenização por dano moral pressupõe dor intensa, elevada vergonha, injúria moral (Apelação Cível com Revisão n. 1.081.911-0/1, 36ª Câmara de Direito Privado, j. 08/05/2008, rel. Desembargador ROMEU RICUPERO).
No caso sub judice, os débitos de que se queixa o aposentado não são bastantes para gerar dor intensa, elevada vergonha ou injúria moral.
Importante: não houve restrição creditícia por ordem do réu (fls. 16 e ss.).
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, confirmo a tutela antecipada (fls. 23, item 2), declaro que Euclides nada deve ao réu, invalido o contrato impugnado e condeno a instituição financeira ao reembolso das parcelas debitadas, com correção monetária desde as operações respectivas e juros (1% ao mês) contados de cada débito (responsabilidade extracontratual; contrato entre as partes inexistiu).
Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu patrono, rateando-se fraternalmente as custas e despesas processuais (quanto ao autor, observada a gratuidade  fls. 23, item 1; Lei n. 1.060/50).

P. R. I.

São Paulo, 19 de junho de 2013.
