

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 25 de junho de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0005279-80.2013.8.26.0011
Requerente:Regina Aparecida Miranda
Requerido:Qualicorp Administradora de Benefícios e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
A autora afirma que solicitou o cancelamento deste plano em fevereiro de 2013, mas foi surpreendida com o desconto em sua conta do valor da mensalidade de março de 2013, por isso requer a devolução do importe pago em dobro e indenização por danos morais e materiais.
A ré reconheceu a cobrança indevida, por isso informou em defesa que restituiu o importe à autora em maio de 2013, ou seja, durante o curso desta lide. 
O dito depósito foi comprovado nos autos (fl. 61), por isso parte do pedido aduzido pela autora foi atendido.
Ocorre que o valor foi devolvido de forma singela e não em dobro. Assim, em razão dos termos do art. 42, parágrafo único do CDC, razoável que se reconheça que a autora foi cobrada indevidamente, por isso, a ré deverá pagar à autora o importe de R$ 550,71.
Quanto à indenização por danos materiais, não há provas de que a autora tenha suportado prejuízos dessa ordem, por isso o pedido em tema não se verifica.
No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e  condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 550,71 valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a data do desconto (março de 2013) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
