

SENTENÇA

Processo nº:0005158-38.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Helena Pereira da Silva Castro
Requerido:Telecomunicações de São Paulo - Telesp
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita
CONCLUSÃO
Em 15 de agosto de 2011, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 

Vistos.

HELENA PEREIRA DA SILVA CASTRO ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A  TELESP, aduzindo, resumidamente, que em janeiro de 2009, adquiriu os direitos sobre uma linha telefônica da ré, comprometendo-se ao pagamento da tarifa de R$ 112,44. No mês seguinte, a ré cobrou o valor de R$ 20,12 pelo serviço de terceiros. Entretanto, não solicitou esse serviço. Mesmo após ter requerido o cancelamento, as cobranças continuaram, sendo o valor mensal de R$ 5,45. Em janeiro de 2010, adquiriu a recarga programada. Porém, não consegue utilizar. Em outubro de 2010, recebeu uma cobrança no valor de R$ 99,87, referente à mensalidade do Speedy. No entanto, não possui Speedy. Efetuou o pagamento de R$ 169,62, pois tinha receio que seu nome fosse inserido no cadastro dos maus pagadores. Referiu-se aos danos sofridos e à culpa da ré. Postulou a procedência para condená-la no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 27.250,00 e por danos materiais no valor de R$ 396,08.

Regularmente citada, a ré contestou. Preliminarmente, alegou inépcia da petição inicial. Quanto ao mérito, alegou que não houve irregularidade nas cobranças. Os serviços foram prestados corretamente. A autora não sofreu danos. Não devem ser aplicadas as regras do Código de Defesa do Consumidor. Postulou a improcedência. 

Sobreveio réplica.

A ré ofereceu à autora a importância de R$ 1.000,00, como proposta de acordo. Entretanto, a autora não aceitou.

É O RELATÓRIO.

PASSO A DECIDIR.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Cuida-se de ação de indenização por danos morais e materiais. Aduziu a autora que é cliente da ré e que recebeu várias cobranças indevidas. Referiu-se aos danos sofridos e à culpa da ré.

A título de objeção processual, a ré alegou inépcia da petição inicial, uma vez que os danos não teriam ficado demonstrados. 

Estão presentes os requisitos do art. 282 e 283 do Código de Processo Civil, não havendo qualquer vício na petição inicial.

Portanto, rejeito a objeção.

Quanto ao mérito, a ré alegou que não houve irregularidade nas cobranças e que os serviços foram prestados corretamente.

Vale lembrar que há clara relação de consumo entre as partes, pois que presentes as figuras do consumidor e fornecedor de serviços, nos termos da Lei n. 8078/90. Havendo verossimilhança nas alegações da autora e hipossuficiência técnica da sua parte, é aplicável a teoria da inversão do ônus da prova, tratada no art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.

Portanto, caberia à ré demonstrar que não houve falha na prestação de serviços. Entretanto, nenhuma prova produziu. Não se pode dar credibilidade às suas alegações.

Desse modo, a autora faz jus à indenização por danos materiais, em virtude das cobranças indevidas.

Quanto ao dano moral, razão não assiste à autora, pois somente incômodos que interferem com seriedade nos atributos da personalidade podem justificar a condenação à indenização por dano moral. 

Para a justificação do dano moral, não basta a simples atividade danosa, mas a existência de menoscabo, de sofrimento humano, de atentado à reputação da vítima, o que não ocorreu, nesse caso. Além disso, o nome da autora não foi inserido no cadastro dos maus pagadores. 

Portanto, não há que se falar em indenização por dano moral.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de indenização por danos morais e materiais ajuizada por HELENA PEREIRA DA SILVA CASTRO em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A ? TELESP, condenando-a no pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 396,08, acrescida de correção monetária a contar do desembolso e de juros de mora, a partir da citação.

Condeno a ré no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor total da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 12 de agosto de 2011.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
