

SENTENÇA

Processo n°: 0005091-29.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário




                                Vistos.




Alvaro Lima Moratto propôs ação ordinária com pedido de tutela antecipada contra a Discovel - Distribuidora Cotia de Veiculos e Fazenda do Estado de São Paulo, a impugnar a cobrança de IPVA, referente a veículo descrito na inicial, uma vez que não era o proprietário do bem à época da ocorrência do fato gerador, o que revela ter sido vítima de fraude, o que não é reconhecido pela ré, pois insiste em indicá-lo como sujeito passivo da obrigação tributária.


Requereu tutela antecipada para determinar o bloqueio e a apreensão do veículo, e ao final, o reconhecimento da inexistência de relação jurídico-tributária que o obrigue ao pagamento do IPVA, com a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 5.000,00 e ao ônus da sucumbência.


A tutela antecipada foi indeferida.


A Discovel contestou e preliminarmente indicou a existência de coisa julgada em desfavor do autor, além da ausência das condições da ação, para no mérito dizer que o nome do autor constaria como proprietário do veículo e por isso ele foi responsabilizado pelo pagamento do tributo, a rechaçar qualquer pretensão indenizatória dele.


A FESP contestou a indicar faltar interesse de agir ao autor, para no mérito sustentar a legalidade da cobrança, pois o prontuário do veículo no órgão estadual de trânsito o aponta como proprietário do bem, e como consequência disto, ele é o sujeito passivo na obrigação tributária. Por fim destacou a inexistência de provas de que tenha sido o requerente uma vítima de fraude e dos danos que alega ter sofrido.


O autor apresentou réplica.


É o relatório. Decido.


A preliminar de coisa julgada não merece guarida, uma vez que a requerida DISCOVEL LTDA foi acionada pelo requerente, para obrigá-lo a exibir os documentos da suposta venda de um automóvel dessa para este, mas foi julgada improcedente, uma vez que a essa não poderia ser imposta a guarda do documento, quando já superado o prazo estabelecido pelo CTN, enquanto que nesta demanda se busca evidenciar a responsabilidade da empresa por tê-lo indicado como o proprietário do um bem, quando ele nega esta transação (fls. 34).


O mesmo se diga a respeito da falta de interesse por parte do autor, na medida em que não há nos autos, uma única prova de que ele tenha subscrito um parcelamento de débito perante a Fazenda Estadual, mas sim uma consignação de pagamento, cujo valor depositado sequer corresponde ao valor da primeira parcela do suposto parcelamento (fls. 76/78).


Enveredando para o mérito, a demanda merece parcial guarida.


O autor não pode obter nenhum tipo de reparo indenizatório da empresa ré, pela singela razão dela todos os dias entabular dezenas de contratos de compra e venda de automóveis, como o fazem as concessionárias congêneres, mas dada a passagem do tempo, ela, com respaldo legal, bem cuidou de não mais conservar os documentos que teriam dado origem ao suposto negócio, o que foi considerado regular inclusive no âmbito judicial.


Já por parte da Fazenda Pública, a dispensa dos documentos não encontra amparo legal, dado que esta só fundamenta a indicação do contribuinte, com base em uma consulta de cadastro do veículo (fls. 130).


A Fazenda Pública foi intimada a providenciar uma cópia integral do prontuário e documentos de propriedade do veículo litigioso, pois deste modo seria possível verificar se haveria necessidade de ser produzida prova pericial, uma vez que o autor aponta ter sofrido uma fraude (fls. 127).


Como esta ré só pode atuar no campo estritamente legal, e o autor não tem meios de provar a inexistência de ter participado de um negócio jurídico, não há amparo para se manter o autor no pólo passivo da relação jurídica tributária, devendo mesmo ser feito o bloqueio do veículo junto ao respectivo prontuário, dada a falta de elementos para indicar o efetivo proprietário do bem.


Isto todavia não indica ter havido má fé da Fazenda Estadual, pois caso tenha ocorrido a suposta fraude, ela também foi vítima de uma atividade criminosa que lhe causou prejuízo, dada a impossibilidade de arrecadar seus tributos do efetivo contribuinte.


Tampouco servirá de uma declaração erga omnes em relação a terceiros, pois para tanto teriam de ser comunicados por meio de edital, que o autor descuidou-se de providenciar.


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO ORDINÁRIA promovida por ÁLVARO LIMA MORATTO contra DISCOVEL ? DISTRIBUÍDORA COTIA DE VEÍCULOS, a condenar esse ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa.


Por outro lado, JULGO PROCEDENTE, EM PARTE, a referida demanda em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, para:


A) DECLARAR a inexigibilidade do débito e a inexistência de relação jurídica entre o autor e esta ré, quanto à propriedade do veículo de placas BHM 9978.


B) CONDENAR estes a arcarem com as custas e despesas processuais em igualdade, dada a equivalência entre o acolhido nesta demanda, e o afastamento do dano moral; a arcar cada uma destas partes com a verba contratada perante os respectivos patronos.


Ante os elementos apurados nesta demanda, ora concedo tutela em favor do requerente, a determinar que se expeça mandado ao Departamento de Trânsito, para que providencie o bloqueio do prontuário do referido veículo, além da respectiva apreensão, ante a possibilidade dele ter sido objeto de fraude.


Além disto, a requerida deverá se abster de cobrar do autor, por quaisquer meios, os tributos que recaíram ou venham a recair sobre o veículo referido, assim como se abstenha de lançar o nome do autor em cadastros de inadimplentes como SERASA, CADIN, SCPC e congêneres.


PRIC

São Paulo, 9 de abril de 2012.
  



     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
