

SENTENÇA

Processo nº:0005776-58.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Antônio Aparecido Vaz
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art.38 da Lei n.º 9.099/95.
DECIDO.
Alega o autor, em síntese, que foi surpreendido com o bloqueio indevido de sua linha, pelo que requer o desbloqueio e indenização por danos morais.
A ré defende a regularidade da sua conduta. Todavia, não trouxe qualquer explicação para o fato de ter havido bloqueio da linha do requerente, já que, do que se tem dos autos, todos os débitos estavam sendo quitados regularmente. Ademais, alega que a possibilidade está prevista no contrato, todavia, deixou de juntar aos autos a parte do instrumento em que estaria, segundo alega, inserida.
Assim, de se concluir pela ilegalidade do bloqueio havido.
No que tange ao dano moral, este deve ser reconhecido.
A ré prestou serviço falho que, mesmo diante da quitação de todos os débitos pelo autor, bloqueou os serviços, deixando sua filha, em país estrangeiro, indevidamente sem importante meio de comunicação.
O art. 14, do CDC, estabelece a responsabilidade objetiva do fornecedor por danos causados por conta de seu serviço falho.
 Por outro lado, não se pode considerar o evento mero dissabor, corriqueiro na vida em sociedade, como pretendido pela requerida. 
Configurado o dano moral, resta apenas o arbitramento do valor da indenização. 
Como é notório, a liquidação do dano moral é tarefa que cabe ao juiz, observado o princípio da razoabilidade. Não pode ser transformada em fonte de enriquecimento sem causa, sob pena de desvirtuamento do instituto. Partindo destas premissas e considerando as demais peculiaridades do caso arbitro o valor da indenização por dano moral em R$ 2488,00. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 2488,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento, bem como para tornar definitiva a liminar concedida, e, do que se tem dos autos, já devidamente cumprida pela requerida. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o valor do preparo é de R$ 216,60. O porte de remessa e retorno é de R$ 25,00. Nesta oportunidade, e em razão do art. 52, III, da Lei n.º 9.099/95, c.c. art. 475-J, caput, do CPC, sai a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.
São Paulo, 21 de junho de 2012.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
