

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:016.10.005030-7
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Aéreo
Requerente:
Advogado:
Requerente:
Advogado:JOÃO ALBERTO GAZZOLA RAMOS, CPF 130.158.888-11
Celso Goulart Mannrich, OAB/SP: 237301
ESTEFANIA SERONNI CARDOSO, RG: 3923105
Celso Goulart Mannrich, OAB/SP: 237301
Requerido:

Preposto:
Advogado:VARIG - VIAÇÃO AEREA RIO GRANDENSE (ATUAL GOL LINHAS AEREAS  INTELIGENTES S/A)
Ana Lúcia de Almeida RG 21.116.342 - presente
Cinthya Macedo Pimental  OAB/SP 172712 - presente
Data da audiência:27/07/2010


Aos 18 de agosto de 2010, às 15:30h, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. LINCOLN ANTÔNIO ANDRADE DE MOURA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, debates e julgamento, nos autos da ação e entre as partes litigantes supra-referidas. Aberta a audiência e apregoadas as partes litigantes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Os autores concordam com a substituição do pólo passivo, para que dele passe a constar a VRG. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita, acompanhada de documentos. Não houve produção judicial de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz, foi dito: "Corrija-se o pólo passivo, para que dele passe a figurar VRG LINHA AÉREAS S/A, em substituição ao atual réu. Os danos sofridos pela parte autora se referem decorrem do fato do serviço ou produto. Logo, à hipótese não se aplica o prazo decadencial do art. 26 do CDC, mas sim o prazo quinquenal do art. 27 do mesmo diploma legal. Não há dúvidas: a parte autora não conseguiu embarcar. O seu planejamento de final de ano restou comprometido. O valor pago para a aquisição do bilhete de passagem foi inútil. Some-se ao exposto o fato de que o documento de fls.14 é claro ao confirmar a existência de bilhete eletrônico (e-ticket) para os dias de viagem, tal como suscitado na peça vestibular. Assim, não existia motivo para que os autores fossem impedidos de viajar.  Evidente o grave aborrecimento. Se o aborrecimento e o constrangimento são evidentes, então, mostram-se evidentes os danos ao direito de personalidade (atentado à incolumidade psíquica), eis que ninguém pretende ser atendido com descaso, como se fosse um qualquer, desprovido de direitos e do sentimento de respeito próprio. Em razão do exposto, também com base em critério de equidade, o valor da indenização por dano moral será no patamar correspondente a R$ 5.000,00, para cada autor.  Agora a questão é saber se os autores fazem jus a uma indenização por danos materiais. A resposta é afirmativa: restou incontroverso que os autores pagaram pela passagem, mas não usufruíram da viagem Assim, eles fazem jus ao recebimento da quantia pleiteada (R$ 4242,40). Abro, aqui, um parênteses. Adoto a tese no sentido de que os valores previstos no Sistema  de Varsóvia e Convenção de Montreal e Código Aeronáutico não se referem a uma indenização tarifada. Refere-se, isto sim, a um valor mínimo, que poderá ser majorado, caso a parte autora pleiteie e comprove um dano maior. De fato, referidos pactos não podem prevalecer sobre o texto constitucional, eis que não gozam de status de Emenda Constitucional, a exemplo do que estipulam os respectivos parágrafos do art. 5º da Constituição Federal. Cumpre observar, ademais, que existe prevalência a priori dos direitos do consumidor sobre a legislação pertinente ao contrato de transporte aéreo, eis que os direitos do consumidor foram eleitos como cláusulas pétreas, daí porque previstos no supramencionado art. 5º da Carta Magna. Da mesma forma, o direito a uma indenização integral e correspondente ao dano também previsão constante de cláusula pétrea, à luz do exposto nos incisos V e X do mesmo artigo constitucional. Fecho, aqui, o parênteses. Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para: a) condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 5.000,00 para cada autor, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, uma vez que a referida data foi utilizada com o parâmetro para a aquilatação do mesmo dano moral; b) condenar a ré ao pagamento de indenização por dano material, no valor correspondente a R$ 4242,40, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, (art. 405 do CC). Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC.
