

SENTENÇA

Processo nº:0005761-06.2014.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Udson Blatt de Souza
Requerido:Sky Brasil Serviços LTDA


Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Desde que a parte autora afirma descumprimento contratual pela parte ré, consistente na falta de prestação dos serviços contratados, era ônus da parte ré produzir a prova de que a suspensão não ocorreu, ou seja, que os serviços foram regularmente prestados.
A ré afirma que não localizou chamado de assistência técnica feito pelo autor, mas a inicial está instruída com cópias das ordens de serviço emitidas pela ré para a assistência técnica.
Nesse contexto, a versão do autor deve ser acolhida, tendo como consequência a rescisão contratual por culpa da ré e a consequente restituição, ao autor, dos valores por ele pagos em relação ao serviço que não lhe foi prestado.
Esse descumprimento contratual, porém, não enseja reparação por dano moral, pois da peça preambular não se extrai a idéia de que o inadimplemento contratual tenha sido qualificado a ponto de gerar além de um dissabor inerente ao inadimplemento, um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, atingindo sua honra objetiva ou subjetiva. 
Daí porque o insucesso da demanda em relação à indenização por danos morais.

DISPOSITIVO:

Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
a.)desconstituir o contrato celebrado entre as partes, sem ônus para a parte autora;
b.)condenar a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 165,66 (cento e sessenta e cinco reais e sessenta e seis centavos), com correção monetária desde a data de cada desembolso pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
À quantia acima deverá ser acrescido todo e qualquer valor que a parte autora tenha pago à ré após a propositura desta ação, com correção monetária desde a data de cada desembolso pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, em relação aos pagamentos efetuados anteriormente à citação, e a contar da data do desembolso em relação aos pagamentos efetuados após a citação.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 11 de junho de 2014.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
