

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0005051-95.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:DAVID MADI, CPF 324.001.558-79, acompanhado por advogado, Dr. Luiz Henrique Bianchini, OAB/SP 281.587.
CARLOS ALBERTO MADI, acompanhado por advogado, Dr. Luiz Henrique Bianchini, OAB/SP 281.587.
Requerido:RODRIGO DE OLIVEIRA BERGAMINI, CPF 295.045.148-98, acompanhado por advogado, Dr. Ricardo de Souza Batista, OAB/SP 158.123.
Data da audiência:18/10/2010 às 13:30h




Aos 18 de outubro de 2010, às 13:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, conosco estagiária e escrevente abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes os requerentes e o requerido. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente o advogado dos requerente, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. O patrono do réu requereu a realização de perícia nos veículos envolvidos no acidente, sendo que o MM. Juiz indeferiu o referido requerimento, tendo em vista que a hipótese é de simples acidente de trânsito, o qual pelas regras de experiência comum (art. 5° da Lei 9099/95) pode ser solucionada mediante a produção de prova oral e documental, sendo que a prova requerida é excessiva e meramente protelatória nos termos do art. 33 da Lei 9099/95. Suficiente, pois para a análise do caso a produção de provas oral e documental, sendo inclusive de se ressaltar que o requerido produziu farta prova documental inclusive com fotos para embasar sua pretensão. Descabida, pois no caso prova pericial. Seguiu-se a oitiva de informante do juízo, Sra. Aparecida Leite Canizares (depoimento gravado em arquivo digital). Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei  nº 9099/95. DECIDO. Contestação oferecida em audiência, com preliminar de incompetência territorial. No mérito, pugna pela improcedência do pedido, formulando-se pedido contraposto. Foi produzida a prova oral, em audiência, indeferindo-se a produção de prova pericial no caso. Esses os fatos.  Rejeito a preliminar de incompetência territorial, vez que os autores são domiciliados na Rua Raguna Cabral, nº 261, sendo referido local abrangido pela competência territorial desta Vara do Juizado Especial Cível Central, consoante pesquisa que ora se anexa ao feito. Aplica-se ao caso o disposto no art.4º, III, da lei nº 9.099/95.No mérito, a ação principal é parcialmente procedente e o pedido contraposto, improcedente. Com efeito, a presunção de veracidade do boletim de ocorrência de fls.10/12 não foi afastada pela prova produzida em Juízo, devendo ser reconhecida a responsabilidade exclusiva do motorista do veículo do requerido pelo evento danoso. Com efeito, a informante do Juízo Aparecida Leite Canizares declarou que estava junto com Davi, na parte de trás do veículo (dos autores). O Celta prata (do réu) fez a conversão, mudando de faixa sem sinalizar, batendo no carro dos autores e fugiu. O réu bateu na lateral do carro dos autores. No momento do acidente, a depoente estava na companhia de Davi e de um sobrinho.Deve, pois, ser reconhecida a imprudência do requerido ao efetuar a manobra sem sinalizar e abalroar o veículo do autor Carlos, que era conduzido por Davi, no momento do acidente. Aplica-se ao caso o seguinte entendimento: PROCESSO CIVIL/CIVIL ? APELAÇÃO CÍVEL EM AÇÃO REGRESSIVA DE COBRANÇA ? PRESUNÇÃO DO BOLETIM DE OCORRÊNCIA DE ACIDENTE DE TRÂNSITO NÃO ELIDIDA ? INVASÃO DE VIA PREFERENCIAL ? INOBSERVÂNCIA DA PLACA DE PARADA OBRIGATÓRIA ? COLISÃO ? CAUTELA DESATENDIDA ? CULPA EXCLUSIVA DO MOTORISTA ? DEVER DE REPARAR O DANO ? RECURSO NÃO PROVIDO ? SENTENÇA MANTIDA ? 1. Apelação cível em ação regressiva de cobrança. 2. O boletim de ocorrência de acidente de trânsito goza de presunção juris tantum de verdade dos atos jurídicos em geral, ou seja, em caso de ausência de prova robusta em sentido contrário, prevalecem como verdadeiras as informações nele contidas (RESP 4365/RS), que no caso é a de que o acidente foi ocasionado em virtude da atitude culposa do condutor apelante ao desobedecer a placa de parada obrigatória. 3. Age com culpa exclusiva o condutor que invade a via preferencial, tal como no caso em análise, entendimento que vai ao encontro da jurisprudência deste egrégio tribunal de justiça, merecendo destaque, ainda, a disposição inserta no art. 44 do CTB, disciplinando a conduta dos motoristas de forma a garantir a passagem de pedestres e veículos que possuem o direito de preferência, como era o caso do veículo segurado, prudência desatendida na atitude do apelante. 4. Caracterização do nexo de causalidade ante a relação existente entre a conduta culposa do motorista apelante e os danos suportados pela seguradora apelada, tendo em vista que esta foi obrigada a reparar o prejuízo sofrido pelo segurado decorrente do acidente causado por aquele. 5. Apelação não provida. Sentença mantida in totum. (TJES ? AC 024040194128 ? 2ª C.Cív. ? Rel. Des. Álvaro Manoel Rosindo Bourguignon ? J. 05.12.2006)JCTB.44. grifos nossos Assim, não há como imputar aos autores culpa pelo acidente narrado. Os prejuízos pelos autores experimentados, foram comprovados pelos orçamentos juntados com a inicial, condizentes com os valores de mercado. Acolho o orçamento menor valor (fls.17 ? R$ 2.218,00), que comprova os danos sofridos pela parte autora. Descabido o pedido de condenação do requerido ao pagamento de indenização por dano moral, sendo o caso de mero aborrecimento,  corriqueiro, decorrente de mero acidente de trânsito, comum nas grandes cidades do país, não havendo no caso violação à dignidade ou à moral dos autores. Não há litigância de má fé por parte dos autores, mas mero exercício regular de direito. Diante da responsabilidade exclusiva do réu pelo evento danoso, improcede o pedido contraposto formulado. Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação principal promovida para condenar RODRIGO DE OLIVEIRA BERGAMINI, a pagar à DAVI MADI e CARLOS ALBERTO MADI a quantia de R$ 2.218,00, devidamente corrigida pela T.P.T.J., desde a data do efetivo desembolso e juros de mora de 1% ao mês devido desde a citação. JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO CONTRAPOSTO FORMULADO. Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em benefício das partes, autora e ré, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que as partes possuem plenas condições de arcar com as custas do processo, tendo ambas constituído advogados particulares para representarem seus interesses. Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Concordam as partes com a destruição dos documentos trazidos em audiência após a sua digitalização. NADA MAIS. Eu, Mariana Campos Caldeira, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo.
