

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      08    de    fevereiro      de   2013
Faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito 
Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 0005467-50.2011.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Thaís Marcela Dias
Réu (ré) :Nextel Telecomunicações LTDA



Vistos. 

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Thaís Marcela Dias contra Nextel Telecomunicações Ltda, objetivando a declaração de inexistência dos débitos do contrato 120120B1855631 cumulada com indenização por danos morais decorrentes de apontamento indevido, no valor de R$10.000,00.
Narrou a autora que em março de 2011 recebeu cobrança por faturas pendentes referentes a contrato de prestação de serviços de telefonia móvel, débito que alegou ser inexistente pois nunca contratou com a ré tampouco teve seus documentos extraviados. Sustentou que apesar de todas tentativas em resolver administrativamente, as cobranças persistiram e deram ensejo a apontamento de seu nome no rol de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito por débitos nos valores de R$411,07, R$375,80 e R$63,06, ato ilícito praticado pela empresa ré que decorreu danos morais que requereu seja indenizada.
Tutela antecipada foi concedida (fls. 22).
Citada regularmente, a ré apresentou contestação (fls. 27/36). No mérito, refutou as alegações da autora sustentando que exerceu regularmente seu direito de cobrar o débito asseverando da legitimidade da contratação, pois adotou procedimentos seguros e medidas diligentes para celebração do contrato, não lhe cabendo a imputação de responsabilidade por eventual fraude praticada por terceiros. Pugnou pela inexistência de danos morais indenizáveis, todavia subsidiariamente requereu sejam arbitrados com parâmetros moderados e razoáveis.
Foi julgado procedente o Incidente de Falsidade em apenso interposto pela autora, reconhecendo a falsidade da assinatura lançada no ?Contrato de Tomada de Assinatura de Serviço Móvel Especializado (SME)?.
Houve réplica (fls. 111/118).
Sem outras provas a serem produzidas as partes apresentaram suas alegações finais em forma de memoriais.
Relatados, DECIDO.
Julgo antecipadamente o pedido por ser desnecessária a colheita de provas em audiência. 
A ação é procedente. 
Inicialmente observo que a relação havida entre as partes é de consumo, de modo que se aplica ao caso o princípio da inversão do ônus da prova, em decorrência da hipossuficiência do consumidor. Conseqüentemente cumpria à ré demonstrar que a autora contratou a aquisição da linha telefônica e o efetivo uso dos serviços não pagos, que teriam resultado no lançamento desabonador.
Mas a ré não se desincumbiu desse ônus, limitando-se a alegar que a contratação teria se dado em razão de fraude praticada por terceiros, mediante a apresentação de documentos do suposto adquirente da linha telefônica. 
E o incidente de falsidade em apenso demonstrou que não foi a autora quem contratou a aquisição da linha telefônica. 
Neste contexto, fica patente que a ré agiu de modo temerário, na medida em que contratou a instalação da linha sem se certificar da autenticidade dos documentos que lhe foram apresentados, medida que poderia tornar seguro o negócio e impedir prejuízo ao consumidor. 
A boa-fé só está presente quando o contratante diligencia de modo suficiente acerca da identidade do adquirente da linha telefônica, de modo que a forma escolhida pela ré para contratar, sem confirmar os dados fornecidos pelos suposto adquirente, é potencialmente capaz de gerar prejuízo a pessoas de bem, vítimas de subtração de documentos, de modo que a negligência da ré é, portanto, é incontestável, na medida em que sua inércia não pode ser confundida com boa-fé.
Da conduta culposa da ré resultou a indevida anotação de restrição contra a autora junto aos órgãos de crédito e, conseqüente abalo de seu crédito. Esta anotação, por si só, evidencia o dano moral, em razão da publicidade do ato e da sensação de constrangimento e vergonha do consumidor, agravado pela recusa de crédito noticiada. Portanto, o dano moral está plenamente caracterizado.
Fixo a indenização pelos danos morais sofridos em dez mil reais, considerando o grau da culpa da ré, as conseqüências do fato conforme acima descritas bem como a capacidade econômica de ambas as partes, a fim de que a fixação seja suficiente para reparar o abalo sofrido pelo autor e prevenir novas falhas por parte da ré
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexistência de dívidas da autora para a ré em razão de contas inadimplidas da linha telefônica objeto da demanda, bem como para condenar a ré ao pagamento de indenização no valor de dez mil reais, em razão dos danos morais causados pela ré à autora, e ainda para condenar a ré na obrigação de fazer, em complemento à antecipação da tutela já deferida, consistente no cancelamento definitivo das restrições apontadas contra o autor pela ré nos órgãos de proteção ao crédito no prazo de 48 horas, a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa diária de R$500,00, no limite de R$5.000,00. Sucumbente, arcará a ré com as custas do processo e com honorários advocatícios que fixo em quinze por cento do valor da condenação. 

P.R.I.
São Paulo, 16 de maio de 2013


  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
