

DESPACHO

Nº de autos e classe:0005942-75.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcos Prudente Caje
Requerido:Alfa Eventos e WPB Representações Fotograficas Ltda - ME
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos

CONCLUSÃO
Em 19 de julho de 2013 Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II Dr ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.  Eu (José Ricardo Albarran) Escrevente Chefe, Matr. 309.711-4, 


Vistos, etc.


MARCOS PRUDENTE CAJÉ ingressou com ação destinada a declaração de inexistência de débito cumulada com arbitramento de indenização por dano moral contra ALFA EVENTOS e WPB REPRESENTAÇÕES FOTOGRÁFICAS LTDA ME, por atribuir ao réu ato ofensivo à sua imagem consistente na manutenção de protesto após a quitação de débito.

Em sua inicial (fls. 02/38) o autor salienta que o débito relativo ao cheque 19 no valor de R$600,00 foi pago mas, mesmo assim, fora tido como inadimplente. Pretende a declaração de inexistência de débito e arbitramento de indenização por dano moral.

Deferida a antecipação de tutela (fls. 31), a ré WPB ofertou defesa (fls. 36/52) onde defende: a) ter recebido o cheque 19 no valor de R$600,00 do autor em 22.11.06 e o pagamento ter ocorrido apenas em 13.10.11; b) ser responsabilidade do devedor dar baixa no cartório de protestos; c) inexistir dano moral por haver outras negativações em desfavor do autor; d) improcedência dos pleitos iniciais.

 A corré alfa foi citada (fls. 74/75) e ofertou defesa (fls. 76/85) onde sustenta: a) ser parte ilegítima; b) cheque ter sido nominal em favor de Maria Cartorina Garcia Dias; c) jamais realizou cobrança ou protesto do título; d) inexistência de danos morais.

Houve réplica (fls. 89/91).
 
É o relatório. 

D E C I D O.

Trata-se de ação de ação civil destinada à declaração de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais.
 
A preliminar de ilegitimidade passiva da Alfa Eventos merece ser acolhida.

O cheque é uma ordem de pagamento à vista (artigo 32 da Lei 7.357/85) e incondicional (artigo 6º da Lei 7.357/85), exigindo-se do autor que reconhece sua emissão, o devido pagamento.

Percebe-se que o autor efetivamente emitiu uma cártula em 22.11.06 (fl. 21) sem a devida provisão de fundos.

O título circulou passando de Maria Castorina Garcia Dias (fl. 20) para a corré Alfa Eventos que o repassou por endosso a WPB representações fotográficas Ltda Me.

Atente-se que a empresa Alfa Eventos não praticou nenhum ato alheio ao endosso da cártula, não realizou nenhum ato de cobrança em próprio nome e não detém mais o título.

Se não cobrou nem mantém o título, é evidente que os pedidos não afetam sua esfera jurídica e, portanto, há de ser tida como parte ilegítima para a demanda já que não é a titular de nenhuma das situações jurídicas afirmadas em juízo. 

A doutrina ensina que a parte, em sentido processual, é um dos sujeitos da relação processual contrapostos diante do órgão judicial, isto é, aquele que pede a tutela jurisdicional (autor) e aquele em face de quem se pretende fazer atuar dita tutela (réu). Mas, para que o procedimento de mérito seja alcançado, para que a lide seja efetivamente solucionada, não basta exigir um sujeito ativo e um sujeito passivo. É preciso que os sujeitos sejam, de acordo com a lei, partes legítimas, pois se tal não ocorrer o processo se extinguirá sem resolução do mérito (267, VI).

Desta feita julgo extinto o processo sem análise do mérito em relação a empresa Alfa Eventos.

No que se refere a corré WPB, o pedido não encontra bom porto.

O documento de fl. 21 indica que o autor deixou de realizar pagamentos relativos ao cheque que emitiu, não havendo espaço para falar em suposto débito pois o cheque e a correlata a dívida existem.

Funda o autor sua pretensão na existência de protesto embora haja quitado sua dívida com a requerida.

Ocorre que inexiste ilegalidade praticada pelo réu.

Nos documentos anexados pelo próprio autor indica-se que o protesto ocorreu em 15.01.08 ? quando a dívida ainda existia.

O credor agiu, portanto, dentro do exercício regular do direito quando realizou o ato notarial, pois existia efetivamente débito em aberto.

Pouco importa, ainda, o motivo da mora, sendo facultado ao credor a prática do protesto, inclusive como forma de interrupção da prescrição, sem que seja exigível tentativa administrativa de receber valores.

Não há nenhuma evidência de irregularidade cometida pelo réu e não há óbice ao referido protesto que, assim, é exercício regular do direito e incapaz de gerar direito a indenização.

Rui Stoco ensina:
Sustenta Caio Mário que o fundamento moral dessa causa de isenção da responsabilidade civil encontra-se no adágio: 'qui iure suo utitur neminem laedit', ou seja, quem usa de um direito seu não causa dano a ninguém. Na idéia de ato ilícito exigi-se o procedimento antijurídico ou da contravenção a uma norma de conduta preexistente, de modo que não há ilícito quando inexiste procedimento contra direito. Daí o ic. I do art. 188 do CC enunciar a inexistência de ato ilícito quando o dano é causado no exercício regular de um direito reconhecido. Mas o indivíduo, no exercício de seu direito, deve conter-se no âmbito da razoabilidade. Se o excede, embora o esteja exercendo, causa um mal desnecessário e injusto e equipara o seu comportamento ao ilícito. Assim, ao invés de excludente de responsabilidade, incide no dever de indenizar.

Ademais, previu o artigo 19 da Lei 9.492/97:
Art. 19. O pagamento do título ou do documento de dívida apresentado para protesto será feito diretamente no Tabelionato competente, no valor igual ao declarado pelo apresentante, acrescido dos emolumentos e demais despesas.
§ 1º. Não poderá ser recusado pagamento oferecido dentro do prazo legal, desde que feito no Tabelionato de Protesto competente e no horário de funcionamento dos serviços.
§ 2º. No ato do pagamento, o Tabelionato de Protesto dará a respectiva quitação, e o valor devido será colocado à disposição do apresentante no primeiro dia útil subseqüente ao do recebimento.
§ 3º. Quando for adotado sistema de recebimento do pagamento por meio de cheque, ainda que de emissão de estabelecimento bancário, a quitação dada pelo Tabelionato fica condicionada à efetiva liquidação.
§ 4º. Quando do pagamento no Tabelionato ainda subsistirem parcelas vincendas, será dada quitação da parcela paga em apartado, devolvendo-se o original ao apresentante. 

Esta é a forma tradicional de quitação de débitos protestados, inclusive a fim de evitar execução.

Não realizando a quitação em cartório, cabe ao devedor realizar a baixa do protesto.

Ocorre, entretanto, que a baixa no protesto não decorre, somente, do pagamento do título mas depende ainda da quitação dos emolumentos.

Tal pagamento deve ser realizado pelo devedor ao cartório onde ocorreu o protesto (artigo 19 da Lei 9.494/97) e a baixa não é obrigação do credor, mas sim do devedor, que deverá apresentar carta de anuência ao pedido de baixa.

Em momento algum consignou-se que houve pagamento das mencionadas custas ao réu nem, tampouco, se indicou a responsabilidade do credor pelo levantamento da constrição.

Ademais há apenas demonstração de depósito de determinado valor sem, ao menos, demonstrar-se extinção da execução.

Se houve algum dano à imagem do autor, decorreu de sua própria desídia em apresentar ao cartório de protestos (sabedora que era do ato notarial) requerimento para sua baixa, acompanhada da quitação das custas cartorárias e, ainda, anuência do credor ou certidão de extinção da execução pelo pagamento.

Claro, portanto, que pelo comportamento ativo do autor ? responsável pelo protesto diante da falta de pagamento ? poderia ter levantado o ato notarial desabonador.

Atente-se que o lançamento nos cadastros de inadimplentes não decorreu de postura ativa do réu, mas decorreu da existência do protesto.

Não havendo recolhimento do autor ? a quem caberia proceder a baixa do ato notarial ? dos emolumentos impossível cancelar-se o ato que considera desabonador.

É dever do interessado, após o encaminhamento para o protesto, realizar sua baixa com o recolhimento dos emolumentos nos termos do artigo 26 da Lei 9.492/97 como efeito do artigo 325 do Código Civil.



A requerida não se comprometeu a realizar tal procedimento, inclusive alertando o autor de sua responsabilidade legal (fls. 47/52), o que não poderia sequer ignorar dada sua profissão: advogado.

Tal obrigação não é alterada pela relação entre as partes ser considerada de consumo.

É dever do devedor-consumidor que deu causa ao protesto, arcar com os custos e obrigações decorrentes de sua baixa.

Atente-se que a requerida fora parcimoniosa com o autor pois decidiu aceitar pagamento de título sem correção monetária ou juros ? circunstancia assaz benéfica e demonstradora de boa fé e espírito cordato.

Se houve algum dano, este decorreu diretamente do comportamento desidioso do autor que não poderia esperar o desaparecimento do protesto com o pagamento do título em execução, sem que suportasse as custas decorrentes do ato extrajudicial.

Não há obrigação legal para que o credor suportasse tal encargo nem, tampouco, estabeleceu-se o dever de levantar protesto ao haver pagamento da dívida.

A obrigação do credor é, singelamente, ofertar a quitação do título e não dos valores devidos ao cartório ? acessórios ao débito, como emolumentos.

Mantendo-se o devedor antigo inerte, suporta o ônus de sua omissão e nada pode reclamar do antigo credor.

Não praticou, assim, o requerido nenhum ato ilícito nos termos do artigo 186 do Código Civil, inexistindo direito a indenização.

Necessário que se revogue a medida liminar, pois embora quitada a dívida não foram pagos os emolumentos, o que inviabiliza a baixa do protesto e, por conseguinte, a baixa da inscrição decorrente da existência do ato notarial.

Há de se salientar, ainda, que mesmo que não fosse assim, os diversos lançamentos em desfavor do autor, existentes antes do pagamento do débito, inviabilizariam qualquer pretensão indenizatória na forma da súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça (fl. 52).

Ante o exposto, e por tudo o mais o que consta dos autos, JULGO:
a) EXTINTO O PROCESSO, nos termos do artigo 267, VI, 295, II, todos do Código de Processo Civil, em relação ao corréu ALFA EVENTOS, diante de sua ilegitimidade passiva;
b) IMPROCEDENTE o pedido inicial, posto inexistir conduta ilícita do corréu WPB, cabendo ao devedor ? após a quitação da dívida ? o levantamento do protesto perante o cartório respectivo, arcando com os emolumentos respectivos. 

Caberá ao autor arcar com custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios arbitrados em 7,5% do valor atualizado da causa para os patronos de cada uma das rés.

P.R.I.

Itaquera, 22 de julho de 2013

Alessander Marcondes França Ramos
       Juiz de Direito
