

SENTENÇA

Processo nº:0005407-64.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:MISALENE DE JESUS
Requerido:Net São Paulo LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Muito embora a ré sustente que as cobranças realizadas foram corretas, não impugnou o fato de que a autora solicitou o cancelamento dos serviços dois meses depois, ou seja, em setembro de 2011 (conforme narrativa contida no documento firmado pela própria autora perante a Fundação Procon-SP  fls. 09/10).
Em razão disso, todas as cobranças relativas a período posterior ao pedido de cancelamento são indevidas.
A autora teve de recorrer à Fundação Procon-SP para conseguir a desconstituição do contrato e, ao que consta, não houve qualquer satisfação por parte da empresa-ré (fls. 09/11).
Além disso, o documento de fls. 04, firmado por técnico da ré e não impugnado por esta em contestação, dá conta de que a autora teria sido humilhada e "coagida" por telefone para que entregasse os aparelhos relativos aos serviços, após ela ter manifestado dúvida quanto à entrega, pois a questão estaria sendo ainda analisada pelo Procon-SP.
Evidentes foram, portanto, os desgastes e transtornos sofridos pela autora, que fugiram à normalidade dos aborrecimentos cotidianos.
Assim, é devida indenização por danos morais, a qual ora arbitro em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para: a) declarar inexigíveis da autora os valores das faturas relativas a serviços supostamente prestados após 20 de setembro de 2011; e b) condenar NET SÃO PAULO LTDA. a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 216,60, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I. C.
São Paulo, 29 de junho de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
