

SENTENÇA

Processo Digital nº:0005038-84.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Selma Viana do Prado
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Anotem-se os patronos indicados pelo réu. 
Como a parte autora alegou que não celebrou contrato com a parte requerida, a partir do qual se justificasse a formação de débito que, por seu turno, pudesse lastrear negativação em seu desfavor, era ônus da parte requerida demonstrar cabalmente a regularidade da contratação.
Isso porque não somente seria de consumo a relação travada, mas porque, de qualquer modo, do contrário, seria carrear à parte autora a prova de fato negativo, o que não se concebe.
Porém, a ré não se desincumbiu de seu ônus.
A propósito, para tanto não bastam os documentos que acompanham a contestação.
Em tais documentos, a assinatura neles contida é grosseiramente diferente da assinatura da autora (fls. 6).
Não bastasse, conquanto a precária qualidade da cópia juntada pela ré a fls. 89 (de cédula de identidade), prima facie, a fotografia nela contida não corresponde à da pessoa da autora.
Demais disso, observa-se no documento de fls. 89 que, como pai da autora, aparece pessoa de nome diverso do autêntico pai dela, referido a fls. 6. 
Nesse contexto, outra não pode ser a conclusão, no sentido de que não houve escorreita convergência de vontade da autora para a celebração do contrato referido neste feito, do qual, por seu turno, originou-se o débito aludido na inicial, sendo mister, pois, que se declare a inexigibilidade de qualquer débito da parte autora para com a parte ré, oriundo do contrato referido neste feito, bem como que se confirme a liminar.
O pedido de reparação por danos morais também merece guarida.
Como visto, não restou demonstrada a regularidade da contratação impugnada pela parte autora.
No mais, ainda que se ventilasse suposta ocorrência de fraude, de se destacar que, como seria de consumo a relação travada entre as partes, eventuais causas excludentes de responsabilidade da parte requerida haveriam de estar plenamente comprovadas.
Porém, ainda que a parte requerida tenha carreado aos autos documentos que teriam sido apresentados quando da celebração do contrato, em face do acima analisado, extrai-se que documentos apresentavam discrepâncias grosseiras, inclusive, como visto, quanto ao nome do autêntico pai da autora.
Assim, infere-se que a parte ré não adotou cautelas que dela se poderia esperar para a concretização do contrato impugnado, também despontando que tais cautelas não foram adotadas antes de a parte requerida solicitar a inclusão do nome da parte autora em cadastro de órgão de proteção ao crédito (fls. 9), o que quanto mais se lhe impunha, pois notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha o seu nome negativado indevidamente, o que, não se olvida, certamente propicia a caracterização de dano moral. 
Impende, pois, verificar qual valor a que a parte autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 3.000,00 (três mil reais), seja a mais adequada para o presente caso. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com o réu, oriundo do contrato referido neste feito; b) confirmando a liminar, determinar que se comuniquem os órgãos de proteção ao crédito para retirada definitiva do nome da parte autora de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão do débito ora declarado inexigível; c) condenar o réu a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00, atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). Oportunamente, expeça-se o necessário para cumprimento do determinado no item "b".
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 3 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
