

SENTENÇA

Processo nº:100.10.005236-2
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Assinatura Básica Mensal
Requerente:CRISTIANE MARIA MARONATO
Requerido:TIM CELULAR S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Vieira


  Vistos, etc. 
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. 
Decido. 
O artigo 20 da Lei nº 9099/95 exige a presença do demandado a todos os atos do processo, sob pena de presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial.
No caso, a requerida foi regularmente citada e intimada (fls. 29/30). 
No entanto, a certidão de fl. 31 dá conta que as partes foram apregoadas para a audiência às 11:50 hs, ou seja, já com vinte minutos de tolerância. Naquele momento, verificou-se unicamente a presença da autora.
A preposta da requerida compareceu ao local da audiência somente às 12:00 horas, e justificou seu atraso alegando que teria se perdido. Contudo, no mandado  de citação e intimação recebida pela empresa ré constava o dia, local e horário em que se realizaria a audiência de conciliação. Isto posto, deixo de acolher a justificativa apresentada e decreto a revelia da ré. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial a fim de condenar a requerida a declarar inexigível o débito no montante de R$ 123,36, referente à fatura com vencimento em 15/09/2009, bem como a pagar a quantia de R$ 1.000,00 a título de reparação de danos.  O valor supracitado deverá ser atualizado monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde fevereiro  de 2010 até a data do efetivo pagamento. Juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
 Torno definitiva a tutela antecipada concedida anteriormente.
Autorizo eventual desentranhamento de documentos.
O valor do preparo corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110).
Encaminhem-se os autos ao Juizado Especial Cível do Jabaquara, sito à Rua Joel Jorge de Melo, 424, nesta Capital, observadas as cautelas de praxe, nos termos do Provimento nº 1670/2009 do CSM.
P.R.I.

São Paulo, 15 de março de 2010.
