

C O N C L U S Ã O
Em 11 de janeiro de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Escrevente Técnico Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0005270-41.2010.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Raquel Ferreira
Requerido:Assoc. Paulistana dos Condutores de Transportes





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci



Vistos.
RAQUEL FERREIRA ajuizou a presente ação de reparação de danos, pelo rito sumário, em face de ASSOCIAÇÃO PAULISTANA DOS CONDUTORES DE TRANSPORTES, alegando, em síntese, que em 05.03.2010 encontrava-se no interior de um ônibus de propriedade da requerida quando, ao parar em determinado ponto, no momento em que estava dele desembarcando, retirou-se o motorista com seu veículo, acarretando sua queda. Afirmou que o condutor se evadiu do local sem prestar socorro, tendo a autora sofrido escoriações no corpo, lesão nas pernas e no calcanhar. Diante do transtorno experimentado, sofreu dano moral. Requereu a condenação da empresa-ré ao pagamento de valor equivalente a cem salários mínimos, a título de reparação pelos danos. Acostou documentos aos autos (fls. 30/38 e 43/46).

A ré apresentou contestação (fls.102/112), a qual veio acompanhada de documentos (fls. 114/147). Requereu a denunciação da lide da empresa Nobre Seguradora. Afirmou que seu veículo não trafegou pelo local indicado na inicial, tendo havido um equívoco quanto a este tópico. Mencionou que o condutor do ônibus não se evadiu, mas que chegou a auxiliar a autora, após seu tombo na via pública. Alegou que almeja a requerente enriquecer-se ilicitamente com a presente demanda, a qual sequer comprovou suas lesões. Pleiteou a improcedência do pedido.
Houve réplica (fls. 156/169).
Após deferimento, juntou a denunciada sua contestação (fls. 8998), com documentos. Asseverou a falta de comunicação do sinistro por parte da litisdenunciante, o que provoca a perda do direito à indenização. Arguiu a inépcia da inicial  e, no mérito, sustentou a falta de fundamentação para o pedido de reparação por dano extrapatrimonial.  
Réplica a fls. 241/246.
Saneado o feito (fl. 247).
 Designada audiência de instrução e julgamento, ocasião em que foram ouvidas uma testemunha da autora e duas da requerida (fls.  270/275). 

É o breve relato. Fundamento e decido. 


A preliminar de inépcia da inicial formulada pela litisdenunciada não foi apreciada anteriormente. Malgrado, não comporta acolhida, já que, ao contrário do alegado, o pedido é certo e determinado. 


Pelo teor da contestação e das provas testemunhais produzidas neste processo, é certo que a requerente esteve em um ônibus que trafegava sob a responsabilidade da ré e que veio a sofrer uma queda quando já havia saído de seu interior.

Apesar dos argumentos da contestação, o fato de ter o veículo seguido outro itinerário que não aquele descrito na inicial em nada afeta em relação ao episódio principal, qual seja, o dano sofrido pela autora e sua vinculação a ato oriundo do motorista da ré.

Entretanto, não logrou êxito a demandante em corroborar sua versão sobre os acontecimentos.

Os documentos carreados com a inicial não são suficientes para embasamento daquilo retratado em seu discurso. O boletim de ocorrência lavrado diz respeito apenas ao relato fornecido unilateralmente pela demandante à autoridade policial. Portanto, sem qualquer validade probatória neste feito.

A testemunha Ailton (fls. 270/271), trazida pela requerente, ouvida em audiência, declarou ter observado o tombo da autora no dia dos fatos, provocado por um movimento do ônibus no instante em que ela descia seus degraus. Também comentou que o motorista, logo após o sinistro, chegou a parar o veículo.

Todavia, exsurgiram de outro lado dois testemunhos que infirmaram a versão da autora (fls. 272/273 e 274/275). Tanto a testemunha Humberto, quanto Fábio, certificaram que a demandante já havia descido do ônibus quando, em seguida, viera a sofrer a queda que lhe teria acarretado as lesões anunciadas na inicial. Inclusive, ambos revelaram que o motorista, ao contrário do que alegou a autora, ainda se ofereceu para ajudá-la.

No caso, são dois os relatos prestados em favor da requerida que acabaram por enfraquecer as asserções da testemunha da autora. Não despontam quaisquer sinais de parcialidade em seus depoimentos. Além do que não há indícios de que pertencem aos quadros da empresa, sendo que foram qualificados como meros passageiros que se achavam no interior do coletivo. 

Portanto, de modo algum poderia a declaração do transeunte Ailton preponderar sobre as revelações efetuadas pelos demais protagonistas que foram ouvidos no curso do processo.

Outra não pode ser a opção senão a de afastar a pretensão da requerente.


Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por RAQUEL FERREIRA contra ASSOCIAÇÃO PAULISTANA DOS CONDUTORES DE TRANSPORTES, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Em face da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das despesas processuais, além da verba honorária, a qual fixo, por equidade, no valor de R$ 1.000,00 (mil reais) atualizado desde a publicação desta sentença. Fica, contudo, isenta em razão da gratuidade judicial.


Por conseguinte, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido na lide secundária por ASSOCIAÇÃO PAULISTANA DOS CONDUTORES DE TRANSPORTES contra NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S.A.


Deixo de proceder à condenação nas verbas sucumbenciais, tendo em vista que a seguradora não discordou do pedido de denunciação da lide, e, ainda, pelo princípio da causalidade, cabendo à autora suportar tal custeio. Entretanto, como já dito, fica desincumbida deste mister em virtude dos benefícios da Justiça Gratuita. 

P.R.I.

São Paulo, 11 de janeiro de 2012.
