

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0005159-92.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Maria do Rosário Batista dos Santos, CPF 324.714.244-49
AdvogadoCarmen Regina Silverio Ramos, OAB 86591/SP
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A., CNPJ 90.400.888/0001-42
PrepostoDoralice Bargan Balbino, RG 10.364.958-X
AdvogadoGraziela Nalu Honorato, OAB 305032/SP
Data da audiência:25/10/2012 às 16:30h


Aos 25 de outubro de 2012, às 16:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo M.M. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. O pedido merece procedência parcial. A autora alega que após assinar documentos para abertura de conta salário, foi demitida da empresa sem que tenha sequer tomado conhecimento da abertura dessa conta. Posteriormente, ao abrir nova conta no requerido, foi debitada duas vezes por suposta divida referente a conta anterior além de ter seu nome levado ao rol de inadimplentes. A requerida alega que a divida anterior existe  e que foram feitos debitos na segunda conta da autora porque esta abriu uma conta corrente comum e autorizou o desconto. Por mais que tenha autorizado descontos pelo uso de cartão de credito, debito, cheques, etc, não há prova de que a autora tenha autorizado o desconto por divida anterior, o que deveria constar expressamente no contrato, o qual sequer foi juntado aos autos. Assim, deve ser reputado ilegítimo o desconto efetuado em sua conta em razão da falta de previsão em contrato. A autora alega que deconhece completamente a natureza dessa divida. A requerida apenas alega que tal divida existe, mas não informa de maneira suficiente sua origem, apenas fazendo referencia genérica a serviços prestados e dividas contraídas em conta anteriormente aberta. Sem a prova da origem e legalidade da divida, não outra solução senão declara-la inexigível. Considerando o dano à imagem da autora, com apontamento  ao rol de inadimplentes, fixo indenização em danos morais em R$ 1.500,00, levando-se em consideração que houve apontamento posterior de outra empresa, o que reduz a extensão do dano. Ante o exposto julgo parcialmente procedentes os pedidos, para declarar a inexigibilidade da divida citada na inicial, bem como para determinar a exclusão do nome da autora do rol de inadimplentes, oficiando-se (fls. 13), sob pena de incidência de multa diária de R$ 200,00 caso haja nova inclusão limitada ao total de R$ 5.000,00, condenado-se a requerida ao pagamento de R$ 397,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação, condenado-se ainda o requerido ao pagamento de R$ 1.500,000, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais.  Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.





M.M. Juiz de Direito :



Requerente:                                                            Adv. Requerente:




Requerido:                                                             Adv. Requerido:
