

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0005090-10.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Carmensita Mariano Rodrigues, CPF 278.340.948-82
Adv.:Dr. Jose Rodrigues dos Santos, OAB/SP 128.487
Requerido:Viação Cometa S.A., CNPJ 61.084.018/0001-03
Preposto:Sr. Manoel Messias de Brito, RG 36263712
Adv.:Dr. Robério Marcos Pereira de Almeida, OAB/SP 190.491

Data da audiência:18/10/2010 às 14:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida, foram ouvidos a autora e o preposta da ré. Os depoimentos ficaram gravados em fita magnética.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, alegando a autora, em suma, que tentou, por duas vezes, adquirir passagens da ré pela Internet, mas, após o preenchimento dos dados, o site apresentou mensagem de erro, razão pela qual comprou as duas passagens por telefone. No entanto, foi surpreendida com a cobrança de seis passagens em seu cartão, e não duas, o que lhe causou prejuízos, não conseguindo solucionar a questão administrativamente. O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. Ao contrário do alegado em defesa, o documento de fls.15 comprova, de forma inequívoca, que foram lançadas no cartão de crédito da autora três compras de passagens, cada uma no valor de R$116,00, todas no mesmo dia, sendo duas pela Internet e uma por telefone. Resta demonstrado, assim, que a tentativa de compra pela Internet, embora não concretizada por erro no sistema da ré (o que é fato incontroverso), foi computada no cartão por duas vezes. Nota-se que dos três lançamentos, um deles, o intitulado viação cometa matriz está correto, referente à compra das duas passagens por telefone, utilizadas pelos genitores da autora. Os outros dois lançamentos, contudo, são indevidos, no total de R$232,00. Não há justificativa para a conduta da ré. Ainda que seja possível a ocorrência de um erro no sistema, sem maiores prejuízos ao consumidor, inadmissível que a ré não tenha solucionado tão simples questão, obrigando a autora a procurar o judiciário. Pior, a ré falta com a verdade em defesa, alegando que apenas um dos lançamentos é indevido. Ora, tanto é possível a compra de passagens para o mesmo dia e horário que foram lançadas duas compras pela Internet no cartão da autora. Não há, ainda, explicação para o reembolso parcial de R$58,00, o que não foi esclarecido nem mesmo pelo preposto. Além de a ré demorar meses para atender o pedido da autora, estornou o valor parcial e ainda após a propositura da demanda. A autora foi prejudicada, sendo obrigada a arcar com débito indevido para não ficar inadimplente perante a administradora do cartão. Importante salientar que até outubro de 2009 a autora estava em dia com o pagamento do cartão (fls.13 e 15). Em novembro, surpreendida com os lançamentos indevidos (fls.15), não arcou com o valor total, o que gerou a cobrança de juros e demais encargos (fls.18), o que se refletiu nos meses seguintes (fls.17 e 16), tendo que parcelar a fatura (fls.16).  De rigor, assim, o ressarcimento dos prejuízos materiais e morais. Os materiais devem ser fixados no valor cobrado e pago indevidamente, R$232,00, em dobro (artigo 42 do CDC), descontada a quantia já reembolsada (R$58,00), resultando em R$406,00. Os danos morais não podem ser afastados, não se tratando de mero aborrecimento. Os fatos geraram à autora angústia, preocupação e stress, sendo obrigada a adiantar valores e parcelar débito com a administradora do cartão, deixando de arcar com outras despesas por culpa exclusiva da ré. Houve falha na prestação do serviço e, mesmo sendo o erro evidente, a autora apenas foi ressarcida parcialmente após procurar a justiça, o que bem demonstra o descaso da ré para com o consumidor. De rigor, desse modo, a fixação de indenização em favor da autora. Entendo, apenas, que o valor pleiteado é excessivo.                                                                   Na indenização por dano moral devem ser levadas em consideração as condições das partes, além das conseqüências do fato, não se esquecendo que o valor deve ser fixado de forma a não permitir o enriquecimento ilícito do ofendido. Conforme entendimento de Yussef Said Cahali, in Dano Moral, Ed. Revista dos Tribunais: o seu valor deve ser fixado prudentemente pelo julgador, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico; a reparação do dano moral tem natureza também punitiva, aflitiva para o ofensor, com o que tem a importante função, entre outros efeitos, de evitar que se repitam situações semelhantes (exemplary damages).Levando-se em conta o valor das passagens, a restituição, ainda que tardia e parcial, bem como a finalidade do dano moral, entendo razoável o arbitramento da indenização em R$1.500,00. Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para condenar a ré a pagar à autora indenização por danos materiais e morais no valor total de R$1.906,00, acrescidos de correção monetária desde novembro de 2009 e juros de mora desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Preparo: R$182,10, porte de remessa e retorno R$25,00. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 




Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
