

SENTENÇA

Processo nº:0005139-26.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Marcio Castanheiro
Requerido:Banco Itaú S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.

Trata-se de AÇÃO DE EXPURGOS INFLACIONÁRIOS movida por MARCIO CASTANHEIRO em face de BANCO ITAU S/A, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese que possuía conta poupança com o requerido e que ao tempo dos planos Collor I e Collor II, percebeu correção monetária e juros menores dos que seriam devidos. Posto isso pede a condenação do réu ao pagamento das diferenças dos créditos de poupança. 
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls 23/38.
Após ser citado, o requerido apresentou contestação (fls 44/78) e alegou, preliminarmente, a prescrição, ilegitimidade passiva do requerido e, no mérito, pede a improcedência da ação.
Réplica a fls. 91/111.
É o relatório.

Fundamento e decido.
O autor pleiteia diferenças referentes ao índice de inflação real medido e o efetivamente creditado nas cadernetas de poupança indicadas pelos documentos que acompanharam a inicial, questão exclusivamente de direito e que está a exigir o julgamento antecipado da lide.

As questões preliminares levantadas pelo réu em sua resposta não podem prosperar.

I - QUESTÕES PRELIMINARES

1.Da prescrição 

Rejeito a alegação de prescrição que, no caso, deve se regular pelo Código Civil de 1916, em vigor à época por força do artigo 2028 do Código Civil de 2002 e, portanto, o prazo é vintenário, não sendo o caso de se aplicar o Código Comercial, porque trata-se de relação de direito civil, e tampouco o Código de Proteção e Defesa do Consumidor, porque não se trata de ação de reparação de danos.
Também não é o caso de se aplicar à prescrição da correção monetária o prazo previsto para juros ou outras verbas porque ausente a igualdade ou semelhança de situações a ensejar o emprego da analogia pretendida na resposta.
Impõe-se ainda observar que a correção monetária não é um "plus", mas mera atualização da moeda aviltada pela inflação e não se confunde com juros ou com qualquer outra modalidade de acréscimo de capital e tanto ela quanto os juros têm natureza acessória e prescrevem no mesmo prazo do principal, ou seja, em vinte anos. 
No caso dos autos, a citação realizada tempestivamente nos autos da ação proposta perante o Juizado Especial Cível interrompeu o prazo prescricional então em curso e a posterior extinção do feito, sem julgamento do mérito, não tem o condão de afastar o marco prescricional interruptivo.


1.Da impossibilidade jurídica do pedido

Não há impossibilidade jurídica do pedido porque a pretensão de pagamento de valores não creditados em caderneta de poupança não é vedada em lei.

1.Da quitação

Não há que se falar em quitação, que não se presume pela demora em recorrer ao Poder Judiciário para cobrar os valores que o autor alega ter a receber.
A simples ausência de reclamação quanto ao valor dos créditos depositados na conta não implica renúncia ou quitação.
Aliás, a quitação se prova em regra por escrito e esta comprovação não acompanhou a contestação apresentada.

No sentido das decisões acima, sobre todas as preliminares, já está pacificada a jurisprudência de nossos Tribunais:

Caderneta de poupança. Diferenças de rendimentos. Plano Verão.
Prescrição. Não incide o disposto no art. 178, § 10, III, do Código Civil, pois a correção monetária visa a manter íntegro o capital, não se confundindo com prestação acessória, não sendo caso, tampouco, de incidência do art. 445 do Código Comercial.
Não se há de falar em quitação tácita do débito relativo à inadequada correção dos depósitos em caderneta de poupança pelo simples fato de que o poupador deixou de manifestar, em momento imediato, sua ressalva, vindo a movimentar posteriormente a conta de poupança.
Não contraria o art. 17, I, da Lei 7.730/89, o acórdão que deixa de aplicá-lo às cadernetas de poupança, com período mensal iniciado até 15 de janeiro de 1989.
Adoção do percentual de 42,72 em relação ao mês de janeiro de 1989.
(...)
Pretende-se, no especial, que teria havido prescrição, pois aplicável o disposto no artigo 178, § 10, III do Código Civil. Isso, entretanto, não se verifica. O dispositivo invocado diz com juros e outras prestações acessórias. No caso, o litígio refere-se a correção monetária que visa, simplesmente, a manter a integridade do capital. Não se trata de prestação acessória.
Tampouco prospera a alegação de ofensa ao artigo 445 do Código Comercial que tem aplicação restrita a casos em que a relação tenha sido constituída entre comerciantes, o que não é o caso dos autos.
(...)
Afasta-se, também, a alegação de quitação tácita do débito pleiteado. A matéria vem veiculada em dissídio e ofensa aos artigos 943, 944, 1.093 do Código Civil e 250, 252, 434 do Código Comercial. Pela divergência, inviável o conhecimento do especial (...)
Quanto à ofensa aos dispositivos apontados, não se verifica qualquer amparo, em nenhum deles, à tese defendida pelo recorrente.
Todos os artigos do Código Comercial citados, além do disposto no artigo 944 do Código Civil, referem-se a prestação de natureza eminentemente acessória, implicitamente incluída em quitação dada pelo credor, sem ressalva. Por certo não é o caso dos autos, uma vez que não é de prestação acessória que se trata.
(...)
O artigo 943, por sua vez, refere-se a quitação da última cota periódica, hipótese em que não se enquadra o caso sob exame.
Finalmente, o recorrente suscita violação ao que se contém no art. 1093 da Lei Civil ao argumento de que, permitindo o dispositivo qualquer forma de quitação, no preceito estaria também incluída a quitação tácita, como uma das modalidades admitidas.
Tenho que é dar interpretação excessivamente ampla ao dispositivo o querer nele incluir a quitação tácita. Com efeito, o Código Civil é bastante rigoroso ao definir as formalidades exigíveis do instrumento de comprovação do pagamento da dívida. Tanto é assim que em seu artigo 940 está dito que 'a quitação designará o valor e a espécie da dívida quitada, o nome do devedor, ou quem por este pagou, o tempo e o lugar do pagamento, com a assinatura do credor, do seu representante'. Não se compadece com tamanha formalidade a existência de uma quitação tácita, de molde a dispensar, na linha da argumentação desenvolvida pelo recorrente, até mesmo a materialização em documento escrito.
O verdadeiro conteúdo do disposto no artigo 1093 da Lei Civil está em afirmar a dispensa com relação à quitação da específica forma adotada para o próprio contrato... (Superior Tribunal de Justiça, 3.ª Turma, REsp n.º 167.388/SP, Rel. Min. Eduardo Ribeiro, deram provimento, v.u., j. 18/05/1999).

4.   Da legitimidade passiva e do interesse de agir

O contrato bancário no qual se funda a ação vincula as partes na relação "devedor-credor". 
O réu é legitimado passivo porque foi ele quem contratou com o autor a caderneta de poupança, comprometendo-se a creditar a atualização monetária e, portanto, deve suportar os riscos do negócio por ele realizado, notadamente eventual intervenção do Poder Público. 
Além do mais, a instituição bancária é depositária dos recursos e portanto o Banco, com quem foi celebrado o contrato, e não a União Federal ou o Banco Central, e é parte legítima em ação de cobrança de diferença de remuneração em caderneta de poupança, ressalvando-se apenas o período em que houve cruzados novos bloqueados e, neste caso, apenas quanto às importâncias que ultrapassavam a cinqüenta mil cruzados novos e que foram transferidas para a custódia do Banco Central, porque quanto a essas é patente a ilegitimidade passiva do requerido.
Nesse sentido: Econômico. Processo Civil. Banco Depositário. Legitimidade Passiva. Caderneta de Poupança. Critério de atualização monetária. Cruzados bloqueados. IPC de março de 1990. Contas abertas ou renovadas na primeira quinzena. Correção monetária. Critério ICP de junho de 1986 e janeiro de 1989.  Pertence ao banco depositário, exclusivamente, a legitimidade passiva ad causam para as ações que objetivam a atualização das cadernetas de  poupança pelo índice inflacionário expurgado pelos Planos Bresser e Verão  (MP n. 32 e Lei 7.730/89) ? (Resp 235.903/Ce, Rel. Ministro Aldir Passarinho Júnior, DJU 04.02.02).
No mesmo sentido: Recurso Especial nº 707.151- SP,  Quarta Turma do STJ, Relator Ministro Fernando Gonçalves, j. 17.05.2005 e  Apelação nº 7.079.610-0, 12ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça,  Relator José Tarciso Beraldo,  j. em 02.08.2006.
Em suma, o autor tem interesse de agir e o réu tem legitimidade para figurar no pólo passivo desta demanda. 

II - DOS PERÍODOS PLEITEADOS NA INICIAL


1. Plano Collor I

Os planos econômicos do Governo Federal, modificando e alterando a política econômica do país, não podem retirar a legitimidade para a causa das partes primitivamente envolvidas nos contratos de direito privado, atos jurídicos perfeitos e acabados, mesmo aqueles em que as instituições financeiras privadas atuam como agentes captadores da poupança popular, em modalidades de cadernetas de poupança. 
A relação de direito material, portanto, restringe-se às partes contratantes e os bancos privados tem legitimatio ad causam para figurarem no pólo passivo da demanda quanto aos valores que permaneceram sob sua disponibilidade, ou seja, que não foram transferidos ao Banco Central.
Se o índice de atualização da caderneta de poupança, a partir de maio de 1989, por força do art. 17, III, da Lei 7.730, de 31.1.1989, era a variação do IPC do mês anterior, como medido pelo IBGE, não podia norma posterior, ou seja, o art. 6º, § 2º, da MP 168, de 15.03.1990, convertida na Lei 8.024, de 12.04.1990, ser aplicada retroativamente, para que o saldo daquelas aplicações feitas antes de sua vigência (cadernetas de poupança) fosse atualizado pela variação do BTN fiscal, com subtração de parte da correção monetária, em prejuízo dos poupadores, que tinham direito adquirido à atualização pelo índice determinado pela lei anterior, nos termos do art. 5º, XXXVI, da CF e o arg. 6º, § 2º, da LICC. 
Não há, portanto, qualquer motivo justo ou razoável para ser afastado aquele indicador de preços no mês de março/90, oportunidade em que foi o IPC divulgado pelo IBGE, além de outros índices, de percentual variável (PRIMEIRO TRIBUNAL DE ALÇADA CIVIL, Ap. 579.468-9, 11ª Câm., j. 21.9.95, rel. Juiz ANTONIO MARSON).
O índice de atualização das cadernetas de poupança para pagamento em abril de 1990 é o IPC de março do mesmo ano, equivalente a 84,32%.
À MP 168/90, convertida na Lei 8.024/90, não pode ser dado efeito retroativo, em prejuízo dos poupadores, que tinham direito líquido à atualização pelo índice determinado pela lei anterior, consoante o art. 6º, § 2º, da Lei de Introdução ao Código Civil (PRIMEIRO TRIBUNAL DE ALÇADA CIVIL - Ap. sum. 584.010-6 - 11ª C. - j. 3.1.95 - Rel. Juiz ARY BAUER).
Em suma, o autor tem razão quanto aos índices relativos a março de 1990 (84,32%), para crédito em abril de 1990.

5. Plano Collor II

Em relação ao Plano Collor II a ação é procedente. 
Assim se dá porque até 31 de janeiro de 1991 o índice aplicável para a correção monetária das cadernetas de poupança do período era a BTNf e, portanto, não podia o requerido ter efetuado o crédito na conta dos autores com base na MP 294/91, posteriormente convertida na Lei 8.177/91, que teve vigência a partir de de 01.02.1991.
A em substituição da BTNf pela TR não pode se dar de forma retroativa para atingir período anterior a 31 de janeiro de 1991 e, por conseguinte, tem o autor o direito à diferença pretendida na inicial, decorrente da indevida aplicação da TR para o crédito da correção monetária efetuado em fevereiro.
Em suma, em relação ao Plano Collor II o cálculo da correção monetária a ser creditada em fevereiro de 1991, relativa a janeiro, deveria ser efetuado pela BTNf e não pela TR, razão pela qual o autor tem direito ao pagamento da diferença, entre a variação da BTNf (20,21%) e o que foi efetivamente creditado, segundo o que se apurar em liquidação de sentença.
III. DA FORMA DE CÁLCULO DAS DIFERENÇAS
O autor tem o direito de receber o valor correspondente à diferença da correção monetária efetivamente paga pelo réu e o valor da correção monetária que deveria ter sido paga em razão dos novos critérios ora reconhecidos, segundo o que se apurar em liquidação de sentença, porque não é suficiente para eximir o réu dos encargos contratuais assumidos a alegação de exato cumprimento de normas federais de ordem pública, que não podem ferir ato jurídico perfeito e direitos já adquiridos e, de qualquer forma, competia à ré, depositária, a defesa dos interesses dos depositantes e o zelo pelo correto cumprimento dos contratos que firmara. 
A diferença de correção monetária, apurada na data em que deveria ter ocorrido o crédito correto, deve ser atualizada pela Tabela do TJSP desde a data em que o valor deveria ter sido pago, até o efetivo pagamento.
Sobre essa diferença devem incidir os juros contratuais incidentes, calculados em 0,5% ao mês, de forma capitalizada até o efetivo pagamento.
Além dos juros contratuais, a ré deve pagar juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.
POSTO ISSO, julgo procedente a presente demanda para condenar o réu ao pagamento das diferenças de correção monetária e juros relativas às contas 1303-00680-1 e 1303-0610-8, de março de 1990, para pagamento em abril de 1990 e janeiro de 1991, para pagamento em fevereiro de 1991, calculando-se na forma da fundamentação.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios do autor, que fixo em dez por cento do valor atualizado da condenação.
Fixo o valor do preparo em R$ 453,34 , cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$  25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com   01    volumes).

P.R.I.C.
São Paulo, 01 de junho de 2011.

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
