

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 16 de julho de 2013, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0005970-94.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ronaldo Heilbut
Requerido:Omint Serviços de Saúde Ltda
Prioridade Idoso
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge(LZ)









VISTOS.








RONALDO HEILBUT, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra OMINT SERVIÇOS DE SAÚDE LTDA., também qualificada, sob fundamento de que, desde 1991, é beneficiário de plano de saúde operado pela requerida e, esteve internado no Hospital Sírio Libanês de 25 a 28 de dezembro de 2012, em razão de hipersensibilidade do seio carotídeo acompanhado de síncope. Na ocasião, submeteu-se a cirurgia de implante de marcapasso atrioventicular. Do total dos gastos incorridos a título de honorários médicos ? R$ 59.050,00 -, a ré reembolsou R$ 41.130,17, sem qualquer esclarecimento objetivo acerca dos critérios para tanto adotados. Recusou-se a requerida a cobrir algumas das despesas relacionadas ao tratamento, são argumento de inexistente cobertura contratual, especialmente o marcapasso e os eletrodos. É nula a cláusula contratual que exclui cobertura a aparelhos utilizados para a manutenção ou reabilitação de função (próteses e órteses), notadamente o marcapasso. Invoca aplicação do Código de Defesa do Consumidor e pede a concessão de tutela antecipada que obrigue a ré a dar cobertura ao custo dos materiais utilizados no procedimento cirúrgico, bem como a arcar com a integralidade dos valores despendidos com honorários médicos, a ser confirmada por sentença.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 20/52, entre eles comprovação de vínculo contratual, manual do beneficiário, comprovantes de pagamento das contraprestações mensais, relatório médico, demonstrativo de reembolso, missiva enviada pela requerida e fatura pendente de pagamento. 
Deferida a tutela antecipada (fls. 72/74), foi a ré citada por mandado (fl. 86).
Em contestação (fls. 88/113), sustenta a requerida que a cobertura pretendida não está prevista no contrato, expressamente excluídos marcapasso e próteses de qualquer natureza. Sustenta não se submeter a relação jurídica ao regramento instituído pela Lei nº 9.656/98, uma vez que o contrato foi celebrado em 1991, antes, portanto da vigência de referido diploma legal, ao qual não foi adaptado por opção do autor. Defende a regularidade do reembolso de honorários médicos, feito segundo limites fixados no contrato e dos quais o autor sempre teve conhecimento. Defende a validade das cláusulas contratuais impugnadas e do valor efetivamente pago. Pugna pela improcedência do pedido e junta documentos.
Seguiu-se manifestação do autor (fls. 155/169).

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.


I. É objetivo do autor condenação da requerida a dar cobertura aos custos relacionados a cirurgia de implante de marcapasso atriventricular para superar hipersensibilidade do seio carotídeo acompanhado de síncope,  porque, embora tenha suportado as demais despesas hospitalares, recusou-se a pagar o preço dos materiais ? marcapasso e eletrodos. Almeja também seja a requerida compelida ao reembolso integral do valor despendido a título de honorários médicos, porque a cláusula contratual não ostenta clareza suficiente que permita a compreensão dos critérios adotados.
Resiste a requerida a dita pretensão, na defesa da regularidade do contrato e do pagamento comprovadamente feito, inexistente previsão contratual de cobertura do custo do material.
 
II.Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento da matéria fática em debate, a fazer desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, com amparo no que dispõe o artigo 330, inciso I, do CPC, passo ao julgamento antecipado do feito.

III.Os documentos que acompanham a inicial comprovam que a requerida se recusou a dar cobertura a materiais utilizados no procedimento cirúrgico a que se submeteu o autor, especificamente ?eletrodo setrox S53 ref. 350974?, ?eletrodo setrox S60 ref. 350975? e ?gerador bicameral evia DRT ref. 359529? (fl. 65), no valor de R$ 20.000,00. Para tanto, invoca expressa exclusão contratual, que, no seu entender, não pode ser superada por aplicação da Lei nº 9.565/98, porque passou a vigorar em data subsequente àquela em que celebrado o ajuste.

IV.Estão as partes vinculadas por contrato de plano de saúde celebrado em 1991. O ajuste restringe, entre outras, a cobertura de ?aparelhos, instrumentos ou produtos utilizados para a manutenção ou reabilitação da função como: prótese de qualquer natureza, marcapasso, óculos, lentes de contato, aparelhos para a surdez, imobilizadores removíveis, e similares? (capítulo XI, alínea c, item 9 ? fl. 49). Esta a cláusula em que se amparou a ré para negar pagamento do custo dos materiais questionados.
À relação jurídica mantida entre as partes há mais de vinte anos, aplicam-se sim os dispositivos legais da Lei nº 9.656/98. É que, celebrado para vigorar inicialmente por doze meses, sujeitou-se o pacto a sucessivas renovações automáticas, a cada ano, de forma que a renovação ocorrida sob o império dos diplomas legais mencionados a eles se submete. Não é caso de vislumbrar afronta aos princípios da irretroatividade da lei nova ou do ato jurídico perfeito, porque se cuida de contrato cativo e de longa duração, em que se protege, pela relevância dos bens jurídicos tutelados (vida e saúde), a confiança na segurança do porvir, inerente aos contratos relacionais (c.f. TJSP, 4ª Câmara de Direito Privado, Ap. Civ. 456.229.4/0-00, rel. Des. Francisco Loureiro, j. 29/5/2008). Com tais contornos, não autoriza diversa conclusão o fato de ter a requerida comprovado o envio de formulários de opção para adaptação do contrato ao autor, que se manteve inerte (fls. 131/140). 
Amparo-me também no pacífico posicionamento do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que o Código de Defesa do Consumidor regula os efeitos presentes de contratos de trato sucessivo, pois, nesses casos, não se discutem efeitos presentes e futuros de negócio jurídico que era perfeito sob a égide da lei revogada, mas, sim, as conseqüências de negócio jurídico renovado sob os auspícios da lei nova.
Confira-se a respeito:

?Contrato de prestação de serviços médicos. Execução continuada. Renovação na vigência do CDC. Aplicabilidade. Princípio da irretroatividade das leis. Violação. Não ocorrência. I ? Tendo sido o contrato renovado sob a égide do Código de Defesa do Consumidor, embora o pacto inicial tenha ocorrido em 1985, não há como afastar a incidência das disposições nele previstas. II ? Recurso especial não conhecido?. (Resp 193.584/RJ, Rel. Min. Pádua Ribeiro, DJ 18.04.2005).
O tema, aliás, está pacificado no Tribunal de Justiça deste estado, que editou a Súmula 100, que assim dispõe: ?O contrato de plano/seguro saúde submete-se aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e da Lei n. 9.656/98 ainda que a avença tenha sido celebrada antes da vigência desses diplomas legais?.


Está, portanto, a requerida obrigada a prestar as coberturas mínimas previstas na lei de regência e no regulamento estabelecido pela Agência Nacional de Saúde; as cláusulas de exclusão de cobertura, inseridas no instrumento contratual, funcionam como se não estivessem escritas. 
Nesse sentido, é hoje pacífico o posicionamento da jurisprudência de que é abusiva a conduta da seguradora ou mantenedora de plano de saúde, consistente em negar cobertura a procedimentos médicos e materiais relacionados a tratamento coberto pelo plano, por violar a boa-fé objetiva. É que direito subjetivo assegurado em contrato não pode ser exercido de forma a subtrair do negócio sua finalidade precípua.
Reiteradas vezes decidiu o Superior Tribunal de Justiça que ?o plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura. (...) A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta? (Resp 668.216/SP, 3ª Turma, Rel. Min. Menezes Direito, DJ 02.04.2007).
De resto, induvidoso que os materiais descritos na inicial, quais sejam, marcapasso e eletrodos, constituem elementos indissociáveis do procedimento cirúrgico coberto, realizado exclusivamente para a respectiva utilização.
Assim delineada a violação ao princípio da boa-fé objetiva, que deve reger as relações contratuais, reconheço a nulidade da cláusula número ?9?, item ?c? do capítulo ?XI?, que exclui o fornecimento de próteses e órteses, a contrariar a própria essência e o objetivo do contrato entabulado entre as partes e a gerar para a consumidora desvantagem exagerada (art. 51, IV, da Lei 8.078/90).

O Tribunal de Justiça já teve oportunidade de julgar casos semelhantes:


?Plano de saúde. Ação declaratória de nulidade contratual cumulada com obrigação de fazer, com pedido de tutela antecipada. Cerceamento de defesa. Inocorrência. Implantação de marcapasso, eletrodo atrial e ventricular e gerador. Existência de vedação, no art. 10, VII, da Lei 9.656/98, de exclusão do fornecimento de próteses, órteses e seus acessórios desde que ligados ao ato cirúrgico. Cláusula, ademais, que deve ser interpretada favoravelmente ao consumidor. Abusividade. Configuração. Violação do equilíbrio contratual e da boa-fé objetiva. Cláusula que coloca a consumidora em desvantagem exagerada ao se ver impedida, no momento oportuno, de receber o tratamento de que necessita. Descumprimento do dever anexo de informação, impossibilitando à aderente de ter pleno conhecimento do teor do contrato e das exclusões de responsabilidade. Precedentes jurisprudenciais. Inteligência dos arts. 46,47 e 51, IV, do CDC. Recurso improvido.? (Apelação n.º 0347952-87.2009.8.26.0000, rel. Des. JOSÉ JOAQUIM DOS SANTOS, j. 14/06/2011).

?Plano de Saúde Recusa de cobertura do implante de marcapasso, na cirurgia recomendada pelo médico - Cláusula abusiva, por se tratar de prótese vinculada a cirurgia abrangida em cobertura pela Ré Sentença mantida, afastada a insurgência da administradora do plano - Recurso não provido.? (Apelação n.º 0006854-34.2010.8.26.0010, rel. Des. JOÃO PAZINE NETO, j. 31/05/2011).

?Seguro saúde. Cláusula restritiva excluindo a cobertura de marcapasso. Abusividade configurada. Aplicação das normas do Código de Defesa do Consumidor. Anulação da cláusula. Material necessário ao ato cirúrgico, cuja realização foi expressamente recomendada pelo médico responsável. Recusa de cobertura que implicaria negativa de todo o atendimento, tornando inócuo e ineficaz o procedimento sem o material necessário, pois indissociável do ato cirúrgico. Requerida que deverá arcar com todas as despesas relativas ao tratamento cardiovascular do paciente. Sentença de procedência mantida. Recurso desprovido? (TJSP, Ap. 623.201.4/5-00, SP, 1ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. De Santi Ribeiro, j. 25/8/2009).



De rigor reconhecer a ilicitude da conduta da requerida e impor-lhe a obrigação de arcar com os custos do material utilizado na cirurgia, sem os quais não seria possível levar a bom termo o procedimento médico. 

V.Também no tocante ao reembolso de honorários médicos estabeleceu-se controvérsia entre os litigantes. 
Por força do que dispõem os artigos 14 e 54, § 3º, do Código de Defesa do Consumidor, está a ré obrigada a prestar informações claras, completas e plenamente inteligíveis acerca do contrato e das obrigações das partes, inadmissível qualquer obscuridade ou ambiguidade, em observância ao dever de informação e transparência, princípio basilar das relações consumeristas.
Análise da cláusula que regula a cobertura por reembolso (capítulo X, alínea B ? fl. 47) evidencia inexistir informação concreta acerca da forma de elaboração do cálculo do valor a ser reembolsado. Com efeito, o demonstrativo de reembolso elaborado pela requerida (fl. 62), não bastasse ser de difícil compreensão, se ampara em dados por ela fixados de forma unilateral, desconhecidos pelos beneficiários, dada a omissão quanto à origem e à variação periódica do valor dos coeficientes denominados ?CH's? e ?Coeficiente Omint?, de modo a afrontar também o princípio da boa-fé objetiva. 
Mais ainda, não se desincumbiu a ré da obrigação contratual, legal e processual de comprovar a adequação entre os cálculos elaborados e os parâmetros contratuais. E, ao contrário do que lhe competia, nada trouxe para demonstrar equivalência ou proporcionalidade entre o coeficiente aplicado para reajuste do valor da contraprestação mensal e o aquele adotado para embasar o cálculo do reembolso e o valor das unidades denominadas ?CH? e ?Coeficiente Omint?. Duvidoso, portanto, o equilíbrio contratual.
Como consequência, inafastável o reconhecimento da nulidade da cláusula contratual em análise, atinente aos critérios de reembolso, cuja aplicação a de ser feita em prol do autor, na qualidade de consumidor, ainda mais tendo em conta a superioridade técnica da ré com respeito ao tema de assistência à saúde e cálculos atuariais. É que, em face de disposição contratual dúbia, o Código de Defesa do Consumidor estabelece que a interpretação deve ser favorável à parte hipossuficiente da relação contratual. 
Ora, se os critérios de cálculo não são compreensíveis, devem ser reputados inexistentes, obrigada a requerida a proceder ao integral reembolso dos valores despendidos pelo autor a título de honorários médicos, mediante pagamento da diferença no valor de R$ 17.919,83 (fl. 60).

A jurisprudência da Corte paulista é firme neste sentido, como revela o seguinte exemplo:

?Ação de indenização por dano material. Plano de saúde. Cerceamento de defesa. Inocorrência. Provas coligidas que são suficientes para o convencimento do magistrado, destinatário final das provas. Plano com previsão de reembolso. Operadora que se negou a reembolsar integralmente procedimento cirúrgico do autor. Aplicação de fórmula para cálculo do percentual a ser reembolsado. Cláusula abusiva. Ré que ademais não comprovou a correção do cálculo. Cláusula obscura que deve ser interpretada em favor do consumidor. Dever de informação descumprido. Reembolso integral das despesas. Sentença de improcedência reformada. Recurso provido.? (TJSP, Apelação nº 0106540-20.2010.8.26.0100; Rel. Des. Márcia Regina Dalla Déa Barone; J. em 30/10/2012).


VI.Por todo o exposto, CONFIRMO A TUTELA ANTECIPADA e JULGO PROCEDENTE o pedido para:

a)condenar a requerida a suportar os custos dos materiais descritos na inicial, quais sejam, marcapasso e eletrodos, mediante pagamento direto ao Hospital Sírio Libanês do valor total de R$ 20.000,00 (fl. 65). 




b)condenar a requerida a pagar aos autores o valor de R$ 17.919,83  (dezessete mil novecentos e dezenove reais e oitenta e três centavos), válido para janeiro de 2013, data do reembolso parcial (fl. 60), a ser acrescido até final pagamento, de correção monetária computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste estado para atualização de débitos judiciais. Juros de mora de 1% ao mês incidirão desde a citação.
Arcará a ré com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 31 de julho de 2013.

CLAUDIA DE LIMA MENGE 
       Juíza de Direito





D A T A 
Em 31 de julho de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
