

SENTENÇA

Processo nº:0005083-90.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Bruno Moraes da Silva
Requerido:Carlos Alberto da Silva e outro

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 29 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Débora de Oliveira Santos, Assistente, digitei.



VISTOS.


Trata-se de ação de indenização, processada pelo rito ordinário, que BRUNO MORAES DA SILVA move em face de CARLOS ALBERTO DA SILVA e SÃO PAULO TRANSPORTES S/A ? SPTRANS, alegando, em síntese, ser proprietário do veículo PALIO, placas CDE 9541, cor cinza, ano 1999, embora ainda não transferido para o seu nome, o qual era por ele conduzido no dia 28/01/2013, por volta da 01h00min, pela Av. Cantagalo, altura do número 1719, quando foi abruptamente surpreendido pelo veículo SCANIA BR 116, cor branca, ano 1980, placas CDL 7792, de propriedade da empresa ré e conduzido pelo corréu. Relata que o coletivo era conduzido de forma desatenta e acabou colidindo com o seu veículo após mudar de faixa ao fazer indevida ultrapassagem e tentar retornar a ela, sem a devida cautela, ao se deparar com outro veículo que seguia em sentido contrário. Diz que a colisão danificou a lateral esquerda de seu veículo, cujo conserto, considerando o menor valor dos três orçamentos feitos, correspondia a R$ 6.763,13. Imputando ao corréu culpa pela ocorrência do acidente e responsabilidade à empresa ré por ser proprietária do veículo, requer sejam ambos condenados ao pagamento do valor mencionado, a título de reparação danos materiais. 
O corréu CARLOS ALBERTO DA SILVA foi citado e apresentou contestação, sustentando em preliminar sua ilegitimidade para figurar no polo passivo, uma vez que sua empregadora, prestadora de serviço público que é, seria a única responsável pelo prejuízo causado, ao passo que sua eventual culpa deveria ser objeto de ação de regresso. No mérito, sustentou a improcedência da ação, argumentando que conduzia regularmente o ônibus pela Av. Cantagalo, quando foi surpreendido com conduta imprudente e inesperada do autor de sair do lado direito da via utilizada pelo coletivo e realizar manobra arriscada à esquerda, invadindo a referida via. Alegou que o veículo do autor estava parado e de repente interceptou sua trajetória, ocasionando assim o acidente. Imputou, desta forma, culpa ao autor.
A corré SÃO PAULO TRANSPORTE S/A, igualmente citada, também contestou, alegando em preliminar a ilegitimidade do autor para demandar, porque não é proprietário do veículo, já que o certificado de registro e licenciamento de veículo aponta Silvia Regina de Moraes como proprietária; sua ilegitimidade para constar no polo passivo, porque do relato do autor sobressai a conduta do motorista na condução do coletivo, o qual não está em sua posse, mas na da empresa Himalaia Transportes Ltda, por força de contrato de concessão, sendo esta a empregadora do corréu, de forma que nos termos do artigo 932, III do Código Civil, deve ela responder pelo ato, requerendo assim, também em preliminar distinta, a inclusão desta empresa no polo passivo da ação. No mérito, alegou a inexistência de culpa de sua parte, mas sim da empresa concessionária do serviço, nos termos do artigo 14 da Lei nº 13.241/01 e artigo 70 da Lei nº 8666/93, já que não empregava nem supervisionava os serviços do motorista condutor do ônibus; que na dinâmica do acidente não há qualquer ato cuja responsabilidade possa lhe ser atribuída; que a fiscalização por ela exercida limita-se ao sistema de transporte público do município de São Paulo; e que a versão apresentada pelo motorista é a mais condizente com a realidade. Outrossim, impugnou os orçamentos, por registrar dano não mencionado no boletim de ocorrência, bem como sustentou que os juros de mora devem ser computados a partir da citação e de forma simples, aplicando-se a Súmula 163 do STF, e, por fim, que os honorários advocatícios devem ser fixados em dez por cento sobre o valor da condenação corrigida.
Registre-se réplica.
Em decisão saneadora foi concedido ao corréu Carlos Alberto da Silva o benefício da gratuidade processual (fls. 160), além de afastadas como as preliminares, com exceção da ilegitimidade ativa, postergada à análise do mérito, após a produção de outras provas. 
A SPTRANS S/A interpôs agravo retido contra a referida decisão (172/187), a qual restou mantida (fls. 200).
Designada audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelo autor e uma arrolada em comum pelas partes.
Ao final, as partes apresentaram memoriais.
É o relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

Postergada para o momento do julgamento a análise da preliminar de ilegitimidade ativa, passo agora a analisá-la. 
Com efeito, tratando-se de bem móvel, a transferência da propriedade opera-se pela tradição, nos termos do artigo 1226 do Código Civil. 
Ainda que não tenha havido a transferência do bem junto ao órgão de trânsito competente, a propriedade por parte do autor restou comprovada nos autos, quer pelas declarações feitas perante a autoridade policial, quer pelos depoimentos prestados por todas as testemunhas. 
Outrossim, afastada a ilegitimidade passiva da SPTRANS, resta agora a apreciação a responsabilidade que lhe é atribuída pelo acidente descrito na inicial. E, após a instrução processual, concluo pela ausência de responsabilidade de tal órgão. Senão vejamos.
É certo que o documento de fls. 15 aponte a corré SPTRANS como proprietária do coletivo. 
Certo também que em matéria de acidente automobilístico, o proprietário do veículo responde objetiva e solidariamente pelos atos culposos de terceiro que conduz e provoca o acidente, pouco importando que o motorista não seja seu empregado ou preposto, ou que o transporte seja gratuito ou oneroso.
Contudo, no caso em tela, a corré não tinha nenhuma disponibilidade sobre o coletivo em questão, transferido que foi para a posse da empresa que fazia a exploração do serviço de transporte público de passageiros, mediante contrato de concessão. 
Assim, houve a transferência da guarda, posse e total responsabilidade do veículo à referida empresa, conforme termo de entrega juntado aos autos, perdendo a corré todos os poderes de ingerência que tinha sobre o bem.
Nessa linha, a corré é mera gestora do Sistema de Transporte de Passageiros no Município de São Paulo, nos termos da Lei nº 13.241/01, não operando diretamente o sistema de transporte público, serviço este que é executado por empresas de direito privado, mediante outorga pelo Poder Público.
Patente, portanto, que a corré não pode ser responsabilizada pelos danos causados em acidente envolvendo veículo de transporte coletivo, na medida em que mera gestora do transporte público, cabendo-lhe a fiscalização, planejamento, estudos e gerenciamento, de sorte que responderia apenas por atos omissivos ou comissivos diretamente ligados à própria fiscalização dos serviços de transporte.
Confira-se a respeito:
?INDENIZAÇÃO - Danos materiais e morais - Acidente com passageiro de ônibus urbano - Ilegitimidade passiva da ré, SP-Trans, uma vez que não é executora do serviço, mas gestora do sistema municipal de transportes, segundo a Lei 13.241/01, competindo-lhe o planejamento, a fiscalização e o gerenciamento do sistema - Responsabilidade imputável à empresa concessionária do serviço, proprietária do veículo envolvido no acidente e empregadora do respectivo condutor - Precedentes deste Tribunal - Preliminar acolhida - Recurso provido? (TJSP, 21ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 9166615-46.2008.8.26.0000, rel. Des. Itamar Gaino, v.u., j. 15/04/2009)
"ILEGITIMIDADE AD CAUSAM - RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente em contrato de transporte público - Inclusão no pólo passivo do órgão fiscalizador - Inadmissibilidade - Hipótese em que o acidente, como relata a própria inicial, se deu em razão da imprudência do motorista do coletivo - Responsabilidade objetiva e legitimidade passiva do órgão público voltadas a atos omissivos ou comissivos diretamente ligados à própria fiscalização dos serviços de transporte - Exclusão da SPTRANS mantida - Agravo desprovido" (TSJP, AI nº 991.09.047406-7, Rel. Rizzato Nunes, DJ 21.10.2009)
?TRANSPORTE - Transporte de passageiros - Contrato de concessão celebrado entre a Secretaria Municipal de Transportes e o Consórcio Bandeirante de Transporte, sem qualquer participação da São Paulo Transporte S/A (SPTrans) - Acidente de trânsito envolvendo ônibus cedido à Viação Santa Brígida Ltda., empresa pertencente ao grupo vencedor do certame e responsável pela contratação do motorista que dirigia o coletivo - Ação de indenização fundada no contrato de transporte, que torna irrelevante a discussão acerca da propriedade do ônibus - Hipótese em que não se controverte que o ônibus estava na posse da Viação Santa Brígida Ltda., que dele utilizava para o desenvolvimento de sua atividade empresarial - Ilegitimidade passiva ad causam da SPTrans reconhecida - Processo julgado extinto, sem resolução do mérito - Recurso provido? (TJSP, 19ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 990.10.234775-3, rel. Des. João Camillo de Almeida Prado Costa, v.u., j. 17.8.2010).
Dessa forma, não comprovado que o ônibus estava sob a posse direta dos representantes da corré SPTRANS, não há como imputar-lhe a responsabilidade pelo acidente.
No mais, a ação procede em relação ao corréu. 
Trata-se de acidente de trânsito ocorrido na Rua Cantagalo, altura do número 1719, envolvendo o veículo de propriedade do autor e o coletivo dirigido pelo corréu Carlos Alberto da Silva, para o qual as partes dão versões absolutamente contrapostas.
Sustenta o autor que transitava pelo local dos fatos, em sua mão de direção, quando o coletivo, que seguia atrás, iniciou uma ultrapassagem indevida e já na outra faixa de circulação percebeu a vinda de um veículo, momento em que retornou abruptamente à faixa de seu fluxo regular e acabou por colidir com a lateral esquerda de seu veículo. Por sua vez, alegou o corréu Carlos Alberto da Silva que trafegava regularmente em sua mão de direção quando o veículo do autor, que estava parado, saiu do lado direito da via e realizou manobra à esquerda, invadindo sua via e interceptando sua trajetória.
Resta, pois, a análise das provas constantes dos autos.
Em primeiro lugar, observo que do boletim de ocorrência de fls.16/17 constaram as duas versões, sem que dali se possa extrair a conclusão de quem de fato tenha sido o causador do acidente, visto que não há registro de qualquer testemunha.
Só por isso não há como fazer prevalecer uma versão sobre a outra, mostrando-se necessária a apreciação de outros elementos idôneos de prova constantes dos autos.
Durante a instrução processual, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes.
Do depoimento das testemunhas, aliado às fotos encartadas a fls. 52/55, chega-se à conclusão de que a versão do autor é a mais verossímil. 
A propósito, as testemunhas Francisco e Thamirys, arroladas pelo autor (fls. 202/203) foram assertivas ao declarar que o carro do autor estava em movimento e na sua mão de direção, ao passo que o coletivo, que seguia atrás, tentou forçar uma ultrapassagem, mas ao constatar um outro veículo trafegando em sentido contrário, retornou à faixa de sua mão de direção, quando então colidiu com o veículo do autor.
Ambas as testemunhas, que presenciaram o acidente, negaram que o veículo do autor estivesse parado e que tenha realizado manobra arriscada à esquerda, cruzando a pista e invadindo a via pela qual trafegava o coletivo.  
A testemunha Thamirys acrescentou, ainda, que os dois veículos se arrastaram no asfalto após a colisão (fls. 203), o que explica o posicionamento do automóvel do autor na via, retratado nas fotografias de fls. 53/55. 
Vale registrar que o ônibus se encontrava com os farois e luzes internas apagadas, como se verifica a fls. 52.
Desse modo, considerando a versão das duas testemunhas trazidas pelo autor, aliada ao retrato do local do acidente, resta claro que não fosse a conduta imprudente do corréu Carlos, ao tentar fazer a ultrapassagem em lugar e forma desfavorável à manobra, o acidente não teria ocorrido.
A declaração da testemunha do corréu de que ele trafegava na sua correta mão de direção não se harmoniza com a ilustração de fls. 52, uma vez que se lá realmente estivesse, sua posição no leito da rua seria outra. 
Ora, como se pode verificar bem, havia um veículo estacionado e logo adiante o veículo do autor no meio da via, ao passo que o coletivo estava totalmente na faixa contrária de direção, o que evidencia sua responsabilidade pelo ocorrido.
Ao realizar a manobra de ultrapassagem, o corréu Carlos desobedeceu as regras mais elementares para uma condução segura, determinadas no artigo 29, incisos I e XI da Lei nº 9.503/97, in verbis: ?Art. 29. O trânsito de veículos nas vias terrestres abertas à circulação obedecerá às seguintes normas: I - a circulação far-se-á pelo lado direito da via, admitindo-se as exceções devidamente sinalizadas; ... XI - todo condutor ao efetuar a ultrapassagem deverá: a) indicar com antecedência a manobra pretendida, acionando a luz indicadora de direção do veículo ou por meio de gesto convencional de braço; b) afastar-se do usuário ou usuários aos quais ultrapassa, de tal forma que deixe livre uma distância lateral de segurança; c) retomar, após a efetivação da manobra, a faixa de trânsito de origem, acionando a luz indicadora de direção do veículo ou fazendo gesto convencional de braço, adotando os cuidados necessários para não pôr em perigo ou obstruir o trânsito dos veículos que ultrapassou;...? 
Por ser fato constitutivo do direito do autor, a culpa atribuída ao corréu Carlos foi comprovada e não afastada por este, o que enseja o acolhimento de seu pleito indenizatório, conforme dispõe o artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil.
Logo, deverá o corréu reparar de maneira integral os prejuízos causados no veículo do autor, com base no menor orçamento apresentado por ele, no valor de R$ 6.763,13, a ser corrigido e acrescido de juros desde a data do evento, dia 28/01/2011, nos termos da Súmula 54 do STJ: "Os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual."
Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido em relação a SÃO PAULO TRANSPORTES S/A ? SPTRANS, bem como JULGO PROCEDENTE a presente ação em relação a CARLOS ALBERTO DA SILVA, e assim o faço para condená-lo a pagar ao autor a importância de R$ 6.763,13, a ser atualizada monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a data do acidente.  
Arcará o autor com o pagamento dos honorários dos advogados da SPTRANS ora fixados em R$ 1.500,00, na hipótese do artigo 12 da Lei nº 1060/50, ao passo que o réu suportará o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios da parte autora, os quais também fixo em R$ 1.500,00, observada a regra do artigo 12 da Lei nº 1060/50, por ser beneficiário da justiça gratuita.

P.R.I. 

São Paulo, 31 de julho de 2014.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
