

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.10.005653-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:MAURÍCIO JOSÉ DORES LOPES, CPF 125.703.168-65-Presente
Adv.: ROBSON DE OLIVEIRA PARRAS-OAB/SP 238539 ? Presente
Requerido:EXECUTIVE CAREER COACHING
Preposto-Ausente
Adv. OAB/SP - Ausente
BANCO CITIBANK S/A
Preposto:  DIEGO GOMES DIAS-RG 34017619/ CPF 323.505.558-31-Presente
Adv.:VANESSA CHIECO JERONYMO FORGGIA- OAB/SP 260060 ? Presente
Data da audiência:24/06/2010 às 14:00h




Aos 24 de junho de 2010, às 14:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Elaine Faria Evaristo, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório. Decido. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. Diante da ausência da ré Executive Career Coaching, de rigor a decretação de sua revelia. Diante da revelia dessa ré, presumem-se verdadeira as alegações do autor, especialmente no que se refere a ter a ré se aproveitado da instabilidade emocional do autor para fazê-lo assinar o contrato de que tratam os autos. Assim, de rigor o julgamento de procedência da ação no que se refere ao cancelamento do contrato e à condenação dessa ré a restituir ao autor o que lhe foi pago. Todavia, ainda que a referida ré seja revel, não vislumbro dano moral a ser indenizado. O fato de o autor ter sido obrigado a procurar o Poder Judiciário para ver cancelado o contrato não implica em qualquer dano moral, não tendo sido exposta na inicial nenhuma situação de verdadeiro constragimento ou dor que justificasse a condenação na ré ao pagamento da indenização pleiteada. Com relação ao corréu Banco Citibank S/A, rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte porque consta da inicial o pedido de que referido réu se abstivesse de cobrar as parcelas do contrato, o que o torna parte legítima e obrigatória no feito. Entretanto, com relação a esse réu, a ação é improcedente. O que deve ser cancelado é contrato firmado entre o autor e a corré Executive. O cartão de Crédito foi apenas o instrumento utilizado pelo autor para pagamento, assim como poderia ter o autor utilizado dinheiro. Dessa forma, deve o autor honrar sua obrigação com o réu Banco Citibank, incumbindo ao autor voltar-se contra a corré Executive para reaver os valores pagos em razão do contrato. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta, para o único fim de declarar cancelado o contrato firmado entre o autor e a ré Executive Career Coaching, condenando esta ré a restituir ao autor os valores que lhe foram pagos em razão do contrato. Após o transito em julgado, expeça-se mandado de levantamento em favor do autor com relação aos valores depositados nos autos. Os documentos entregues nesta audiência, para juntada nos autos  supramencionados, serão digitalizados e as partes, caso queiram, deverão retirá-los no prazo de 15 dias, sob pena de sua inutilização. Dou por publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se e cumpra -se. Nada mais.
