

SENTENÇA
Em 24 de julho de 2013 faço estes autos conclusos ao Mm. Juíz de Direito da 2ª VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI. Eu, Antonio Valoto Junior, subscrevi.
Processo nº:0005953-58.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Luciana Giudice Barrella
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de dívida cumulada com indenização por danos morais ajuizada por Luciana Giudice Barrella contra Nextel Telecomunicações LTDA.
Alegou a autora que já manteve relação contratual com a ré mas encerrou o contrato sem dívidas em fevereiro de 2012. Alegou que após o término da relação contratual foi surpreendida, ao tentar realizar transação imobiliária, com a notícia de que seu nome estava inscrito no rol dos devedores por conta de dívida perante a ré no valor de R$ 9.530,94. Pleiteou tutela antecipada para baixa das inscrições perante o SERASA, e ao final, o julgamento da ação como procedente para declarar inexigível o débito e condenar a ré ao pagamento de danos morais em valor a ser arbitrado pelo Juízo. Juntou cópia de instrumento particular de compra e venda de bem imóvel, negócio que estava tentando fechar à época da descoberta da negativação (fls. 15/27), extrato de consulta no SERASA (fls. 27/28), boletim de ocorrência (fls. 29/30), protocolos de atendimentos perante a ré para tentativa de resolução do problema (fls. 32/34), protocolo de solicitação perante a ANATEL (fls. 35/37)
A tutela antecipada foi concedida à fl. 45.
A ré contestou o feito. Alegou que a cobrança é legítima, já que há em seus arquivos contrato celebrado com a autora, e por isso não há que se falar em sua responsabilidade. Subsidiariamente, alegou que caso terceiro tenha celebrado em nome da autora, também não deve ser responsabilizada visto que agiu com a cautela esperada e teria sido vítima de fraude tanto quanto a autora.  Impugnou o pedido de condenação em danos morais tendo em vista a não ocorrência de dano. Requereu o julgamento da ação como improcedente. Juntou documentos de representação (fls. 76/87) e telas de seu sistema interno para comprovar o cumprimento da liminar (fls. 89/90).
Réplica às fls. 94/97.

É o relatório.
D E C I D O .

Na forma do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, julgo antecipadamente esta lide.  Autora e ré assim requereram (fls. 100/102 e 104/105)
A autora, em sua petição inicial, relata que em oportunidade anterior já teve de recorrer à Anatel para cancelar linha contratada com a ré. Com relação à divida objeto do processo, negou que tenha celebrado qualquer contrato com a ré e que tenha mantido qualquer relação jurídica, do que resultaria a inexigibilidade dos débitos em seu nome.
Tendo em vista a alegação de um fato negativo pela autora, somente a parte requerida, supostamente credora, é que poderia, em Juízo, provar o fato positivo contrário, ou seja, a existência dos contratos e, especialmente, a participação da parte autora nos mesmos.  Isto porque não é possível exigir a prova de um fato negativo, que se alega não ter existido.  Exigir a prova de fato negativo é exigir uma prova impossível.
Neste sentido manifestou-se o TJSP:

Responsabilidade civil. Dano moral. Inclusão de nome do autor no cadastro de devedores. Procedência. Recurso de apelação da ré. Responsabilidade civil objetiva. Aplicação da teoria do risco de atividade. Evidentes os requisitos de ocorrência de dano, conduta lesiva e nexo de causalidade. Diante da suscitação de fato negativo pela parte autora (não aquisição e desfrute dos serviços de telefonia), a parte ré, com base no artigo 333, inciso II, CPC, falhou em demonstrar a existência de fatos modificativos, extintivos ou impeditivos do direito da autora. Manutenção indevida da inscrição negativa no rol de inadimplentes. Dano moral in re ipsa. Excludentes de responsabilidade não verificadas. Arbitramento proporcional da indenização. Sentença mantida por seus próprios fundamentos (art. 252, RITJSP). Recurso desprovido.  
(Apelação nº 9095643-51.2008.8.26.0000, Relator(a): Piva Rodrigues, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 11/06/2013)

Nestes autos verifico que a empresa requerida (a) não indica o contrato que tenha sido celebrado em nome da autora nem quando, onde e como tenha sido a contratação formalizada; e (b) não instrui os autos com qualquer cópia de contrato e dos documentos que supostamente tenham sido apresentados por ocasião da contratação.
À ré incumbia trazer estas informações acima e sobretudo instruir sua defesa com os documentos pertinentes, conforme reiterada jurisprudência:

RESPONSABILIDADE CIVIL Dano moral - Inscrição indevida em cadastro de maus pagadores Exibição de cópia de contrato de prestação de serviços que incumbia à requerida Existência, ademais, de solicitação para instalação da linha telefônica não demonstrada Ré que não se desincumbiu de ônus que lhe competia Fraude perpetrada por terceiro que não afasta o dever de reparar o dano causado à autora Hipótese de dano moral presumido Manutenção do valor da indenização e da disciplina da sucumbência fixados na sentença Sentença mantida Recursos desprovidos. 
(Apelação nº 0010378-16.2009.8.26.0320,  Apelação Relator(a): Luiz Antonio de Godoy, Comarca: Limeira, Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 29/01/2013)

Como bem aponta a própria ré em contestação, alegar sem provar é o mesmo que não alegar.
Não pode a ré invocar, a seu favor, a excludente de responsabilidade civil consistente em culpa exclusiva de terceiro.  Isto porque o CDC somente admite tal excludente quando houver culpa exclusiva de terceiro, o que não é a hipótese dos autos pois a ré agiu com culpa ao negligenciar a formação do suposto contrato e ao aceitar que o nome da autora fosse vinculado a dívidas sem exigir documentos ou outras formalidades.
A ré, portanto, deve ser responsabilizada pela injusta negativação contra o nome da autora comprovada às fls. 27/28.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido pois o documento de fls. 27/28 prova a injusta negativação, a qual atinge a credibilidade da autora perante terceiros.  A jurisprudência já se consolidou no sentido de que não haja necessidade de prova desta repercussão:

DANOS MORAIS. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO.
1-Negativação indevida. Fato que, per si, implica em lesão moral indenizável. Aplicação do Enunciado 24 desta Câmara. Condenação ao pagamento de danos morais mantida.
2.- Valor da indenização (fls. R$-10.181,40). Adequação, na espécie. Pretensão de elevação/redução afastada. 
3.- Verba honorária. Fixação em 20% do valor dacondenação. Patamar, na espécie, que remunera o trabalho da Advogada da autora, notadamente diante do tempo de duração da demanda. Redução descabida.
SENTENÇA MANTIDA. RECURSOS IMPROVIDOS.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 9188101-87.2008.8.26.0000,, 3ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. João Pazine Neto, j. em 31.7.2012, v.u.)

Civil e processual civil. Recurso especial. Omissão. Inexistência. Danos morais. Não renovação do cheque especial. Ausência de prova. Protesto indevido. Negativação. Pessoa jurídica. Dano in re ipsa. Presunção. Desnecessidade de prova. Quantum indenizatório. Exagero. Afastamento de um dos motivos de sua fixação. Redução.
- Para o Tribunal de origem, o envio do título a protesto de forma indevida gerou presunção de dano moral, o que tornou desnecessária a análise dos pontos questionados em embargos declaratórios; - A não renovação do contrato de cheque especial não pode ser imputada ao protesto indevido promovido pela recorrente. Fato não comprovado nos autos;
- Nos casos de protesto indevido de título ou inscrição irregular em cadastros de inadimplentes, o dano moral se configura in re ipsa, isto é, prescinde de prova, ainda que a prejudicada seja pessoa jurídica. Precedentes;
- Os valores arbitrados a título de danos morais somente comportam modificação pelo STJ quando fixados de modo irrisório ou exagerado; 
- Na espécie, o valor mostra-se exagerado, em especial pelo afastamento da indenização pela não renovação do contrato de cheque especial.
Recurso especial parcialmente conhecido e, nesta parte, parcialmente provido. 
(STJ Superior Tribunal de Justiça, Recurso Especial nº 1059663 / MS / 2008/0112156-1, Relatora Ministra Nancy Andrighi, 3ª Turma, j. em 2.12.2008, v.u.)

A autora provou de forma satisfatória que em oportunidade anterior já teve problemas com a ré e que tomou diversas providências para resolver o problema extrajudicialmente, em clara demonstração de sua boa fé. Chegou a juntar aos autos boletim de ocorrência lavrado após ter obtido informação junto à ré de que se tratava de uma fraude. O conjunto probatório confere verossimilhança às alegações da autora. Difícilmente a autora compareceria perante as autoridades policiais para alegar fatos contraditórios às orientações obtidas nos atendimentos perante a ré.
Em defesa, a ré alega que a autora de fato contratou com a ré sem comprovar suas alegações e sem sequer mencionar os protocolos de atendimento juntados às fls. 32/34, a reclamação perante a Anatel de fls. 35/37 e o boletim de ocorrência de fls. 29/30. Deve-se apontar a total omissão da ré quanto aos argumentos apresentados nesta ação e o caráter contraditório e genérico de suas alegações.
Deixo, no entanto, de aplicar a multa prevista no art. 18 do CPC por não vislumbrar no caso qualquer das hipóteses trazidas nos incisos do art. 17 do mesmo diploma.
Por fim, arbitro a indenização em danos morais no valor de R$ 19.061,88 (o dobro da quantia indevidamente cobrada).
Entendo que o valor acima arbitrado atende à regra do art. 944 do Código Civil, segundo a qual a indenização deve ser proporcional à extensão do dano e à gravidade da culpa.  Além disto, o valor é proporcional à capacidade econômica da ré.

Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que  LUCIANA GIUDICE BARRELLA ajuizou contra NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA e DECLARO a inexigibilidade de débitos em nome da autora perante a ré e DETERMINO à ré que providencie, em 10 (dez) dias, a baixa dos contratos, débitos e negativações contra  a autora, sob pena de multa diária de R$ 100,00, caso ainda não o tenha feito.
Ainda, CONDENO a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 19.061,88. O valor deverá ser corrigido monetariamente conforme Tabela Prática do TJSP desde esta data e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde esta data, na forma da Súmula nº 362 do STJ.
CONDENO a ré, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% (vinte) por cento sobre o valor atualizado da condenação.
P. R. I. 
São Paulo, 24 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
