

SENTENÇA

Processo nº:002.10.005402-3
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:MARIO VIGGIANI NETO
Requerido:Medial Saúde S/A e outro



VISTOS ESTES AUTOS.
Dispensado o relatório.
D E C I D O.
A ação é parcialmente procedente.
Pelo que se constatou das palavras da mãe da criança atendida pelo sistema de home care, a enfermeira enviada pela empresa que atende o serviço não tinha experiência com a menor. A genitora afirmou que, por experiência, sabe que quando isso acontece é ela, mãe, quem tem que supervisionar os cuidados, levando-a então a praticamente trabalhar ao lado da profissional.
Não há dúvida de que isso efetivamente acontece. Embora a mãe da menor tenha sido ouvida apenas como informante, vislumbrou-se de suas declarações bastante verossimilhança. 
Não é por demais lembrar que, em casos como o dos autos, a família, e mais ninguém, passa a ser o termômetro de cada situação em relação ao doente.
Assim, não se pode duvidar de que, para que uma profissional seja enviada, deva ela ter sido preparada, de antemão, para os tratamentos necessários à menor, ainda que seja qualificada formalmente para aquela atividade.
E, se em determinado momento, isso não aconteceu, como na hipótese concreta, totalmente justificável tenham os pais da criança contratado outra profissional, na qual mantinham confiança de que poderiam passar a madrugada dentro de razoável tranqüilidade. 
Ora, se a ré é responsável pelo serviço e se deu causa à contratação de terceiro para que o home care fosse prestado a contento, por certo deve ressarcir ao autor a quantia despendida a este título.
No entanto, não há que se falar em indenização por dano moral na hipótese.
Não há a menor dúvida de que os danos morais existem no caso concreto. A situação, por si só, é passível de sentimentos tristes, angustiantes e desconfortáveis. No entanto, o envio de profissional sem experiência prévia para com aquela paciente, por si só, não é ensejador de alteração neste constante estado de ânimo preexistente em virtude do estado de saúde da filha do requerente.
Assim, não há nexo de causalidade entre o dano moral existente e eventual ilícito praticado pela ré, especialmente porque a ré não deixou de cumprir sua parte no contrato. Ao contrário, enviou profissional, mas esta, no entanto, não atendeu às expectativas dos familiares e fez com que contratassem outra ajudante para aquela madrugada. 
Se há responsabilidade objetiva quanto à obrigação de ressarcir o valor da profissional contratada, não há como se reconhecer o nexo de causalidade entre este fato e a dor do requerente.
Não se reconhece, portanto, a obrigação de indenizar moralmente nesta circunstância.
Frise-se que a pré-existência de outras situações que descontentam o autor, mencionadas apenas de passagem na inicial, não pode ser fator de reconhecimento da obrigação de indenizar, na medida em que, além de não demonstrados nos autos, não integraram a causa de pedir mediata ou imediata.
Diante todo o exposto e mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por MARIO VIGGIANI NETO contra MEDIAL SAÚDE S/A para CONDENAR a ré a ressarcir ao autor R$ 100,00, valor que deverá ser atualizado desde o desembolso, com incidência de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Sem custas e honorários nesta fase processual.
Em caso de recurso, o valor do preparo será de 2% sobre o valor da condenação mais 1% sobre o valor atualizado da causa, num mínimo de 10 UFESP, além de R$ 25,00 por volume de autos (porte de remessa e retorno).
Indefiro a gratuidade ao requerente, porque é advogado e possui plano de saúde, circunstâncias que demonstram não ser pobre, na acepção jurídica do termo.
Declaro resolvido o feito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P. R. I.
São Paulo, 22 de setembro de 2.010.
MARIA SILVIA GOMES STERMAN
            Juíza de Direito
