

SENTENÇA

Processo nº:0005630-36.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:SECID - Sociedade Educacional  Cidade de São Paulo S/C Ltda
Requerido:Waldir Bertuqui Neto Tenório

Justiça Gratuita

       CONCLUSÃO

                                         Em 03 de outubro de 2011, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


  Vistos.


SECID  SOCIEDADE EDUCACIONAL CIDADE DE SÃO PAULO, qualificada nos autos e doravante nominada como autora, moveu ação de cobrança contra WALDIR BERTUQUI NETO TENÓRIO, também com qualificação nos autos e doravante acoimada como réu, requerendo o pagamento da importância de R$ 1.479,73, da qual é devedor em razão de contrato de prestação de serviços educacionais prestados nos meses de Setembro e Outubro de 2.007. Juntando os documentos de fls. 5/18, pugnou pela procedência do pedido, valorando a causa no patamar deste.

Em sede de contestação afirmou o réu não haver freqüentado o curso no período cobrado, pelo que rebateu por a pretensão da autora, pugnando pela improcedência (fls. 26/28). Não juntou documentos.

Sobreveio réplica (fls. 41/43). Instados à produção de outras provas (fl. 51), manifestaram-se as partes em sentidos concordante por sua dispensabilidade (fls. 66 e 68).

É o relatório. 

Fundamento e D E C I D O.

I ? DA AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Com referência à designação obrigatória da audiência preliminar, ou se sua realização insere-se nos atos cuja necessidade fica adstrita à discricionariedade do Juízo, a matéria ora em debate, diz com a interpretação da nova fase de saneamento do processo instituída pela redação dada ao artigo 331 do Código de Processo Civil pela Lei n.° 8.952/94.

Muito embora renomados doutrinadores, dentre os quais Cândido Dinamarco e Nelson Nery Junior, defendam a obrigatoriedade da realização da audiência preliminar, ou de conciliação, comungo do entendimento de que esta não deve se constituir em mero ato procrastinatório, servindo apenas como meio de protelar o curso do processo, quando não indispensável. 

Assim, concluindo o Magistrado que nenhum resultado prático advirá da realização da audiência prevista pelo artigo 331 do Código de Processo Civil, autorizado está a não designá-la.

Essa é a melhor orientação jurisprudencial, consoante exemplificam os seguintes julgados:

?APELAÇÃO CÍVEL. RESPONSABILIDADE CIVIL. PRELIMINARES. ILEGITIMIDADE DA PARTE. NÃO OBEDIÊNCIA AO ART. 331 CPC. CERCEAMENTO DE DEFESA. IRREGULARIDADES DA SENTENÇA. DANO MORAL. CRITÉRIOS DE FIXAÇÃO. QUANTUM INDENIZATÓRIO. PROVA. RECONVENÇÃO. [...] II. A realização da audiência preliminar do art. 331 do CPC é facultativa e não obrigatória, quando se tratar de direitos disponíveis. [...]?;

?EMBARGOS DE DECLARAÇÃO - OMISSÃO. MANIFESTAÇÃO EXPRESSA DE PRECEITOS LEGAIS SUSCITADOS. AUDIÊNCIA PRELIMINAR DO ART. 331, DO CPC. JUÍZO DE CONVENIÊNCIA E OPORTUNIDADE DO MAGISTRADO. [...] 2. A designação da audiência do art. 331, do CPC, situa-se entre os atos processuais cuja necessidade de realização fica adstrita à discricionariedade do Juiz. Ou seja, cuida-se de ato discricionário judicial, não sendo causa de nulidade da sentença. Embargos acolhidos, em parte. Unânime?;

?AGRAVO DE INSTRUMENTO. AÇÃO ORDINÁRIA. RECONVENÇÃO. [...] II-FALTA DE AUDIÊNCIA PRELIMINAR (ART. 331 DO CPC). DESIGNAÇÃO DE AUDIÊNCIA DE TENTATIVA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO. NÃO HÁ QUALQUER PREJUÍZO ÀS PARTES, EM DECORRÊNCIA DE A JULGADORA NÃO TER DESIGNADO AUDIÊNCIA ESPECÍFICA PARA A CONCILIAÇÃO. ATENDEU, NÃO SÓ AO PRINCÍPIO DA CELERIDADE, MAS, TAMBÉM, ÀQUELE DA EFETIVIDADE E FINALIDADE DO PROCESSO. ATÉ PORQUE O NOSSO SISTEMA PROCESSUAL CIVIL NÃO PREVÊ SANÇÃO PARA SUPRESSÃO DA AUDIÊNCIA PRELIMINAR, O QUE INDICA A NÃO OBRIGATORIEDADE DE SUA DESIGNAÇÃO. [...]?.

É de se destacar que a conciliação pode se dar inclusive extrajudicialmente, com posterior homologação judicial.

Assim, tenho que, efetivamente, a designação da audiência preliminar apenas retardaria o deslinde do feito, não trazendo nenhum efeito prático à causa.

Em assim sendo, por não obrigatória a realização da audiência preliminar, e considerando a indisposição da autora em conciliar em audiência é que se deixa de designar audiência.

II ? DO MÉRITO

A autora afirma haver prestado o serviço, prestação esta incontroversa conforme os documentos que acompanham a exordial, havendo, sim, contrato de prestação de serviços.

O serviço foi disponibilizado ao réu. Se este demorou em informar à autora que não mais pretendia freqüentar o curso, que o tivesse feito no momento oportuno, que por óbvio não é o de quanto citado para pagamento do débito. 

No atual contexto do Judiciário, ferramentas processuais que outrora foram mitigadas em nome da instrumentalidade despontam novamente como recursos de que podem se valer o juiz e as partes para evitar maiores delongas e imprimir celeridade ao trâmite processual. 

Entre elas, destacamos o ônus da impugnação, previsto no artigo 302 do Código de Processo Civil, que implica na responsabilidade que tem o réu de, em sua defesa, impugnar de forma especificada e precisa cada um dos fatos narrados pelo autor na inicial, sob pena de, em não o fazendo, consumar-se a preclusão. 

O ônus da impugnação específica é um verdadeiro encargo processual, do qual decorre a necessidade de atenção e cuidados extremos por parte do advogado do réu ao ofertar uma contestação, sob pena de, em não o fazendo, dar azo ao julgamento antecipado, perdendo, em princípio, a oportunidade de produzir as provas que poderiam favorecer seu cliente. 

Sem embargo, embora a presunção de veracidade dos fatos não contestados tenha sempre caráter relativo, isto é, pode ser elidida mediante prova em contrário, em se tratando de matéria puramente de direito, ou ainda, de direito ou de fato, sem que haja necessidade de produção de prova em audiência, é possível o julgamento antecipado da lide, a teor do que dispõe o artigo 330 do diploma adjetivo. 

Conforme ensina CÂNDIDO RANGEL DINAMARCO, ?o artigo 302 do Código de Processo Civil dá por ineficazes as inconvenientes e às vezes maliciosas contestações por negação geral, consistentes em dizer simplesmente que os fatos não se passaram conforme descritos na inicial, mas sem esclarecer por que os nega, nem como, na versão do réu, os fatos teriam acontecido?. 

E não poderia ser diferente, uma vez que, a partir da contestação, é que são fixados os limites do conflito de interesses e dos pontos controvertidos sobre os quais, eventualmente, será necessário fazer prova. Por esse motivo é que o artigo 303 do Código de Processo Civil limita a possibilidade de deduzir novas alegações no processo, estabelecendo a preclusão consumativa. 

Logo, não se pode falar em excesso se o devedor, numa autêntica demonstração de desconhecimento do importe de sua dívida, não informa o valor que julga correto. A ausência de tal dado impede que a parte contrária, inclusive, concorde com os argumentos do devedor ou demonstre eventuais equívocos cometidos por quem não pagou, impossibilitando a aplicação do princípio do contraditório; e tornando inviável o encaminhamento da fase conciliatória (pelo qual o réu clamou à fl. 68), além de mostrar-se desafinado com a regra do artigo 286 do Código de Processo Civil; regras todas que, no afã de afastar a pretensão da autora, o réu se olvidou, sendo forçoso recordar-lhe que não havendo especificação dos cálculos e demonstração de forma contábil dos valores considerados incorretos, não pode o devedor (rectius: réu) alegar excesso; salvo se flagrante, o que não é o caso deste feito.

Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. 

E, ainda que assim não o fosse, pelo princípio da correlação (pedido propriamente dito X sentença) cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão, mais não sendo necessário aduzir. Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que:

?O juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos?.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, condenando o réu ao pagamento de R$ 1.479,73, corrigido monetariamente a partir da propositura, e acrescido de juros moratórios que fixados segundo a taxa em vigor para a mora do pagamento de impostos devidos à Fazenda Nacional (atualmente ?Selic?), estes contados a partir do ingresso aos autos do réu. 

Condeno o réu, em decorrência da sucumbência, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa, com fulcro no artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil.

Registro, a fim de evitar equívoco, que o fato de ser o réu beneficiário da assistência judiciária gratuita o isenta apenas do pagamento dos honorários e das custas necessárias para o andamento da ação, até sua solução final; mas não o libera dos encargos decorrentes da sucumbência, conforme ensinamento jurisprudencial (JTA Saraiva 77/198 e RJTJESP 103/118). A exigência do pagamento das custas, porém, fica condicionada à ocorrência do previsto na Lei n.º 1.060/50 (artigos 11, § 2º e 12). 

Transitada em julgado, o sucumbente tem o prazo de 15 dias para depositar em juízo o valor da condenação, espontaneamente, independentemente de intimação específica para esse fim, sob pena de pagar multa de 10% sobre o valor da condenação (artigo 475-J do Código de Processo Civil), se submeter à penhora e ainda pagar novos honorários da fase de execução da sentença, do que fica devidamente cientificada com a publicação desta sentença. Depois, aguarde-se por 180 dias a iniciativa do interessado, arquivando o feito no caso desinteresse, recolhidas as custas, se devido o for.

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei nº 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo, aquele dado à causa, corrigido monetariamente consoante os termos desta sentença. Providencie a serventia o cálculo.

P. R. I. e C.


São Paulo, 03 de outubro de 2011.
