

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.005959-2
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:HUGO FELIZARDO, CPF 897.908.988-00, acompanhado da advogada Dra. Rosangela Mantovani ? OAB/SP 110390.

Requerido:Fast Shop Comercial Ltda, CNPJ 43.708.379/0043-50, representada pelo preposto Sr. Fabio Leonor Kutti, RG: 333541285, acompanhado do advogado Dr. Eduardo Henrique Martins de Oliveira ? OAB/SP 286529.

LG ELETRONICS DO BRASIL, representada pelo preposto Sr. Andre Luis Rodrigues, RG: 207172778, acompanhado do advogado Dr. Marcelo Hernando Artuni ? OAB/SP 297319.

Data da audiência:20/09/2010 às 14:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos  20 de setembro de 2010, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo patrono da empresa ré LG foi requerida juntada de carta de preposição, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pelos advogados das empresas rés foram ofertadas contestações escritas, das quais se deu ciência à patrona do autor. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Afasto a preliminar arguida em contestação. A comerciante é parte legítima para figurar no pólo passivo da demanda, pois estamos diante de vício (e não fato) do produto, restando inaplicável o art. 13 da Lei nº. 8.078/90. No mérito, os pedidos são parcialmente procedentes. O vício do produto há de ser reconhecido. Trata-se, lias, de fato incontroverso. Evidenciado o vício do produto, tem a Requerente direito à resolução do contrato e à restituição das quantias pagas, nos termos do art. 18, §1º, II do CDC. O valor do produto (R$ 1.130,00) é incontroverso e deverá ser corrigido monetariamente desde a data da aquisição (07.12.2009) e acrescido de juros de 1% ao mês, a partir da data da citação. A responsabilidade pelo vício do produto é solidária entre as Requeridas, fornecedoras (art. 18 da Lei nº. 8.078/90). Em que pese o pedido de restituição de valores deva ser acolhido, não vislumbro dano moral. Dano moral é lesão a direito da personalidade. Neste caso, não verificamos lesão a direito da personalidade do Requerente.O Requerente, é bem verdade, teve aborrecimentos com o vício do produto adquirido. Mas esses aborrecimentos são ordinários, decorrentes da vida em sociedade. Mesmo porque não foi produzida prova de eventual dissabor grave experimentado. Nessa linha de entendimento Sérgio Cavalieri Filho pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores).O mero ato ilícito (no caso, vício do produto) não é capaz de ensejar lesão a direito da personalidade. É preciso algo mais, que não restou configurado in casu. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para condenar o Requerido ao pagamento da quantia de R$ 1.130,00, corrigida monetariamente desde a data da aquisição (07.12.2009) e acrescida de juros de 1% ao mês, a partir da data da citação. O produto ainda está com as Requeridas, na assistência técnica. Fica consolidada a propriedade do produto nas mãos das Requeridas. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
