

SENTENÇA 

Reclamação:001.10.005447-2 - Procedimento Ordinário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Condominio Edifício Santana Classic
Requerido:ASBR Lico  - Empreendimentos Imobiliários Ltda





  

Vistos.

Trata-se de ação promovida por condomínio contra construtora para reclamar o cumprimento de obrigação contratual relativa a defeitos de construção expostas no corpo da inicial.
Indeferida a antecipação de tutela foi determinada citação da requerida.
O próprio autor vem dar notícia, fls. 186, da distribuição anterior de ação cautelar de produção antecipada de provas, perante outra Vara, 6ª Cível deste Foro Regional, pretendendo a constatação dos problemas que são tratados neste feito. Quer que estes autos sejam encaminhados àquele Juízo.
A ação cautelar foi distribuída no ano passado, e esta ação neste ano. O autor deveria ter distribuído a ação principal por dependência.
Consoante pacífico entendimento jurisprudencial a ação cautelar previne a competência do Juízo perante a qual é proposta. Nesse sentido:

Conflito de Competência 1820700800 
Relator(a): Maria Olívia Alves 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: Câmara Especial 
Data do julgamento: 14/12/2009 
Data de registro: 30/12/2009 
Ementa: ... id="A95">cautelar de produção antecipada de provas ? Existência de conexão, por acessoriedade - Prevenção que não cessa, diante do julgamento da 
Ementa: CONFLITO NEGATIVO - Ação de indenização por danos materiais - Ajuizamento anterior de pedido cautelar de produção antecipada de provas ? Existência de conexão, por acessoriedade - Prevenção que não cessa, diante do julgamento da cautelar antecedente - Aplicação dos arts. 108 e 800 do CPC - Conflito procedente - Competência do Juízo suscitado. 
Conflito de Competência 1816680000 Relator(a): Martins Pinto Comarca: São Paulo Órgão julgador: Câmara Especial Data do julgamento: 14/12/2009 Data de registro: 30/12/2009 Ementa: ... id="A96">cautelar de produção antecipada de provas perante o juízo suscitado - Existência de conexão, por acessoriedade - Prevenção que não cessa diante do julgamento da 
Ementa: CONFLITO NEGATIVO DE COMPETÊNCIA - Pedido de ressarcimento de danos - Ajuizamento anterior de cautelar de produção antecipada de provas perante o juízo suscitado - Existência de conexão, por acessoriedade - Prevenção que não cessa diante do julgamento da cautelar antecedente - Inteligência dos artigos 108 e 800 do Código de Processo Civil - Conflito procedente - Competência do Juízo suscitado. 


Isto posto, determino a remessa destes autos à 6ª Vara Cível deste Foro, via Distribuidor, com as homenagens deste Juízo.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de maio de 2010.
    Juiz de Direito:  José Luiz de Carvalho
