

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 06 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0005534-09.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Darcius Dalban Dreyer Danilevicz
Requerido:American Airlines INC




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Trata-se de ação de indenização, alegando o autor que realizou viagem em voo da ré. Ao desembarcar em São Paulo, constatou que suas malas haviam sido violadas, com a retirada dos cadeados e a subtração de objetos adquiridos na viagem. Dirigiu-se ao balcão da ré, preencheu formulário da empresa e formalizou boletim de ocorrência no próprio aeroporto de Guarulhos. A ré não tomou qualquer providência e, até o momento, não foi ressarcido dos prejuízos experimentados.
A ré não nega a violação das bagagens. Limita-se a afirmar que o autor não observou o prazo de sete dias para registro da reclamação; que ele não deveria ter despachado os produtos eletrônicos e que ele não comprovou os danos experimentados. 
Analisando o conjunto probatório, verifica-se que os fatos são objetivos: houve falha na prestação do serviço, uma vez que a bagagem do autor não foi transportada na forma contratada. E, assim, deve a ré arcar com os prejuízos advindos. 
Em se tratando de relação de consumo, a indenização deve ser correspondente ao dano efetivo, e não tarifada. 
A ré não fez prova de que o autor tivesse ciência do prazo de sete dias para registro da reclamação. O fato de a informação constar do site da empresa não é suficiente, pois não é razoável impor ao passageiro a obrigação de ler os regulamentos que constem do site da empresa. Além disso, referido prazo foi fixado de forma unilateral pela empresa, sem qualquer razoabilidade, sendo que o autor registrou a ocorrência no 3º DP do Aeroporto de Guarulhos no mesmo dia em que desembarcou (fls. 25/26).
Como a ré optou em não exigir o preenchimento da declaração de bagagem, o que é permitido nos termos do parágrafo único do artigo 734 do Código Civil, assume o risco de ser responsabilizada pelos produtos transportados.
Importante salientar que não há qualquer comprovação de que ao autor foi dada a oportunidade de declaração de bagagem e que esta seria essencial para o pagamento em caso de extravio. 
Logo, a indenização deverá ser fixada de acordo com os documentos de fls.20/22 (R$3.971,06). 
Afasto, por fim, os danos morais. Não se discute eventual aborrecimento pelo extravio de bens adquiridos em viagem. No entanto, inexistindo prejuízo de ordem moral certo e determinado, não há se falar em indenização. Além do mais, o mero incômodo ou desconforto não gera indenização. Como bem exposto por Antonio Jeová Santos, in Dano Moral Indenizável, Ed. Lejus, não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$3.971,06, com atualização monetária desde a propositura da ação e juros de mora desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.

As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.

Considerando o teor da Portaria MF nº 440, de 30 de julho de 2010, oficie-se à Delegacia da Receita Federal a fim de que verifique a eventual incidência de tributos, remetendo cópias de fls. 20/26 e desta sentença.
P.R.I.

São Paulo, 14 de setembro de 2011.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
