

SENTENÇA

Processo nº:0005124-66.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Sustação de Protesto
Requerente:Heitor Ramos
Requerido:Unibanco S/A
CONCLUSÃO :
Aos 28.9.2011                            , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.
HEITOR RAMOS, qualificado nos autos, ajuizou ação em face de UNIBANCO S/A, visando à sustação de protesto, à declaração de inexistência e inexigibilidade de dívida  e ao ressarcimento de danos morais.  Em síntese, alega que possuía conta salário sem previsão de emissão de talão de cheques. Depois do encerramento da conta, foi surpreendido pela existência de restrição decorrente de cheque sem fundo, emitido por meios fraudulentos. Requereu a procedência, com a condenação do réu ao pagamento de indenização a ser arbitrada pelo juízo.
Deferida a liminar, foi, o réu, citado.
Apresentou contestação (43/45). Alegou que a conta permitia a emissão de talões de cheques, e que a restrição foi regularizada. Nega a existência de dano moral, porque não teria havido protesto.
Houve réplica. 
Somente a autora pleiteou dilação probatória.
É o relatório.
Desnecessária a dilação probatória, na medida em que os fatos são incontroversos.
A pretensão é procedente.
A declaração de inexigibilidade é inarredável, a ré não questiona a fraude.
Ainda que não fosse incontroversa, os documentos acostados conferem verossimilhança à versão do autor, que não foi elidida pela resposta.
Deveras, absolutamente discrepante a firma constante da cártula da firma do autor (fls. 20/21 e 23); não bastasse, o autor disse que possuía conta-salário, sem previsão de emissão de cheques. A ré questionou esse fato, mas não provou a contratação do serviço. Ao contrário, o documento de fls. 52/57 não contém assinatura do requerente e a ré não trouxe prova da emissão de outros cheques, regulares.
De todo modo, pouco importa se a conta permitia a emissão de talões ou não: o fato é que a emissão do cheque que resultou inclusão do nome do autor em cadastro de inadimplentes decorreu de fraude evidente.
E o réu, ao contrário do que sustenta sua defesa, devolveu a cártula pelo motivo errado, qual seja, pelo encerramento da conta, quando deveria ter efetuado devolução por fraude na emissão. 
A forma de devolução faria toda a diferença, na medida em que o encerramento de conta é ato voluntário, que pode ser praticado para se furtar ao cumprimento de obrigações. Não por outra razão, o nome do autor foi incluído, indevidamente, no Cadastro de Emitentes de Cheques sem Fundos. A culpa decorre de falha da ré, e de ninguém mais.
Resta analisar a pretensão indenizatória.
Há dano moral. 
A inclusão indevida em cadastros de inadimplentes gera dano moral, pois afeta o crédito e a imagem do consumidor, praticamente inviabilizando a vida cível da pessoa. Pouco importa se houve, ou não, protesto. O nome do requerente foi identificado em cadastro destinado a estelionatários, o que, per se, configura mácula severa à sua imagem.
Diz, a ré, que mero dissabor não constitui dano moral, o que é verdade. Todavia, certamente iria à bancarrota, caso lhe fosse tolhido crédito, inopinadamente, ou caso lhe tirassem toda a credibilidade, identificando-a como empresa criminosa.
Mas, se isso é verdade, não houve transtorno tal a ponto de justificar a pretensão indenizatória de valor exorbitante, sob pena de se transformar situação danosa em forma de locupletamento indevido. Deste modo, fixo em R$ 5.000.00 o valor da indenização, a serem acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano e correção monetária, a contar da sentença.
Ante o exposto, JULGO PARCIAMENTE PROCEDENTE a pretensão indenizatória, com fundamento no art. 269, I do C.P.C para condenar o réu a pagar a autora à quantia de R$ 5.000,00, atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da sentença. Condeno a ré, por fim, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% sobre o valor da condenação.  P. R. I. C. São Paulo, 28 de setembro de 2011

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
