

SENTENÇA

Processo Físico nº:0005664-52.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Alexandre Batista Cruz
Requerido:Berçário Trenzinho Feliz Ltda


C O N C L U S Ã O

Em 23 de julho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Blank Gonçalves. Eu, ______ (George), Assistente, digitei.


Processo 0005664-52.2013.
Vistos.
A parte ré foi devidamente intimada e citada para comparecer em Juízo, não comparecendo, ou indevidamente representada (documentação incompleta), razão pela qual fica decretada sua revelia.
Nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, presumem-se verdadeiros os fatos descritos na inicial.
Quanto aos danos morais, levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando novas condutas similares com outras pessoas, sopesando a capacidade econômica das partes, arbitro uma indenização no valor de R$ 5.000,00, suficiente para minimizar os transtornos ocorridos.
Em relação aos danos materiais, porém, rejeito a pretensão do autor de repetição de indébito em dobro, devendo haver tão somente a restituição do valor caucionado (fls. 27/28).
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial: a) confirmando a liminar concedida na fase de conhecimento (oficie-se, após o trânsito em julgado); e b) condenando a requerida ao pagamento de R$ 5.000,00 (dano moral), valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de 1% ao mês desde a presente data.
Preparo recursal, R$ 213,54. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação. Sem prejuízo, expeça-se guia em prol do autor, referente ao valor caucionado (fls. 27).
Prazo recursal, 10 dias. Prazo comum.
P.R.I.

São Paulo, 23 de julho de 2014.


MARCOS BLANK GONÇALVES
Juiz de Direito
