

CONCLUSÃO
Em 13 de Fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, abaixo mencionado. Eu, Eden dos Santos Costa, escrevente técnico-judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0005853-11.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fortes Maquetes Ltda. ME
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo


Juiz de Direito: Dr. Evandro Carlos de Oliveira

VISTOS.

FORTES MAQUETES LTDA - ME ajuizou ação contra a PREFEITURA DO MUNICIPIO DE SÃO PAULO, sustentando em síntese que ao tentar utilizar-se do sistema informatizado para emissão de notas fiscais de serviços eletrônica de São Paulo fora surpreendida com a informação de que tal serviço estava suspenso com base na instrução normativa SF/SUREM n.º 19/2011. Referida instrução normativa dispõe que as empresas devedoras de ISS estão impedidas de emitir notas fiscais eletrônicas. Aduz que tal instrução fere seu direito líquido e certo de exercer atividade comercial. Argumentou sobre a ocorrência de danos materiais e morais. Requereu a concessão da liminar, e ao final a procedência do pedido. Juntou documentos às fls. 10/35.

A liminar foi indeferida às fls. 37/39.

A ré contestou o pedido e defendeu a constitucionalidade e legalidade da instrução normativa em questão. Aduz que, de acordo com o art. 113 do CTN, a emissão de notas fiscais de serviço constitui obrigação acessória a que estão sujeitos os prestadores de serviço. Argumenta que a instrução não viola qualquer direito do contribuinte e que está em perfeita consonância com o ordenamento jurídico. Informou que a Lei Complementar nº 116/03 atribui ao tomador do serviço a responsabilidade pelo pagamento do ISS, devendo reter o respectivo montante. Esclareceu que a Instrução Normativa 19/SF-Surem/2011 nada mais fez do que dispensar os contribuintes prestadores de serviço inadimplentes do cumprimento da obrigação acessória de emitir nota fiscal, visto que esta deverá ser emitida pelo tomador do serviço, definido por lei como responsável tributário pelo pagamento do imposto. Requereu a improcedência do pedido.

Houve réplica às fls. 64/67.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de ação em que a autora argumenta sobre a ilegalidade da Instrução Normativa 19/SF-SUREM/2011. 

Estabelece a Instrução Normativa SF-Surem 19, ao disciplinar a suspensão da autorização para emissão da Nota Fiscal de Serviços Eletrônica ? NFS-e para os contribuintes inadimplentes e a emissão da Nota Fiscal Eletrônica do Tomador/Intermediário de Serviços ? NFTS, publicada em 17/12/2011, que:

"Art. 1º. A emissão da Nota Fiscal de Serviços Eletrônica ? NFS-e para pessoas jurídicas e condomínios edilícios residenciais ou comerciais estabelecidos no Município de São Paulo terá sua autorização suspensa quando o contribuinte, pessoa jurídica domiciliada no Município de São Paulo, estiver inadimplente em relação ao recolhimento do Imposto sobre Serviço de Qualquer Natureza ? ISS.
Art. 2º Para fins de suspensão da autorização da emissão da NFS-e de que trata o artigo 1º, considera-se inadimplente em relação ao recolhimento do ISS o contribuinte, pessoa jurídica domiciliada no Município de São Paulo, que alternativamente: I ? deixar de recolher o ISS devido por 4 (quatro) meses de incidência consecutivos; II - deixar de recolher o ISS devido por 6 (seis) meses de incidência alternados dentro de um período de 12 (doze) meses. 
Art. 3º A autorização para emissão da NFS-e ocorrerá sempre que a regularização de débitos pelo contribuinte o desenquadre das condições previstas nos incisos I e II do artigo 2º. 
Art. 4º Face ao disposto no § 1º, inciso I, do artigo 7º da Lei 13.701, de 24 de dezembro de 2003, as pessoas jurídicas e os condomínios edilícios residenciais ou comerciais estabelecidos no Município de São Paulo, quando tomarem serviços de pessoa jurídica domiciliada no Município de São Paulo que não emitir NFS-e em razão da suspensão da autorização de que trata o artigo 1º desta instrução normativa, deverão emitir a Nota Fiscal Eletrônica do Tomador/Intermediário de Serviços ? NFTS, reter na fonte e recolher o ISS devido. 
Art. 5º Esta instrução normativa entrará em vigor na data de sua publicação, produzindo efeitos a partir de 01 de janeiro de 2012. 

Pelo que se observa do artigo 1º da Instrução Normativa SF/SUREM nº 19/2011 foi suspensa tão-somente a emissão da nota fiscal de serviços eletrônica (NFS-e) para pessoas jurídicas e condomínios edilícios residenciais ou comerciais estabelecidos no município de São Paulo quando o contribuinte (prestador de serviços), pessoa jurídica domiciliada no município de São Paulo, estiver inadimplente (ISS) por quatro meses consecutivos ou seis meses alternados dentro do período de doze meses.

Em outros termos, a empresa , enquanto prestadora de serviços domiciliada na capital, não está impedida de emitir nota fiscal de serviços eletrônica para pessoas físicas e para pessoas jurídicas e condomínios edilícios residenciais ou comerciais estabelecidos fora do município de São Paulo.

De outro lado, quando o tomador de serviços for pessoa jurídica e condomínio edilício residencial ou comercial estabelecido na capital, de acordo com o artigo 4º da mesma instrução, cabe a ele emitir a nota fiscal eletrônica do tomador/intermediário (Nota Fiscal do Tomador de Serviços - NFTS), além de reter na fonte e recolher o ISS devido. 

Anote-se que a NFTS tem previsão no artigo 10-A da Lei Municipal 13.476/2002, regulamentado pelo Decreto 52.610/2011, e substituiu à Declaração Eletrônica de Serviços - DES.

Nesse contexto, indubitável que a aludida instrução normativa não impede ou dificulta o exercício da atividade econômica da autora, inexistindo, por conseguinte, ofensa ao princípio constitucional previsto no artigo 170 parágrafo único da CF. 

Na realidade, visando combater a sonegação fiscal, com base no artigo 128 do CTN, o Município de São Paulo, por lei (artigo 10-A da Lei Municipal 13.476/2002 ? acrescido pela Lei Municipal 15.406/2011), atribuiu responsabilidade tributária ao tomador ou intermediário de serviços, obrigando-o a emitir NFTS, além de reter e recolher o ISS devido, quando o contribuinte (prestador de serviços) é inadimplente contumaz e, por isso, não consegue emitir NFS-e (artigo 2º inciso II do Decreto 52.610/2011). 

É importante lembrar que a questão não se enquadra dentre àquelas elencadas nas Súmulas 70 (É inadmissível a interdição de estabelecimento como meio coercitivo para cobrança de tributo), 323 (É inadmissível a apreensão de mercadorias como meio coercitivo para pagamento de tributos.) e 547 (Não é lícito a autoridade proibir que o contribuinte em débito adquira estampilhas, despache mercadorias nas alfândegas e exerça suas atividades profissionais) do E. STF.

Por fim, reconhecida a regularidade da Instrução Normativa 19/SF-SUREM/2011, inexistem danos materiais ou morais a serem indenizados. Ressalte-se, ainda, que tais danos sequer foram comprovados nos autos. 

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na inicial.
Condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 5.000,00, nos termos do art. 20, § 4º, do CPC.  
PRI.
São Paulo, 13 de fevereiro de 2013.
