

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0005318-89.2013.8.26.0007 
Requerente:Regina Lucia do Nascimento Silva
Requerido:Banco Santander Brasil S/A





Aos 20 de fevereiro de 2014, às 16:15 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, desacompanhada de advogado, e o banco réu, representado pela Sra. Poliana Duarte Ramos, RG 34090650, acompanhado pela Dra. Erica Aparecida Gimenes, OAB 143477, que neste ato junta carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é procedente. Dispõe o art. 14 do Código de Defesa do Consumidor que o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa pela reparação dos danos causados aos consumidores, somente se exonerando nas hipóteses previstas no parágrafo terceiro do referido dispositivo legal. Os saques são incontroversos e o réu não provou, como lhe competia, culpa exclusiva do consumidor para a ocorrência dos saques uma vez que alegação genérica de que a transação é invulnerável por ser realizada com cartão dotado de chip e senha não afasta a possibilidade de fraudes que a todos os dias chegam às portas da Polícia e do Poder Judiciário, demonstrando que o sistema é seguro mas não invulnerável a ação de fraudadores. Além do mais, o réu não junta em sua defesa qualquer sindicância interna que fundamentasse técnicamente a sua conclusão de que os saques procederam efetivamente do cartão da requerente, o que infirma as alegações de sua defesa. Os danos morais são devidos porque a autora experimento a subtração de quantias consideráveis de seu patrimônio além da perturbação da tranquilidade e da paz íntima ao saber que sua conta corrente e seu patrimônio estavam a mercê de terceiros fraudadores. Isto posto, JULGO PROCEDENTE para condenar o réu à devolução da importância de R$ 5.480,00 com correção monetária e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde outubro de 2012. Pelos danos morais, condeno o réu ao pagamento da quantia de R$ 7.000,00, com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16:35 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
