

SENTENÇA

Processo nº:0005564-13.2012.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Compromisso 
Requerente:Aimir Fracca
Requerido:Sul América Campanhia Nacional de Seguros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caren Cristina Fernandes De Oliveira


Vistos, 

Versam os autos sobre ação de obrigação de fazer, movida por ESPÓLIO DE AIMIR FRACCA, em relação a SUL AMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS, qualificados na inicial.
Alegou o autor, representado por seu inventariante, em resumo, que (a) era beneficiário de seguro geral de assistência médica e/ou hospitalar firmado com o réu em 01 de fevereiro de 2005; (b) foi diagnosticado, em 2009, como portador de adenocarcinoma de testículo/rede testis metastático, vindo a falecer em 12 de janeiro de 2011; e. (c) teve recusados pelo réu pedidos de reembolso de despesas realizadas com exames e tratamentos que causaram um prejuízo de R$ 134.520,00.
Requereu a procedência da ação com a condenação do réu no pagamento de R$ 152.286,21, valor correspondente aos gastos efetuados pelo autor quando em vida, atualizados para a propositura do feito.
Documentos instruíram a inicial (fls. 20/293).
O réu, citado (fls. 296, verso), ofereceu contestação (fls. 298/323), instruída com documentos (fls. 324/326 e 328/339).
Arguiu preliminar de ocorrência da prescrição para o autor pleitear o reembolso das notas fiscais emitidas antes de junho de 2011.
No mérito pugnou pela improcedência da ação sustentando, a tanto, que (a) o nosocômio escolhido pelo autor, quando em vida, para tratamento de sua saúde não faz parte de sua rede referenciada desde maio de 2001; (b) não há previsão contratual para cobertura do exame de Pet Scan realizado pelo autor; e, (c) há previsão contratual de exclusão das despesas relativas ao uso de quimioterápicos, por conta de sua natureza experimental, o que conta com suporte na Resolução Normativa 211/10 da ANS; (d) agiu o réu, contestante, com obediência às cláusulas contratuais não havendo irregularidade ou ilegalidade na negativa de reembolso.
Manifestou-se o espólio autor em réplica (fls. 343/356).
A decisão proferida em 03 de outubro de 2012 (fls. 357) assinou o prazo de dez dias para especificação fundamentada de provas sobrevindo manifestação das partes pleiteando o julgamento antecipado do feito (fls. 360 ? autor; fls. 361/362 ? réu).
É o Relatório.
Por se tratar de matéria fática e de direito aquela versada nos autos, fazendo-se, todavia, totalmente dispensável a produção de prova oral em audiência, julgo o processo no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, proferindo sentença, mormente em se considerando ser esta a intenção esposada por ambos os interessados (cf. se depreende de fls. 360/362).
Afasto, de proêmio, a invocada ocorrência de prescrição de parte do pedido ressarcitório, não incidindo à espécie o prazo ânuo estabelecido no art. 206, § 1º, II, b, do Código Civil, mas sim aqueloutro decenal estabelecido no art. 205 do Código Civil, por não se confundir a modalidade negocial firmada entre as partes com um típico contrato de seguro propriamente dito, onde o risco é inerente à avença e não há necessariamente proporcionalidade entre as obrigações assumidas pelas partes, de modo que, não se vislumbrando nenhuma figura prescricional específica, de rigor a aplicação do prazo prescricional residual prevista no último dos dispositivos legais mencionados. 
Trata-se de modalidade que ? embora sob denominação de seguro saúde ? não visa à cobertura de sinistros mediante pagamento de prêmio, mas o reembolso de despesas médicas e hospitalares, tendo como contraprestação o pagamento de mensalidade, não sendo outro o entedimento jurisprudencial predominante acerca do tema:
"Plano de saúde - Ação de reparação de danos materiais - Prescrição. Inocorrência ? Natureza jurídica da relação contratual que, em sua essência, por não importar verdadeiramente em seguro, afasta a incidência da prescrição ânua - Precedentes da Câmara - Imediato julgamento da lide - Possibilidade - Aplicação do disposto no art. 515, par. 3o, do CPC Ausência de impugnação da apelada quanto aos demais fundamentos lançados na r. sentença guerreada - Preservação da parte irrecorrida pelo Tribunal - Apelo provido." (Apelação n° 0196051-63.2009.8.26.0100 ? 3ª Câmara de Direito Privado - Rel. Des. Egidio Giacoia - j . 10/05/2011);
?Direito Civil e Processual Civil -Plano de Saúde - Câncer - Pedido Genérico ? Pedido que deve ser considerado pelo julgador ante a impossibilidade de determinação de sua amplitude - Exame de Pet Scan que é procedimento moderno e mais eficaz para o tratamento da doença ? Prescrição anua que não se aplica ao caso ? Aplicação do prazo prescrito no art. 205 do Código Civil - Fornecimento de medicamento para tratamento realizado em ambiente domiciliar ? Cláusula excludente - Invalidade - Medida que se apresenta a mais adequada para o tratamento eficaz da doença - Precedente de caso análogo no STJ - Correção que deve incidir da data do efetivo prejuízo - Recurso da Autora provido e recurso da Ré improvido. (Apelação nº 0013766-61.2010.8.26.0361, Mogi das Cruzes, 7ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Des. Luiz Antônio da Costa,j. em 23/11/2011).
Quanto ao mérito, a pretensão esposada na exordial é parcialmente procedente.
Restaram incontroversas nos autos a celebração do contrato de seguro-saúde entre as partes, a exclusão das coberturas pretendidas (mais especificadamente, realização de seis exames denominados Pet Scan e a administração de medicamentos voltados ao combate do câncer de testículo que acometera o então beneficiário), e, finalmente, a integralidade dos gastos arcados pelo próprio paciente, a fim de que pudesse se submeter aos cuidados médicos prescritos em face de seu delicado estado de saúde, tendo optado, é bem certo, por realizá-los em nosocômio não referenciado pela ré, que recusou sistematicamente todos os pedidos de reembolso das despesas sob as alegações de se cuidar de tratamento experimental e de não se encontrarem previstos os procedimentos em testilha (ao menos no início do tratamento) no rol da ANS, a despeito de acompanhados de indicação e relatórios médicos no sentido de sua necessidade.
Ocorre que, tratando-se indubitavelmente de contrato de adesão tendente à garantia da saúde do segurado, direito fundamental acometido de nítida função social, nos termos da Constituição Federal (arts. 196 a 199) e da própria Lei nº 9.656/98, deveria, por óbvio, ter sido interpretado em prol do aderente, de molde a pautar-se pelos princípios da boa-fé e do atendimento da finalidade contratual, contra o abuso da exploração mercantil da medicina conveniada, em consonância, de resto, ao art. 47 da Lei nº 8.078/90, que prioriza a adoção de solução jurídica mais favorável ao consumidor, e, expressamente, o princípio da interpretatio contra estipulatorem.
Neste mesmo diapasão, é bem de ver que a cláusula 5.1., ao elencar as exclusões de cobertura, nada menciona acerca dos exames nucleares, não se podendo presumir, a uma, que o consumidor tivera prévio acesso ao rol de procedimentos regulados pela Agência Nacional de Saúde, o que, de resto, seria totalmente irrelevante, já que impossibilitado de exigir qualquer tipo de alteração das cláusulas contratuais anteriormente à respectiva adesão.
Assim, o tão-só fato de não haver previsão contratual de cobertura para os exames e a medicação ministrados ao segurado não autoriza automaticamente a ilação de que deveriam ser custeados exclusivamente por aquele, à luz do que dispõe o art.54, §4º do Código de Proteção e Defesa do Consumidor, ao tratar dos contratos de adesão: ?Artigo 54. Contrato de adesão é aquele cujas cláusulas tenham sido aprovadas pela autoridade competente ou estabelecidas unilateralmente pelo fornecedor de produtos ou serviços, sem que o consumidor possa discutir ou modificar substancialmente seu conteúdo. § 4º. As cláusulas que implicarem limitação de direito do consumidor deverão ser redigidas com destaque, permitindo sua imediata e fácil compreensão?.
Por outro vértice, o mesmo diploma legal estabelece que as cláusulas restritivas de direito inerentes à natureza contratual são presumidamente exageradas e, como tais, nulas de pleno direito, nos termos do art. 51, §1º, inciso II da mesma Lei 8.078/90, de modo que a cláusula relativa aos serviços não expressamente incluídos no contrato celebrado, isto é, limitando a cobertura dos procedimentos àqueles contidos no rol da ANS, é abusiva e não merece prosperar, mormente porque redigida sem destaque ou esclarecimentos precisos, sendo induvidoso que restringia o direito do autor em relação à própria natureza da avença, além de violar o princípio da boa fé objetiva, expressa pela idéia de confiança que acompanha toda a relação entabulada, desde a constituição do vínculo obrigacional até a execução da prestação, na medida em que não exclui o mal que acometera o falecido, porém veda a realização de exame necessário ao seu tratamento, segundo o entendimento do médico responsável por seus cuidados, a quem incumbia sopesar tecnicamente quais os riscos envolvidos nas tentativas de regressão ou estabilização da doença, especialmente em se sopesando que todos os medicamentos ministrados possuíam registro na ANVISA (cf. relação de fls. 352), não competindo, destarte, à própria requerida ?proteger? o segurado hipossuficiente contra a sua própria vontade, como quer fazer crer na resposta apresentada (negrito de fls. 307), ao impedir sua exposição a procedimentos alegadamente experimentais e que lhe poderiam ser prejudiciais.
Sem prejuízo do retro exposto, razão assiste à demandada no que toca à necessária limitação dos valores apresentados para reembolso, em analogia, aliás, aos limites contratuais igualmente previstos para o caso de internações e honorários médicos diretamente adimplidos por seus segurados ao optarem por se tratar fora da rede referenciada pela seguradora, escolhendo diretamente o profissional e as instalações que desejam ter a seu dispor.
A validade da limitação dos valores apresentados a reembolso, com a conseqüente limitação do alcance da pretensão do requerente, é francamente reconhecida pela jurisprudência, na forma que segue:
?Seguro-Saúde - Atendimento em hospital não integrante da rede referenciada - Pretensão da autora de reembolso integral das despesas médico-hospitalares - Inadmissibilidade - Inexistência de ilegalidade na cláusula contratual que estabelece limite de cobertura em contrato de seguro ? Tutela antecipada mantida 'apenas no que tange a determinado tratamento radioterápico cujo reembolso foi pleiteado na inicial e não impugnado pela ré - Recurso provido, em parte? (TJSP Apelação nº 990.10.305395-8 2ª Câmara de Direito Privado - Relator Morato de Andrade, j. em 26/10/2010); 
?Sul América Seguro Saúde S.A. - PLANO DE SAÚDE. Cláusula de reembolso Serviços médico-hospitalares prestados em caráter particular, optando o requerente por não pedir autorização pela operadora do seguro-saúde do qual é beneficiário - Limitação do reembolso aos limites pré-ajustados ? Legitimidade - Sentença mantida - Recurso não provido? (TJSP ? Apelação nº 013890530.2010.8.26.0100 ? Relator Helio Faria, j. em 29/8/2012.
Ocorre que, justamente por não prever a cobertura dos exames realizados e da medicação específica ministrada ao segurado, o contrato em apreço é igualmente omisso no tocante à melhor forma de se impor limites razoáveis em termos de reembolso das despesas médicas experimentadas, a tanto não se prestando, por óbvio, a intrincada fórmula apresentada pela ré a fls. 316, válida somente para o cálculo do reembolso de honorários médicos, quando a hipótese sob exame cuida do ressarcimento dos gastos havidos com seis exames de Pet Scan e várias doses de caros e modernos medicamentos voltados ao combate do câncer, sendo mínimos os valores cobrados pelo nosocômio eleito pelo segurado a título de ?taxa de ocupação? de suas salas de quimioterapia para fins de aplicação dos remédios.
Com isto, por razões de equidade e a fim de não sobrecarregar sobremaneira os custos operacionais da requerida, garantindo concomitantemente sua solvência e a garantia da extensão de tratamento similar a toda a comunidade remanescente de beneficiários de seus contratos de seguro-saúde que venham porventura a experimentar situação análoga, tenho por bem reduzir, à razão da metade, o montante total apresentado para fins de reembolso, cediço que  tampouco o critério previsto no item 8.2. do instrumento firmado, subsidiariamente sugerido pelo autor, destina-se especificadamente ao reembolso das despesas havidas, referindo-se, tão-somente, ao reembolso de medicamentos e materiais cirúrgicos utilizados exclusivamente em regime de internação hospitalar, pronto-socorro e cirurgias de pequeno porte realizadas em regime ambulatorial, apresentando custo sensivelmente inferior aos procedimentos e remédios que foram ministrados ao falecido.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido na prefacial, para o fim de condenar a ré a reembolsar ao espólio-autor a quantia de R$ 76.143,05, a ser devidamente corrigida pelos índices da tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde o ajuizamento da ação e acrescida de juros de 1% ao mês, a contar da citação.
Diante da maior sucumbência experimentada, arcará ainda a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com verba honorária ora arbitrada em favor do patrono da parte contrária em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.




São Paulo, 17 de janeiro de 2013.
