

SENTENÇA

Processo nº:0005707-29.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Daniel Araujo Santos
Requerido:Cheriscler Missias da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carina Bandeira Margarido Paes Leme


Vistos.


DANIEL ARAUJO SANTOS ajuizou a presente ação em face de CHERISCLER MISSIAS DA SILVA. Alega, em síntese,  que  conduzia seu veículo pela Rua Zurquim, quando, no cruzamento com  Rua Conselheiro Saraiva, teve a parte lateral esquerda abalroada pelo veículo conduzido, em alta velocidade, pela ré, que avançou com sinal semafórico desfavorável.  O impacto   lançou o veículo do autor para o outro  lado da via, com perda total  e o motor do veículo da ré caiu no chão.   Requereu, pois, a condenação da ré no pagamento de indenização por danos materiais consistentes nos valores dos acessórios do veículo, não indenizados  pela seguradora e nas despesas com locomoção  e, ainda, indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 19/56). 

Citada (fls. 59), a ré apresentou contestação (fls. 63/83).  Em preliminar, alegou  impossibilidade jurídica do pedido e ilegitimidade ativa  de parte. Requereu denunciação da lide à PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS. Alega, em síntese, que o sinal semafórico estava verde e, então, em velocidade compatível com o local, avançou sobre a zona de cruzamento.  Imputou responsabilidade ao autor em razão de avanço com sinal vermelho e em alta velocidade aferida a partir de seu itinerário e  do horário do acidente.  Sinalizou para o estado de embriaguez do autor.   Impugnou o direito à indenização por danos materiais porque a nota fiscal dos acessórios está em nome de  terceiro.  Impugnou a ocorrência de danos morais.  Requereu, ao final, o decreto de improcedência da ação e o condenação do autor por litigância de má-fé.  Juntou documentos (fls. 84/98). 
A ré-reconvinte apresentou reconvenção (fls. 101/107 ), objetivando, em síntese, a condenação do autor-reconvindo no pagamento de R$ 3.000,00 referente ao contrato de honorários advocatícios firmado para oposição de defesa nestes autos. 
Réplica (fls. 111/123). 
As preliminares suscitadas em defesa foram afastadas pela decisão e fls. 126,  mantida pelo v. acórdão de fls. 242/245.  
A denunciada PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS apresentou contestação (fls. 153/170).     Em preliminar, alegou ilegitimidade ativa.  No mérito,  imputou responsabilidade ao autor pelo acidente. Sustentou que o autor não fez prova da perda total do automóvel e da inexistência de cobertura para acessórios no contrato de seguro do veículo, não podendo, no mais, ser considerado o valor de acessórios novos. Impugnou o pedido de ressarcimento de despesas com taxi, não existindo,   nos autos, prova da utilidade do carro e dos percursos, revelando-se os recibos absolutamente incompletos.  Impugnou a ocorrência de danos morais.  Na sequência, discorreu  sobre os limites de cobertura contratual, restritos a danos materiais.  Invocou o teor da Súmula 402 do Superior Tribunal de Justiça.  Finalmente, sustentou a falta de solidariedade entre denunciante e denunciada e  impossibilidade de condenação no pagamento  de honorários advocatícios.    Juntou documentos (fls. 171/204).
Manifestação do autor às fls. 208/213. 
Contestação à reconvenção (fls. 270/273). O autor-reconvindo requereu o decreto de improcedência da reconvenção, já que, conforme  relato da inicial, foi a ré-reconvinte quem deu causa ao acidente.  
Réplica da ré-reconvinte às fls. 275/280. 
Saneador às fls.  281.
Durante a instrução processual, foram colhidos os depoimentos das partes (fls. 310 e 311)  e ouvida uma testemunha arrolada pela ré (fls. 312). 
As partes e a denunciada  apresentaram razões finais (fls. 316/322, 334/336 e   324/332, respectivamente). 
É O RELATÓRIO. DECIDO. 
O pedido principal é parcialmente  procedente. 
O acidente ocorreu no dia 22/01/12, por volta das 4:36 horas, no cruzamento sinalizado entre a Rua Dr. Zuquim e a Rua   Conselheiro  Saraiva. 
O autor sustenta que o acidente deu-se pela conduta imprudente da ré, que avançou  sobre a zona de cruzamento, desrespeitando sinal semafórico desfavorável e a ré, por sua vez,  buscou legitimar sua conduta, imputando a conduta imprudente ao autor; para tanto,  a ré produziu  prova testemunhal, porém absolutamente indigna de fé. 
Com efeito,  a testemunha  Thiago de Figueiredo Berbel,  arrolada pela ré, que já o conhecia, descreveu  a Rua Conselheiro Saraiva como via dotada de único sentido e, mais,  informou  que a ré ingressou na zona de cruzamento, chocando-se contra a lateral direita do veículo do autor.  Confira-se fls. 312. 
Ora, no caso, a Rua Conselheiro Saraiva é   via  de duplo sentido  e, além disso ? e o que é efetivamente relevante - , a ré, a partir do sentido que seguia naquela via de dupla mão de direção,   chocou-se contra a lateral  esquerda do veículo do autor, tudo a desautorizar a versão da testemunha na qual a ré depositou confiança para legitimar a sua versão.   E mais:  quando a testemunha foi indagada sobre a passagem de  semáforo, de verde para amarelo, simplesmente  disse não ter percebido, o que compromete totalmente a credibilidade de sua versão  e da tese alinhavada em defesa, sequer  amparada em boletim de ocorrência, não providenciado pela ré,  omissão  incomum aos condutores inocentes.   
A ré buscou, ainda, debitar responsabilidade ao autor sob o argumento  de que transitava em alta velocidade, mas o documento de fls. 33 comprova que, naquele momento do acidente, a velocidade desenvolvida era de 49 km/h, inferior à máxima permitida no local (60 km/h). Confira-se fls. 47.  
A ré, na contestação, ainda,  sinalizou para potencial embriaguez do autor, mas,  indagada pelo Juízo, recuou, esclarecendo tratar-se de mera suposição em função de nervosismo  e da própria dinâmica do acidente,  os quais, diga-se, não são indicadores de embriaguez.   Confira-se depoimento pessoal de fls. 311. Aliás, se este fosse realmente caso, com maior razão  caberia à ré a providência da lavratura de  boletim de ocorrência.   
Nestas circunstâncias, a versão do autor -  não arranhada por qualquer contraprova, que, diga-se, foi buscada pela ré,  com apresentação de  testemunha absolutamente alheia à realidade do acidente, certamente  arrolada na  tentativa de neutralizar a verdade real  trazida  pelo  outro envolvido, sem testemunhas     -  merece  total prestígio. 
Assim,  admitido o avanço  imprudente da ré sobre a zona de cruzamento  com desrespeito do sinal semafórico que lhe era desfavorável,  projetando o veículo do autor contra um poste à direita,  impõe-se o dever de indenizar. 
Passa-se à análise dos danos. 
Os danos materiais  são correspondentes aos valores despendidos com os acessórios do veículo, não cobertos pelo seguro. Nesse ponto, a questão da legitimidade ativa já foi enfrentada, restando, no mais, boa a prova documental de fls.  23/24 para comprovação da existência dos acessórios e respectivos valores. A propósito da cotação de acessórios novos, outra não poderia ser admitida porquanto a indenização visa a recomposição do estado anterior e, no caso, ao autor resta a aquisição de outros, novos, com a obtenção da indenização.  
As despesas com locomoção não comportam ressarcimento porquanto os recibos são imprestáveis, sem indicação do responsável  pelo pagamento e itinerários. Confira-se fls. 27.  
Os danos morais são evidentes.  O autor sofreu abalo  psíquico, comum em acidente de grande proporção, enfrentando a vítima  situação de insegurança  pós-traumática  como veio bem  delineado em depoimento pessoal.  Fixo, pois, a indenização em R$ 5.000,00 como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado pela autora e a inibir a atuação da ré em descompasso com os deveres de cooperação, respeito e lealdade. 
Em consequência, o pedido reconvencional merece ser julgado improcedente. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido  (processo nº 0005707-29.2012) para o  fim de condenar a ré no pagamento de  indenização por danos materiais no valor de  R$  9.110,00, com correção monetária desde a data do ajuizamento da ação e juros de mora desde o evento, e indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, com correção monetária a contar desta data e juros de mora a contar do evento. Em razão da sucumbência mínima do autor, a ré arcará com as custas, as despesas processuais e com os honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação.  JULGO, outrossim, PROCEDENTE a lide secundária para o fim de condenar  denunciada no ressarcimento dos valores que a denunciante  for obrigada a desembolsar, com observância dos limites da cobertura contratual (exclusão de cobertura para  danos morais  Súmula  402 do Superior Tribunal de Justiça),   admitindo-se a execução direta no que couber. À falta de litigiosidade entre denunciante e denunciada, deixo de condenar a denunciada no pagamento de ônus sucumbenciais.  
JULGO,  outrossim, IMPROCEDENTE o pedido reconvencional  (processo nº 0016761-89.2012). A ré-reconvinte arcará com as custas, as despesas processuais e com os honorários advocatícios arbitrados em 20% do valor atualizado da reconvenção.  
PRIC. 

São Paulo, 20 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
