

SENTENÇA

Processo nº:0005783-23.2012.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Adriana de Souza Barros Santoro
Requerido:AES ELETROPAULO METROPOLITANA  ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório. DECIDO.
Aplica-se na hipótese o CDC, pois autora e ré se enquadram na definição dos artigos 2o e 3o do referido diploma legal. Por consequência, inverto o ônus da prova.
A autora alega que solicitou a suspensão dos serviços de fornecimento de energia assim que se mudou do imóvel, mas a ré não suspendeu as cobranças respectivas, por isso afora requer a declaração de inexigibilidade ds débito e a indenização por danos morais.
A ré alega que nunca houve a comunicação de mudança de endereço pela autora, por isso defende a legalidade da cobrança. Insurge-se ainda contra a indenização, alegando que não houve inserção de seu nome em cadastro desabonador.
A ré não nega, porém, que os protocolos citados na inicial fossem aqueles dados aos seus clientes quando formalizam suas reclamações. 
Ademais, a autora comprova que mudou de endereço e que desde junho de 2010 (fls. 32/39) já não mais reside no local citado nas faturas em tela, o que nos comprova a veracidade de suas alegações.
Nestes termos, não há de se exigir da autora os pagamentos em tela, já que está comprovado que ela não se beneficiou do fornecimento de energia disponibilizado no local. Por consequência, os valores serão declarado inexigíveis para que futuras cobranças sejam evitadas.
Quanto à indenização, a ré alega que o nome da autora não foi inserido nos órgãos de proteção ao crédito. A autora, por sua vez, não junta aos autos certidão que pudesse comprovar a inserção, o que nos impede de observar sua ocorrência. As correspondências que ela apresenta nos autos não suprem a prova citada, por isso não podem comprovar o apontamento.
Assim, reputo indevida a indenização, já que não há provas da mácula pública ao nome da consumidora.
Posto isto julgo parcialmente procedente a ação e declaro inexigíveis os débitos desde junho de 2010 e que se referente ao consumo de energia no imóvel situado a Rua Guacy Fernandes Domingues 1750, instalação no. 2103796, a fim de que a ré se abstenha de cobrá-los da autora, sob pena de multa de R$500,00 por cada débito que lhe for cobrado indevidamente e de multa de R$5.000,00 por futura inserção de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito.
Sem custas ou outras despesas na forma da lei.
Em caso de recurso, fixo o preparo em R$184,40 e o porte de retorno em R$25,00.
PRIC 

São Paulo, 12 de julho de 2012.
