

SENTENÇA

Processo nº:0005034-74.2012.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Pagamento Atrasado / Correção Monetária 
Requerente:José Carlos Granzotto
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriano Marcos Laroca


Vistos.

                 Cuida-se de ação ordinária ajuizada por JOSÉ CARLOS GRANZOTTO contra o ESTADO DE SÃO PAULO objetivando a transferência do veículo de placas CFL 3705, alienado a Airton Silva de Castro em janeiro de 2009, sendo que, mesmo tendo efetuado o pedido administrativo, o DETRAN até o momento não procedeu à transferência do aludido veículo para o seu comprador. Além disso, informa que suportou os danos materiais decorrentes de um atropelamento pelo condutor do aludido veículo, sem contar as multas lançadas em seu nome. Assim, pede a condenação do Estado também ao pagamento de indenização em ressarcimento a tais prejuízos, além de danos morais estimados em cinquenta mil reais. 

Citado, o Estado de São Paulo contestou. Houve réplica.

É o relatório. Fundamento e decido.

O processo comporta julgamento antecipado (artigo 330 inciso I do CPC). Homologo a desistência de produção da prova testemunhal (Fl. 120).

A ação deve ser julgada totalmente improcedente.

Primeiro, a transferência do veículo no DETRAN só pode ser realizada pelo comprador. Portanto, qualquer ação cominatória nesse sentido deveria ter sido ajuizada contra o comprador, com fixação de multa diária para tanto.

Aqui, o DETRAN, instado pelo autor (fl. 76), procedeu - dentro do que lhe cabia e podia fazer -, ao bloqueio por ausência de transferência (16 de dezembro de 2010), como, por sinal, consta do cadastro juntado com a inicial. 

Segundo, os danos suportados pelo autor, notadamente honorários contratados de advogado para se defender na ação que tramitou perante o Juizado Especial Cível de Santo Amaro, devem ser imputados ao comprador do veículo, Airton Silva de Castro, que se omitiu na sua transferência. 

Terceiro, as multas de trânsito devem ser questionadas perante o ente político, cujo órgão de trânsito as aplicou. 

Neste ponto, as multas aplicadas pelo DETRAN foram cometidas antes da comunicação de venda (15 de dezembro de 2010  fls. 76), respondendo solidariamente o vendedor por elas, nos termos do artigo 134 do CTB.

Em relação à pontuação, o autor não demonstrou que houve anotação indevida, referente às multas aplicadas depois da comunicação de venda. 

Por fim, diante da conduta legítima do Estado, descabe falar em dano moral, improcedendo também o pedido indenizatório.

Ante o exposto e o que mais consta dos autos, julgo improcedente a ação, na forma do artigo 269 inciso I do CPC.Diante da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios, os quais arbitro, por equidade, em R$500,00, sob a ressalva de ser beneficiário da justiça gratuita (artigo 12 da LAJ).

P.R.I.



São Paulo, 11 de junho de 2013.
