

SENTENÇA

Processo nº:0005491-40.2004.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Sabesp - Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo
Requerido:Luiza Aparecida Rodrigues dos Santos e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda


Vistos. 


CIA. DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? SABESP promoveu ação de cobrança, pelo rito sumário, contra CRISPIM SILVA DOS SANTOS, LUIZA APARECIDA RODRIGUES DOS SANTOS e SUELI JOSÉ LINS, objetivando, em suma, a condenação da ré ao pagamento de débito relacionado ao fornecimento de água e coleta de esgoto ao imóvel situado na Rua Antonio Felix Pacheco nº 77, casa 03, nesta cidade e Comarca, do qual são proprietários. Requereu a procedência da ação. O valor do débito à época da propositura da ação era de R$1.325,48. Vieram documentos (fls. 06/21).
O requerido Crispim foi citado (fl.26).
Foi deferida a expedição de ofícios para localização das requeridas não citadas (fl.27).
A fl. 108 a requerida Luiza foi citada.
A fl. 122 foi determinada a conversão do rito para o ordinário.
Foi homologada a desistência da ação quanto a Crispim Silva dos Santos na forma do artigo 267, VIII do CPC, determinando-se o prosseguimento com relação às demais requeridas (fl.151).
Sobreveio a sentença de fl. 157 homologando a desistência também quanto à requerida Sueli José Lins, prosseguindo o feito com relação à Luiza Aparecida Rodrigues dos Santos.
Citada (fl.167), decorreu in albis o prazo para oferecimento de resposta (fl. 169).
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto encerra questão de fato e de direito que dispensa a produção de provas em audiência, mormente considerando a revelia verificada. 
E, diante da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, cujas conseqüências jurídicas acarretam a procedência da ação. 
Com efeito, embora a relação entre as partes encerre relação de consumo, não se aplica ao caso o artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor, que disciplina a prescrição nos casos de responsabilidade por danos, vale dizer, tão somente nos acidentes causados por defeitos dos produtos ou serviços.
De outra banda, a autora é sociedade de economia mista, de sorte que não se lhe aplica o prazo prescricional previsto no artigo 178, §10º, inciso VI, do Código de Processo Civil.
Dispõe a norma de transição:
"Art. 2028. Serão os da lei anterior os prazos, quando reduzidos por este Código, e se, na data de sua entrada em vigor, já houver transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada".
Enfim, tratando-se de ação fundada em direito pessoal, o prazo prescricional é de dez anos, nos termos do artigo 205 do Código Civil. Logo, não há se cogitar da alegada prescrição.
Neste sentido:
Administrativo. Serviço de fornecimento de água e esgoto. Tarifa. Cobrança. Prescrição. Código Civil. 1. A jurisprudência do STJ está firmada no sentido de que a cobrança das tarifas de água e esgoto submete-se à prescrição decenal (art. 205 do Código Civil de 2002) ou vintenária (art. 177 do Código Civil de 1916) quando for aplicável a regra de transição prevista no art. 2.028 do novo diploma. 2. Agravo Regimental não provido. (AgRg no Ag 1.411.935-RJ, rel. Min. Herman Benjamin, 2ª Turma, DJE 23/09/2011).
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação de cobrança para condenar a ré ao pagamento do débito principal (R$1.325,48), corrigido monetariamente pelos índices da tabela prática do Egrégio Tribunal de Justiça e acrescido de juros legais contados de cada vencimento.
Por taxa de juros legais, entenda-se a taxa de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil c/c. artigo 161, §1º, do Código Tributário Nacional.
Arcará a vencida, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.C.


São Paulo, 14 de maio de 2012.
