

CONCLUSÃO
Em 27 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0005949-26.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Edilso Paulo de Sousa e outro
Requerido:Rinaldo Cesar da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira





Vistos.



EDILSO PAULO DE SOUSA e TATIANA LUCIANO BONFIM DE SOUSA ajuízam ação de rescisão contratual c.c. indenização por danos materiais e morais em face de RINALDO CESAR DA SILVA.

Alegam, em síntese, que firmaram com o réu compromisso de compra e venda do imóvel situado na Rua Maria Maximiana Silva, nº 226, em fevereiro de 2009. Pagaram o sinal de R$ 17.000,00, mediante depósito bancário, em 19/02/09. O saldo remanescente do preço seria pago depois que o réu lhes entregasse toda a documentação do imóvel, consoante cláusula 9ª do contrato, mas ele nada fez. Notificaram-no extrajudicialmente, porém o réu não cumpriu com sua parte no contrato, ensejando a sua resolução por culpa dele. Ademais, a atitude do réu frustrou a expectativa dos autores de comprar a casa própria, mediante retenção indevida do sinal. Assim, requerem a resolução do compromisso de compra e venda e a condenação do réu a restituir o sinal de R$ 17.000,00, corrigido desde o desembolso, e ao ao pagamento de indenização por danos morais.

O réu é citado e contesta o pedido. Alega, preliminarmente, que não foi constituído em mora. No mérito, sustenta que o contrato não previa prazo para cumprimento de sua obrigação e que, portanto, não houve inadimplemento. Acrescenta, ainda, que foram os autores quem desistiram do negócio. Requer a improcedência do pedido.

Réplica, às fls. 138/142.

Instados a especificarem provas, apenas o réu pede a produção de provas oral e documental.

Designada audiência de conciliação, não há acordo.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se julgamento antecipado da lide, por ser desnecessária a dilação probatória.

O pedido é procedente.

A alegação de falta de pressuposto de validade do processo, pela ausência de constituição em mora do réu, refere-se ao mérito da questão.

Ora, restou incontroverso - diante da ausência de impugnação na contestação - que o réu não cumpriu com a obrigação que lhe cabia no contrato. Depois de receber dos autores o sinal de R$ 17.000,00, em 19/02/09, cabia ao promitente vendedor, por força da cláusula 9ª, entregar-lhes diversos documentos que comprovassem a regularidade do imóvel negociado.

Todavia, ele permaneceu inerte e sustentou em sua defesa, tão-somente, que não foi constituído em mora pelos autores.

Mas não é moralmente aceitável que, depois de quatro anos da celebração do contrato e do recebimento do sinal, venha alegar que não cumpriu sua parte porque não foi constituído em mora.

É certo que o contrato não fixou prazo para a entrega da documentação. Contudo, essa falha na elaboração do contrato não confere prazo eterno ao réu. Ao contrário, não havendo qualquer ressalva quanto a alguma situação especial do imóvel que justificasse maior demora na obtenção de suas certidões, há de se considerar um prazo razoável de, no máximo, alguns meses.

Além disso, os autores procuraram o réu para notificá-lo extrajudicialmente e constituí-lo formalmente em mora. Embora não tenha sido pessoalmente encontrado, a notificação foi deixada com sua funcionária, conforme certidão de fl. 21, em agosto de 2009. E a dificuldade para localização do paradeiro do réu foi sentida, novamente, nesta ação, que levou três anos para citá-lo.

Dessa forma, é evidente a mora do réu. E a mora, aqui, é de tal monta que levaria, de qualquer forma, à resolução do contrato. Parece evidente que os autores sequer têm interesse, a essa altura, no seu cumprimento.

Como consequência da mora, impõe-se a devolução do sinal pago pelos autores, no valor de R$ 17.000,00, devidamente corrigido desde o desembolso.

Nem se diga que a comissão paga pelo réu à imobiliária deva ser descontada, uma vez que, como já dito, foi ele quem deu causa ao inadimplemento contratual e, assim, tal valor não pode ser imputado aos autores.

No mesmo diapasão, a indenização por danos morais é devida. É certo que os autores tiveram uma legítima expectativa frustrada. Sabe-se o sacrifício necessário para se juntar recursos para o pagamento da casa própria. Pagar e, ao mesmo tempo, não receber o imóvel acarreta inegável desgosto e abalo da tranqüilidade dos compradores. Não fosse apenas isso, a indenização cumpre seu caráter profilático, a fim de dissuadir o réu a praticar condutas análogas.

Para tanto, tem-se que o valor de R$ 10.000,00 seja suficiente e adequado para ressarcir os transtornos suportados pelos autores, sem, ao mesmo tempo, lhes causar enriquecimento ilícito, tomando-se como base o valor dado em sinal.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para declarar resolvido o instrumento particular de compra e venda de imóvel firmado entre as partes e para condenar o réu à devolução de R$ 17.000,00, acrescidos de correção monetária pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde o desembolso (19/02/09 - fl. 17), e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, e ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 10.000,00, acrescidos de correção monetária e de juros de mora de 1% ao mês, ambos desde essa sentença, que tornou líquido o valor da indenização. Em razão da sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios de 10% sobre a condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 01 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
