

SENTENÇA

Processo nº:0005318-75.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Condomínio Edifício Michelangelo
Requerido:Marcia Ferreira



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
CONDOMÍNIO EDIFÍCIO MICHELÂNGELO ajuizou esta ação em face de MÁRCIA FERREIRA, aduzindo, em apertada síntese, que em 12.10.2010 a ré ao utilizar o elevador do prédio autor em companhia de seu cachorro, não cuidando de tê-lo ao colo, acabou por ocasionar dano no elevar do prédio, pois, a guia que prendia a coleira do animal estava solta e acabou por se prender na porta do elevador com a máquina em movimento. Para remediar a situação ela forçou a porta do elevador, logrando êxito em salvar o animal, contudo, à custa de danos ocasionados no elevador por conta desta conduta.  Ao forçar a porta, fez com que parte da ferragem do elevador entrasse em contato com a estrutura do prédio, causando danos de monta ao maquinário. Notificada, a ré se recusa a ressarcir ao autor os danos que lhe causou.

Regularmente citada, a ré contesta a ação argumentando, em síntese, que agiu em estado de necessidade para salvaguarda da vida de seu cão. Não há nexo causal na postura da ré com os danos reclamados. Os danos decorreram de falha mecânica do elevador e de sua deficiente manutenção; havia vão livre no fechamento da porta. Não forçou a porta, mas apenas puxou a guia para liberação do animal. O elevador jamais poderia funcionar com a guia entre as portas. Não teve culpa pelo evento. Pede a improcedência.

Houve reconvenção, na qual aduz que foi exposta a sua imagem, porque foi noticiados aos demais condôminos que o autor estaria ajuizando ação contra a reconvinte por conta do ocorrido. Pede indenização pelos danos decorrentes desta exposição e pelo perigo que passou com a quebra do elevador. Houve contestação à reconvenção.

Houve réplica e em audiência de tentativa de conciliação, o objetivo se frustrou e em continuação, foram colhidos depoimentos de duas testemunhas de cada parte. São dos autos os memoriais das partes.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {1}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização civil jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).

O caso em questão trata, por óbvio, de responsabilidade subjetiva, na qual se perquiri sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente.  Faltando o esforço necessário do agente na observação da norma de conduta, com ocorrência de resultado danoso não desejado, mas previsível, caracterizada está a culpa.

Inicialmente cadê rechaçar a alegação de ter a ré agido em estado de necessidade, pois, no direito Pátrio, animal é considerado como objeto, coisa de valor material parta fins jurídicos, portanto e, sabido, não se cogita de conduta legítima que danifique patrimônio alheio para salvaguarda daquele do ofensor.  O estado de necessidade se presta à afastar risco à vida de seres humanos e não de animais.

Encerrada a instrução, emergiu cristalina a imprudência da ré, causadora dos danos reclamados nesta ação, pois, confessa ela, que puxou a guia para salvaguarda de seu animal.  Ora, parece claro concluir que em uma ponta da guia estava o animal atado à coleira e a outra ponta, que deveria estar na mão firme da ré, estava solta no chão, pois, do contrário, seria impossível que ela tivesse ficado presa na porta.

Ao deixar, imprudentemente, solto o animal, aliás, contrariando orientação explicitada em cartaz próximo ao elevador, a ré deu causa ao prendimento da guia na porta que, ao se movimentar, teve seu processo mecânico interrompido forçado por esta guia, que deveria estar na mão da autora e não solta.  

De se ressaltar o depoimento do técnico Wagner (fls. 148/149), que afirmou categoricamente que o dano não se deu por utilização mecânica natural do elevador, mas sim por algum corpo estranho e menciona que ao conseguir abrir a porta do elevador, encontrou um pedaço de guia para passear cachorro presa entre o chão e a porta. Não se pode ter outra conclusão a não ser que esse corpo estranho causador dos danos foi a guia do cachorro da ré, repita-se, negligentemente não segura por ela.

A mesma testemunha, assim como o zelador deram conta de que o elevador é vistoriado mensalmente, afastando a tese de deficiência de manutenção.

A testemunha Fernando teve conta com o elevador apenas após seu conserto e em exame apenas superficial, não tendo, portanto, qualquer valia suas declaração para fins de atestar a manutenção da máquina.

A testemunha Claudecir, da mesma forma, pouco esclarece, apenas denotando que havia uma fresta na porta do elevador, situação incompatível com a própria dinâmica dos fatos, pois, se assim o fosse, a guia certamente não teria se prendido na porta. Mesmo que se entenda como existente referida fresta, não há nexo causal dela com o incidente e os danos.

Presentes aqueles três requisitos inicialmente comentados - conduta, dano e nexo causal entre um e outro -, de rigor a condenação.

No que se refere à reconvenção, ela é improcedente, pois, o suposto trauma decorrente do acidente somente pode ser atribuído à própria desídia da autora nos cuidados de segurança com seu cão. O fato de se ter noticiado em carta aos condôminos que seria ajuizada ação contra a autora nada mais é que legítima prestação de contas do condomínio aos seus membros, nada havendo de vexatório ou ilegal nessa conduta.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e IMPROCEDENTE a RECONVENÇÃO para condenar a ré a pagar ao autor o montante 9.705,81, com juros desde a citação e correção monetária desde o desembolso do valor pelo condomínio autor. JULGO EXTINTO o processo e a reconvenção nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em 10% do valor da condenação, atualizado para o processo principal e em R$ 1.000,00 (CPC, art. 20, § 4º) para a reconvenção.
P.R.I.

São Paulo, 07 de dezembro de 2011.
