

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.005916-9
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:ROGÉRIO DE LIMA, CPF 277.962.068-44 representado pela advogada Dra. Arlete Rosa dos Santos ? OAB/SP 262201.

Requerido:Brasil Telecom S/A, CNPJ 76.535.764/0001-43, representada pel prepost Sra. Luana Manhani Pires, RG: 1272137, acompanhada do advogado Dr. Enzo Di Folco ? OAB/SP 254514.

SERASA S/A, representada pelo preposto Sr. Emilio Carlos Bronzatto, RG: 396434587, acompanhado da advogada Dra. Ivy Helene Lima Pagliusi ? OAB/SP 289233.

Data da audiência:16/09/2010 às 15:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos  16 de setembro de 2010, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo patrono da ré Telecom foi requerida juntada de carta de preposição e substabelecimento, e pela patrona da ré Serasa foi requerida a juntada de substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pelo advogado da ré Telecom foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência à patrona do autor. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Homologo a desistência com relação à requerida Serasa, que fica excluída do processo. O processo prosseguirá contra a requerida Brasil Telecom S/A. Os pedidos são procedentes. Inverto o ônus da prova em favor do Requerente, nos termos do art. 6º, VIII do CDC, do fato inexistência de contrato/relação jurídica entre ele e a Requerida. Em primeiro lugar, pois as detalhadas alegações do Requerente são verossímeis. Em segundo, porque o Requerente é hipossuficiente para produzir a prova da fraude (especialmente no que respeita à juntada dos documentos relativos ao contrato).   Note-se que a Requerida não apresentou cópia do contrato ou da ficha cadastral dos terminais indicados (poderia ter obtido com as prestadoras de serviço coligadas). Mas não o fez.  Portanto, a inexistência de contrato/relação jurídica entre as partes será tida como verdadeira, nos termos do art. 6º. VIII do CDC.  Consigne-se que o Código de Defesa do Consumidor é aplicável ao caso. E a Lei nº. 8.078/90, em seu art. 14, estabelece que os fornecedores de serviço (no caso, a Requerida) respondem independentemente de culpa, pelos danos causados aos consumidores por defeitos referentes à prestação de serviços. Ainda que o Requerente não tenha relação contratual com a Requerida, ele (Requerente), como vítima do evento, equipara-se aos consumidores, por força do art. 17 da Lei nº. 8.078/90. Não restou provada (e o ônus era das Requeridas, art. 333, II do CPC) a culpa exclusiva de terceiro. Perceba-se que o art. 14, §3º, II da Lei nº. 8.078/90 fala em culpa exclusiva de terceiro. De qualquer forma, a celebração de contrato fraudulento (ou a cobrança de ligações originadas de terminal fraudulento) ? respeitando-se opiniões contrárias ? está inserida no risco do negócio, podendo ser imputada ao fornecedor. Tampouco foi demonstrado (e o ônus era das Requeridas, art. 333, II do CPC) caso fortuito ou força maior. Quanto ao dano moral, observo que houve a inscrição do nome do Requerente nos cadastros de crédito, em razão de débito inexistente (fl. 24). A inserção indevida do nome nos cadastros creditícios lesa a honra da pessoa (especialmente em seu aspecto objetivo, qual seja, a reputação) e a imagem, protegidas pelo art. 5º, V e X da CF. Ofende direitos da personalidade, provocando dano moral. Observe-se que o dano moral é in re ipsa, ou seja, emerge da própria situação na qual houve lesão ao direito da personalidade. Na lição de Antonio Junqueira de Azevedo, "os danos resultantes da inclusão indevida do nome de alguém, por exemplo, no Serasa, podem ser patrimoniais ou morais; os patrimoniais exigem prova do prejuízo, os morais resultam 'ex re ipsa', isto é, exsurgem da situação, sendo, pois, a reparação fixada pelo juiz, independentemente de prova efetiva do prejuízo" (in Estudos e Pareceres de Direito Privado, Saraiva, 2004). Conclui o jurista, então, que "o prejuízo moral tem presunção 'hominis' de existência, isto é, para o não reconhecimento de sua existência deve haver a prova contrária". Para compensar essa lesão a direito da personalidade do Requerente, deve ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.500,00. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para, cancelando-se definitivamente o apontamento de fl. 24, condenar a requerida Brasil Telecom S/A, a título de danos morais, ao pagamento de R$ 3.500,00, corrigidos monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir desta condenação (Súmula 362 do E. STJ). Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
