

SENTENÇA

Processo nº:0005229-34.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Terezinha Lima da Silva Santana e outro
Requerido:Thopo Construtora Ltda

Justiça Gratuita



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho



Vistos.

Terezinha Lima da Silva Santana e Crispim Vidal de Santana ajuizaram ação cominatória, com pedido de revisão de contrato, contra Thopo Construtora Ltda., sustentando, em síntese, que em 01/10/01, firmaram com a requerida um ''pacto para compra e venda de unidade suspensa'', pelo importe de R$ 62.039,83. Para o pagamento houve a realização de entrada de R$ 7.000,00, sendo que o remanescente seria pago em parcelas mensais de R$ 300,00, até o repasse para financiamento junto a instituição financeira. Que os autores realizaram o pagamento das parcelas, anotando que em setembro de 2007, o valor alcançava R$ 578,00, contudo, a ré não providenciou o financiamento. Que o valor das parcelas compreendia reajuste anual com base no IPC-FIPE, amortização ''price'' e juros de 1% ao mês. Nestes moldes, houve o pagamento de R$ 15.805,97, até março de 2005, inclusive a agentes diversos. Que no primeiro semestre de 2006, foram notificados para pagamento de saldo devedor de R$ 14.889,37 e acabaram por firmar adendo contratual, consolidando o débito total em R$ 123.400,00, ocasião em que realizaram pagamento de R$ 7.164,00 e, ao depois, quitaram o importe de R$ 1.164,00. Traçaram considerações acerca dos fatos e direito que entenderam aplicável e pleitearam a declaração de nulidade do sistema de amortização ''price'', a nulidade dos aditamentos contratuais, a nulidade dos juros de 1% ao mês, a declaração de quitação de valores de primeira parcela e honorários de adendo contratual de 08/01/2008, a condenação da ré à restituição em dobro dos valores cobrados, a condenação da ré a realizar financiamento do saldo devedor, sob pena de aplicação de multa. Juntaram documentos. Houve pedido de depósito incidental, (fls. 02/127).

A ré compareceu a juízo e ofertou contestação, com preliminar fundada em nulidade da citação por edital e carência da ação. No mérito, trouxe sua versão dos fatos, em especial a data em que o contrato foi firmado, (18/08/96), e sucessivos aditamentos realizados a pedido dos requerentes e por conta de inadimplemento, anotando que o último aditamento ocorreu em 08/01/2008. Informou a existência de débito. Justificou a legalidade dos contratos, dos reajustes previstos e de sua conduta. Aduziu que é obrigação do adquirente buscar financiamento imobiliário. Por fim, impugnando as pretensões, pugnou pela improcedência, (fls. 209/217, com documentos).

Ainda em sede de defesa, a ré aportou reconvenção, pleiteando a resolução do contrato, com a condenação dos autores ao pagamento de indenização pelo uso indevido do imóvel e dos encargos dele decorrentes. Pugnou pela compensação com os valores pagos, a serem apurados, (fls. 219/232, com documentos).

 Réplica a fls. 273/280 e documentos.

Contestação à reconvenção à fls. 288/299 e documentos.
 
 Saneador por meio de decisão irrecorrida de fls. 347/349, com rejeição das preliminares, fixação de pontos controvertidos, neste particular, com o enfrentamento da questão afeita à obrigação referida ao financiamento, atribuída ao mutuário e, também, no que toca aos pagamentos realizados a terceiros.

A controvérsia fixou-se na análise das disposições contratuais, com deferimento de prova técnica pericial.

Laudo pericial encartado a fls. 447/488, sob regular contraditório.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

 As questões afeitas à obrigação referida ao financiamento e pagamentos a terceiros já foram enfrentadas pela decisão saneadora que remanesceu irrecorrida, não se atribuindo, portanto, qualquer responsabilidade à parte requerida.

Nestes moldes, a análise da ação desloca-se para o enfrentamento dos vetores contratuais e decorrente verificação dos pagamentos efetuados e formação de saldo devedor.

Diante disto, o laudo pericial, que não recebeu impugnação específica, trouxe todos os elementos para o julgamento da causa.

Com efeito, é do laudo pericial que todos os pagamentos e adiantamentos realizados pelos autores foram devidamente computados pela ré durante a evolução da relação material e aditamentos, (fls. 455).

Os valores históricos realizados pelos autores, atualizados desde cada pagamento, totalizaram o importe de R$ 60.160,87, (fls. 463).

De outro bordo, restou bem evidenciado pela prova pericial que a ré não procedeu aos reajustes e amortizações na forma contratada, contudo, sem grande interferência na existência e extensão do débito.

Quanto à aplicação da tabela ''price'', malgrado contratada e já definido que, de per si, não traria qualquer ilegalidade à avença, a prova pericial demonstrou que não foi utilizada, eis que os valores das parcelas resultaram em valores inferiores aos juros mensais, impossibilitando e descaracterizando sua utilização. Às prestações foram aplicados juros de 1% ao mês e variação acumulada pelo INPC.
A propósito, a prova pericial também constatou capitalização indevida, (fls. 460), no período de 11/2001 e 06/2005, que merece expurgo.

Para tanto, a prova pericial promoveu a devida descapitalização, valendo-se dos reajustes nos índices contratados, juros de 0,9489% ao mês e encargos de inadimplência contratados. A amortização deu-se em separado.

Sob este contexto, foi apurado saldo devedor para abril de 2013, no importe de R$ 226.241,42, valor inferior ao apurado pela ré, no importe de R$ 235.329,40, que compreende competente redução ao montante encontrado pela perícia, eis que mediante a adequação dos vetores contratados, conforme já aduzido.

Ainda sob esta vertente, bem de ver que em relação aos aditamentos, pesem os dois descompassos contratuais atinentes ao reajuste/ capitalização e amortização, a prova pericial sublinhou que os aditamentos ocorreram em razão do inadimplemento dos autores e que os pagamentos realizados foram devidamente computados, em contraposição com os vetores moratórios avençados.

É o que se observa a partir das explicações constantes a fls. 455/457, a indicar a existência de saldos devedores em todos os aditamentos.

Depreende-se, pois, a situação de inadimplência dos autores e decorrente formação de saldo devedor.

Por conseguinte, não obstante a adequação dos vetores de reajuste, capitalização e amortização, a constatação da mora e formação de saldo devedor conduzem a demanda para a improcedência.

Via reflexa, procede o pedido reconvencional.

 O inadimplemento contratual restou incontroverso, mostrando-se imperiosa a rescisão do contrato.

A propósito, ocorrendo inadimplemento contratual atribuído aos compradores, a pretensa irretratabilidade e irrevogabilidade do contrato cede passo à possibilidade de rescisão da avença. Isto porque, indigitadas cláusulas guarnecem efetividade, apenas, durante a execução normal da avença, caso contrário, serviriam a escudar o inadimplemento obrigacional, o que não se admite.

 Da rescisão decorre a reintegração de posse em favor da parte autora, o que se concede no corpo da sentença, visando guarnecer pronta efetividade à tutela jurisdicional.

Passo, adiante, à análise dos pedidos indenizatórios.

As despesas derivadas do imóvel, (contas de água, luz, gás, IPTU, condomínio), por se tratarem de obrigações ''propter rem'' e adstritas ao uso do bem, devem ser adimplidas pela parte requerida até a data da efetiva devolução do bem.

O uso indevido do imóvel caracteriza-se pela falta de pagamento das prestações contratuais, ensejando a cobrança de verba pela fruição do bem, a fim de que não reste configurado o locupletamento indevido. Trata-se, pois, de dano ''in rem ipsam'' e que independe de prova a este propósito, na modalidade lucros cessantes.

 Neste particular, conforme já apontado pela decisão saneadora, fixo os lucros cessantes à razão de 1% do valor venal do imóvel, (adotando-se, na forma do laudo pericial, o valor atualizado do contrato).

A propósito, até a data do laudo, (abril/13) o valor da ocupação indevida, caracterizado pelo inadimplemento evidenciado em abril/08, foi apurado em R$ 79.425,27, que compensado com os valores pagos pelos autores importa em crédito à parte requerida, no valor de R$ 19.264,40 .

Ante o exposto, julgo improcedente a ação e condeno os autores às custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% do valor atualizado da causa, respeitada a gratuidade, (art. 12, da Lei 1.060/50).

Em relação ao pleito reconvencional, confirmo a medida reintegratória concedida no corpo da sentença e julgo procedente a reconvenção para:


1-declarar rescindido o contrato, reintegrando a ré na posse do bem.

2-condenar os autores/reconvindos, a título de lucros cessantes, ao pagamento do montante correspondente a 1% do valor atualizado do contrato por mês de uso indevido, desde abril/08, totalizando crédito em favor da ré, até abril/13, já compensados os valores pagos pelos autores, no importe de R$ 19.264,40, que deverá ser corrigido desde a data do laudo, cominando-se, da mesma data, juros legais de 1% ao mês. A partir de maio/13, deverá ser computado o importe de 1% ao mês sobre a referida base de cálculos, por mês ou fração de mês, até a efetiva reintegração de posse, corrigindo-se monetariamente e com juros legais de 1% ao mês, contados de cada incidência que se dará no último dia de cada mês, ou fração de mês.

3-condenar os autores/reconvindos ao pagamento das despesas advindas do imóvel, (tributos, tarifas de consumo e despesas de condomínio), que estiverem em aberto à data da desocupação, ou, em sede de reembolso, que tiverem sido adimplidas pela parte autora, mediante prova competente, com as cominações moratórias inerentes a cada vetor.


4-condenar os autores/reconvindos às custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação reconvencional, respeitada a gratuidade, (art. 12, da Lei 1.060/50).


 De imediato, (eis que eventual recurso não afeta a possibilidade de efetivação da tutela concedida no corpo da sentença, art. 520, VII, CPC), após o recolhimento das custas devidas, expeça-se mandado de reintegração de posse, deferindo-se ordem de arrombamento e o concurso da Força Pública.

     PRIC.

São Paulo, 27 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
