

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
Reclamação:0005969-49.2012.8.26.0010
Requerente:Rosemeiri Januário da Silva, assistido por Ozorio Cagnin, OAB/SP 58488, ADVOGADO DATIVO
Requerida:Net São Paulo Ltda., representada pela preposta Francisca Tania de Paula e assistida pelo advogado Luiz C.Assis Filho, OAB/SP 326029
No dia 4 de março de 2013, às 14:00h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. A autora manifestou interesse em produzir prova testemunhal para demonstrar que a ré compareceu na portaria do imóvel em que mora para a retirada de aparelhos, o que foi indeferido pelos motivos a serem destacados na fundamentação da sentença abaixo. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende a autora a declaração de inexigibilidade da cobrança do aluguel do aparelho e a condenação da requerida na repetição do indébito, além de indenização por danos morais. Afirma a autora que a ré, após a sentença que limitou o valor da cobrança de sua assinatura, inseriu na fatura taxa relacionada a aluguel de equipamento. Verifica-se da fatura vencida em 15 de maio que inexistia a cobrança deste equipamento, a qual só foi iniciada a partir de junho de 2012, trinta dias após a sentença do processo nº 0009065/09.2011.08.26.0010. Informalmente a autora admitiu possuir ponto adicional, o que justifica o aluguel do equipamento. Afirma a autora que teriam lhe oferecido ponto adicional gratuitamente. Entretanto, é notório o fato de a ré cobrar valores relacionados a pontos adicionais, motivo pelo qual não é crível sua afirmação. De outro lado, não considerado o ponto adicional, o valor cobrado pela ré está em consonância com a sentença do citado processo, pendente de julgamento pelo Egrégio Colégio Recursal. Finalmente quer a autora ser indenizada por dano moral em razão de preposto da ré ter comparecido na portaria do apartamento em que mora para retirada de equipamentos. Segundo a autora o preposto da ré teria dito que se ela não entregasse o valor respectivo seria cobrado. Entretanto, como informalmente relatou a autora em audiência, jamais chegou qualquer carta de cobrança, mesmo porque a autora mantém ativa assinatura com a ré. Assim, o fato de ter havido um possível engano da ré, no sentido de pretender retirar equipamentos que lhe pertencem não caracteriza ilícito que enseje compensação financeira. Estranha-se a sensibilidade exacerbada da autora. Assim, desnecessária a oitiva de sua testemunha, pois o ato, por si, mesmo que admitido seja, não ensejaria a consequência jurídica pretendida pela autora. Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da autora. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.
Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
Rosemeiri Januário da Silva

Advogado:

Net São Paulo Ltda. ? preposto:

Advogado:
