

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0005901-52.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ROSARIA DO CARMO PENA, RG: 30.119.010-0, CPF 353.975.869-00, representada pela advogada a doc DRA. SUELY CRISTINA FARTO MENDES, OAB/SP 79.418.
Requerido:VIAÇÃO SÃO CRISTÓVÃO LTDA, CNPJ 20.146.015/0003-31, representada pelo preposto ROBERTO CARDOSO JUNIOR, RG: MG 40.315.81 e pela advogada DRA. MARINA JUNQUEIRA DA SILVEIRA, OAB/SP 113.672
Data da audiência:03/11/2010 às 16:00h



Em 03 de novembro de 2010, às 16:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. JULIANA NOBRE CORREIA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora representada pela advogada a doc,  bem como da ré, representada por seu preposto e acompanhada por sua advogada. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, a autora tomou ciência do teor da contestação juntada às fls. 16/19.  Posteriormente, foram ouvidas duas testemunhas, conforme termos que seguem apartados. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Verifica-se que a requerente no presente caso noticiou que após ter adquirido duas passagens de ônibus perdeu documentos e as passagens mencionadas, sendo que quando retornou a rodoviária para pedir a segunda via das passagens, obteve informação de que teria que voltar na hora do embarque e verificar se os assentos estavam ocupados, o que foi verificado, mas mesmo assim, não foram fornecidas novas passagens e foi obrigada a comprar outras duas passagens e utilizar os mesmos assentos. Pleiteou a quantia de R$ 6.000,00 pelos transtornos e cosntrangimentos. A parte requerida em contestação sublinhou que não pode ser responsasbilizada por negar o embarque a passageiro que não portava bilhete de viagem. Verifica-se que a fls. 11 a autora apresentou BO relativo a perda de duas passagens da Viação São Cristóvão, de maneira que deve ser ressaltado que diante do documento de fls. 11, a parte requerida poderia ter solucionado a questão relativa ao embarque da autora e da outra pessoa que a acompanhava, solucionando a pendência de forma harmônica, diante da notícia apresentada pela parte autora quanto a perda das passagens. Destarte, como forma de solucionar a pendência apresentada pela parte requerente, verifica-se que conforme documentos de fls. 04 e 08, nota-se que o valor das passagens correspondeu a R$ 67,45, de modo que o valor correspondente a 05 vezes o valor de R$ 67,45 se afigura equânime para solucionar a questão tendo em vista que se trata de procedimento em trâmite perante o JEC, fulcrado nos princípios da simplicidade, informalidade e celeridade, consoante art. 2º da Lei 9099/95, de modo que deve ser aplicado o critério de modicidade para o arbitramento de valor a título de danos morais. Face o exposto julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para o fim de condenar a requerida ao pagamento do valor correspondente a cinco vezes o valor de R$ 67,45 a título de danos morais,  com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora desde a citação.  Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA, sito à Rua Aurélia, nº 650, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 12/11/2010; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 16/11/2010, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.



Autora:

Advogada a doc:


Ré: VIAÇÃO SÃO CRISTÓVÃO LTDA.


Preposto:



Advogada:
