

SENTENÇA

Processo Digital nº:0005637-23.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Giselle de Souza Andrade
Requerido:Banco Itaú S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS.


Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Proceda-se às devidas anotações e comunicações, para que conste como réu BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A.
Anotem-se as patronas indicadas na contestação.
Em sua contestação, o réu não nega que, por falha dele, não foi acusado o pagamento que a autora houvera feito, em relação à determinada conta de água, em razão do que foi suspenso o fornecimento de água à residência da autora, pela empresa responsável por tal fornecimento.
Assim, tem-se que defeito no serviço prestado pelo réu foi determinante para que houvesse sobredita suspensão, que durou três dias, conforme relatou a autora.
E isso acarretou dano moral à autora, pois não é desprezível o abalo psíquico gerado em consumidor que se depare com a situação enfrentada pela autora, com a suspensão do fornecimento de água em sua residência, por mais de um dia, o que, frise-se, não teria ocorrido se não tivesse havido o defeito no serviço prestado pelo réu.
Logo, o réu deve ser responsabilizado pelo dano moral que causou à autora, consignando-se que se impõe a responsabilização do réu, ainda que este não tenha agido norteado por má-fé, com o escopo de vexar a autora, eis que se trata de responsabilidade objetiva dele, diante da relação de consumo estabelecida com a postulante, não vertendo, ademais, causa excludente de tal responsabilidade.
Impende verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) seja a mais adequada para o presente caso. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 2.500,00, corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a contar da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para interposição de recurso é de dez dias e o prazo para efetuar o pagamento do preparo do recurso é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.  
P.R.I.
São Paulo, 11 de junho de 2014. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
