

SENTENÇA

Processo nº:0005703-51.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Gandin & Chiesa Ltda
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco






V I S T O S, etc.




I. GANDIN & CHIESA LTDA moveu a presente ação de reparação de danos materiais e morais ? rito ordinário contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, alegando, em resumo, que exerce a atividade de ?Churrascaria? com a denominação fantasia de ?Churrascaria Bovinus?, na Av. Ermano Marchetti, 1048/1058, Lapa, nesta Capital e que, em 10/01/2010, por volta das 10h30min, o fornecimento de energia elétrica foi interrompido, causando-lhe prejuízos no armazenamento de alimentos congelados e quentes, além da iluminação e manutenção do ar condicionado de seu estabelecimento. Após contato com a Ré, foi informado que a região passaria por manutenção preventiva. O restabelecimento da energia apenas se deu por volta das 16h00min. Alega que o prejuízo sofrido pelo estrago dos alimentos resultou em R$ 3.000,00, e que a média de faturamento de seu restaurante no almoço é de R$ 23.500,46. Pugna pelo ressarcimento dos danos sofridos.
Houve emenda à Inicial nas fls. 26/27, ocasião em que a Autora juntou o cálculo das mercadorias que restaram inutilizadas.
Devidamente citada (fls. 36), a Ré ofereceu resposta às fls. 48/55, alegando, em preliminar, inépcia da petição inicial, posto que a Acionante não colacionou a nota fiscal dos alimentos que supostamente teriam estragado. No mérito, disse que, na data em questão (10/01/2010), não houve qualquer interrupção no fornecimento de energia elétrica na região do estabelecimento da Autora, sobretudo quanto ao medidor de número 8785616, que não registrou falhas no fornecimento. Pelo exposto, rechaçou o pedido de indenização por danos materiais e morais.
Em réplica às fls. 63/65, o autor questionou o número de registro do medidor de fls. 51, posto que o seu aparelho possui a numeração 8785586, conforme documento colacionado às fls. 16.
Determinada a especificação de provas (fls. 66), a Autora pugnou pela produção de prova testemunhal (fls. 69/70), enquanto a Ré pretendeu a produção de prova documental e pericial contábil (fls. 72/73).
O feito foi saneado às fls. 82/83, ocasião em que foi rejeitada a preliminar suscitada no bojo da contestação e deferida a realização de prova testemunhal e de perícia contábil. 
Veio aos autos o Laudo Pericial de fls. 115/339, sobre o qual o Autor se manifestou às fls. 352. O Assistente Técnico da Ré apresentou parecer às fls. 354/362.
Às fls. 372 e 375 ficou comprovado que as partes não mais teriam interesse na colheita de provas orais, fato este que ensejou o encerramento da instrução processual.
Designada audiência de conciliação, a mesma restou infrutífera (fls. 392).
Houve apresentação de memoriais escritos por parte da Requerida às fls. 384/387 e às fls. 395/396 por parte da Requerente.
É o breve relatório.
D E C I D O.
II. A ação é parcialmente procedente.
De início, deve ser ressaltado que a preliminar suscitada no bojo da resposta oferecida nos autos já foi objeto de análise e decisão a fls. 82, motivo pelo qual imerece qualquer nova consideração a respeito.
Passa-se, assim, à análise direta do "meritum causae".
No que pertine à questão de fundo da contenda, cabe destacar que o Acionante pretende o ressarcimento de danos materiais suportados diante da falta de energia elétrica ocorrida no dia 10.01.10, o que impediu o funcionamento de seu estabelecimento comercial.
Sobre o assunto a Requerida destacou que não houve interrupção alguma no fornecimento de eletricidade no imóvel do Requerente na data referida e, por isso, não poderia ser responsabilizada pelos danos reclamados, os quais também aponta como inocorrentes.
Assim sendo, o nó górdio da controvérsia se estabelece sobre o fato de ter ou não ocorrido a propalada supressão da energia elétrica no imóvel do Acionante no dia em comento e se tal teria ou não se verificado por culpa da Ré.
Realizada perícia técnica, o Vistor Oficial houve por bem destacar que efetivamente veio a ocorrer a propalada falta de energia elétrica na data referida e realizou tal afirmação com base em declarações obtidas na vizinhança (fls. 135/136), sendo que outros estabelecimentos comerciais da área se ressentiram de idêntico problema.
Assim sendo, não há dúvidas de que a Requerida falhou na prestação de seus serviços, pois interrompeu, indevida e inadvertidamente, o fornecimento de energia ao Requerente, sem qualquer razão justa para tanto, o que implica em indiscutível ilícito contratual.
Daí resulta que a Demandada agora deve ser instada ao ressarcimento de todos os danos provocados, por ser o reflexo inevitável da sua responsabilidade civil configurada.
No tocante aos lucros cessantes, certo é que o Acionante faz jus ao recebimento de R$22.021,54, pois a tanto corresponde a média diária de faturamento em domingos, tal como evidenciado pelo "Expert" (fls. 139/140). Desse modo, como não pôde atender à sua clientela na data em referência, por culpa da Ré, agora tem direito à recomposição desses danos por esta última.
Não obstante isso, o Autor não tem direito ao recebimento dos almejados danos emergentes. Antes, porque não fez qualquer prova segura de que veio realmente a perder produtos de seu estoque e no volume referido. Depois, porque, como apontado pelo Perito do Juizo às fls. 137/138, de qualquer forma a quantia propugnada na exordial, para compensação pela perda de alimentos perecíveis, estaria de todo modo contida no ressarcimento dos lucros cessantes e, o seu ressarcimento isolado implicaria em "bis in idem" indenitário.
III. ISTO POSTO, julgo parcialmente procedente a ação de reparação de danos materiais e morais  rito ordinário movida por GANDIN & CHIESA LTDA contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, para o fim de condenar a Requerida a pagar ao Acionante o valor de R$22.021,54 (vinte e dois mil e vinte e um reais e cinquenta e quatro centavos), a título de reparação pelos lucros cessantes ocorridos, devidamente acrescido de correção monetária com base na Tabela Prática do Tribunal de Justiça e juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir da ocorrência dos fatos (10.01.10).  

Outrossim, como a vitória da requerida consistiu um "minus" em face do universo por ela propugnado, condeno-a, também, ao pagamento das custas processuais, salários periciais e honorários advocatícios, que ora arbitro em 10% sobre o total o crédito pendente.

P. R. I.
  São Paulo, 19 de dezembro de 2012.



JÚLIO CÉSAR SILVA DE MENDONÇA FRANCO
Juiz de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
