

SENTENÇA

Processo nº:0005536-82.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ednalva de Souza Gomes
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores



Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
A pretensão deduzida procede em parte.
Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da requerida.
  A requerida foi regularmente citada (fl. 28) e deixou de comparecer à audiência designada (fl. 29). Estão presentes os efeitos da revelia, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95 - Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
   E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, que ademais, vieram corroborados pelos documentos juntados pela autora e que à mingua de impugnação devem ser acolhidos.
  Sustenta a autora que efetuou compra na empresa ré e que para o pagamento foram utilizados dois cartões de crédito, seu e de sua filha. Sustenta que quando a fatura de seu cartão chegou, verificou que o pagamento em seu cartão foi à vista e não parcelado em dez vezes, como havia pensado. Aduz que tentou resolver o problema junto à ré, sem êxito.
Quanto aos danos morais afirmados pela autora, devem ser acolhidos, sendo presumidos os transtornos que suportou ao tentar resolver a questão, muito simples, sem êxito. 
Fixo em R$1.000,00 a indenização a esse título, valor que entendo suficiente para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais.
Em relação aos danos materiais não pode ser o pedido acolhido, pois sequer os especifica a autora.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por EDNALVA DE SOUZA GOMES em face de CASAS BAHIA COMERCIAL LTDA, para CONDENAR a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$1000,00 (um mil reais), corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Julgo extinto o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de março de 2012.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
