

SENTENÇA

Processo nº:0005999-96.2012.8.26.0006
Requerente:Fábio Leandro da Silva
Requerido:Tech Credit Assessoria de Crédito LTDA - ME

CONCLUSÃO
Em 25 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, ________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


Vistos.
Dispensado o relatório conforme artigo 38 da Lei 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é improcedente. 
Com relação à inexistência de prestação de serviços que o autor alega em sua inicial, observa-se que a prova documental trazida com a defesa afasta sua tese.
Dentre os documentos juntados com a contestação, estão cópias de mensagens eletrônicas enviadas ao autor pouco depois da data da contratação, mostrando a prestação de contas por parte da ré quanto aos serviços de negociação que tratou com alguns dos credores.
Também corroboram a tese defensiva os extratos do Serasa de fls.75/77, nos quais se vê que parte dos débitos que apareciam em nome do autor e de seu estabelecimento empresarial foram baixados, especialmente os débitos bancários cuja intermediação constou do objeto contratual e tendo em conta que em sua inicial o autor não faz qualquer menção sobre eventual negociação direta de tais débitos, presume-se que a quitação foi possível através da negociação que a ré fez com o banco.
Quanto aos débitos oriundos de protestos e de apontamentos perante o SCPC, não há notícia de quitação, mas por óbvio que tal quitação depende exclusivamente do devedor ter recursos e interesse em acertar os débitos com os credores, pois a obrigação da ré é intermediária, ou seja, foi contratada para contatar os credores e negociar os débitos, obrigação esta cujo cumprimento é possível se constatar das mensagens eletrônicas que reportaram diversas propostas obtidas e submetidas ao crivo do autor.
Desta forma, o que se vê é que os serviços de negociação foram sim prestados, inexistindo, portanto, rescisão do contrato por culpa da ré.
Com relação ao pedido de indenização por danos morais, o mesmo também não comporta acolhimento, visto que, pelo que se vê da narrativa da inicial, o autor sustenta tal pleito na tese de que os serviços não foram prestados e supostamente teria prejudicada sua reabilitação de crédito, porém não restou provado inadimplemento contratual da ré apto a configurar ato ilicito e consequente indenização.
Assim, se algum aborrecimento houve em decorrência da contratação, tal situação não constitui dano com potencialidade lesiva capaz de macular a dignidade e a honra, sendo meros aborrecimentos cotidianos que estão fora da órbita dos danos morais.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP.



            

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 193,70.
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu ___
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp. 
     

D A T A 
 Em                        , recebi estes autos em cartório. Eu,       (Daniela), Escrevente, subscr.
