

SENTENÇA

Processo nº:0005882-79.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Domingos Sálvio da Silva
Requerido:TV Globo Ltda.


Conclusão
Em 22 de novembro de 2010, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan


Vistos.


Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, uma vez desnecessária a dilação probatória (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil), tal como já decidido em audiência.
O pedido é improcedente.
O jornal veiculou que o autor fora preso por estar embriagado. 
Ocorre que o jornal não veiculou notícia falsa, apenas incompleta, sem todos os detalhes e de forma pouco técnica sob o prisma jurídico. A manchete apenas serviu de atrativo maior à matéria e também não deixa de veicular o que aconteceu, pois o autor efetivamente foi conduzido à autoridade policial em razão de recair sobre ele suspeita despertada em milicianos de conduzir veículo alcoolizado. Além disso, segundo o boletim de ocorrência o autor teria ultrapassado semáforos vermelhos e conduzido seu veículo em excesso de velocidade.
Como se nota tais informações constam do boletim de ocorrência, fonte da notícia veiculada, sendo certo que a leitura integral da mesma permite concluir que a suposta embriaguez dependia de exame próprio para sua comprovação cujo resultado seria divulgado posteriormente. Logo, recaia sobre o autor suspeita de que conduzia seu veículo em estado de embriaguez, suspeita estão não da requerida, mas sim dos milicianos que atenderam a ocorrência. Pondere-se, ainda, que a manchete de fls. 29 apenas confirma que sobre o autor recaia apenas suspeita.
Por outro lado, impera considerar que o termo prisão fora empregado não no sentido técnico, mas sim de forma coloquial referindo apenas e tão somente a condução do autor à autoridade policial.
Ou seja, a ré fez uso de seu direito de veicular notícias via imprensa, sem que se verifique qualquer abuso, bem como qualquer intenção de ofensa à imagem do autor.
Observe-se, ainda, que no laudo constou expressamente que o autor apresentava hálito discretamente etílico, sendo certo que o material para exame laboratorial não fora coletado por dificuldade técnica (f. 37).
Assim, pela ausência de ato ilícito a pretensão não tem como prosperar.
Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 22 de novembro de 2010.

ROGÉRIO LEITÃO TOREZAN
JUIZ DE DIREITO
