

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em  07 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0005512-14.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Julia de Oliveira Miguel
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes




Vistos. 

Acolho os embargos de declaração de fls. 145/147 para reconhecer a existência de omissão na sentença embargada a justificar, de forma excepcional, a modificação do julgado.
De fato, houve o pagamento pela autora de quantia que lhe foi cobrada indevidamente (fls. 44/45), a autorizar a aplicação do disposto no parágrafo único do artigo 42 do CDC. 
Assim, o dispositivo da sentença passa a ter a seguinte redação:
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONFIRMAR a decisão de fls. 46 e DECLARAR inexigíveis os débitos relacionados à linha (11) 7776-0401, nada mais podendo ser cobrado da autora, pena de multa de R$1.000,00 por cobrança indevida e R$8.000,00 por negativação indevida. CONDENO a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$5.500,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação. CONDENO a ré a devolver para a autora a quantia de R$2.736,90, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir do desembolso (março de 2012) e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Independentemente do trânsito em julgado, expeçam-se ofícios ao Serasa e SCPC para a exclusão definitiva dos dados da autora daqueles órgãos em razão de apontamentos realizados pela ré.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 316,83 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 07 de agosto de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
