

SENTENÇA

Processo nº:0005146-14.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Fazenda Pública do Estado de São Paulo
Requerido:Jurandir Pereira dos Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lais Helena Bresser Lang

Vistos.

A Fazenda Pública do Estado de São Paulo ajuizou o presente processo em face de Jurandir Pereira dos Santos, pretendendo o ressarcimento de danos decorrentes de acidente de transito entre o veiculo do requerido e uma viatura policial. Alega, em síntese, que o ocorrido se deu por culpa do requerido. Com a inicial vieram os documentos de fls. 9/73.
Citado (fls. 79), o réu apresentou contestação (fls. 81/90), alegando ser não ser o culpado pelo acidente, sendo que quem ignorou o semáforo foi a viatura oficial. No mais, impugna os valores cobrados pela requerente, haja vista a necessidade de se pesquisar o valor justo pelo conserto do automóvel.
Designada audiência de instrução e julgamento (fls. 91), foi ouvida três testemunhas da Fazenda (fls.101/107).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
A culpa do motociclista fica evidente tanto na narrativa da Fazenda quanto nas provas colhidas em audiência, não havendo que falar em culpa do motorista da viatura oficial.
Destaque-se do depoimento do sr. Gilberto Jesus de Oliveira: "(...) A viatura estava com o farol verde para entrar na avenida. Após, pouco mais de um metro em que a viatura havia ingressado na avenida a moto com ela colidiu. (...) Havia veículos parado ao lado da moto na av. Belmira. A viatura estava com farol, giroflex acesos. (...)" [fl. 105].
Ainda menciona o sr. Hailton Clovis Aleixo: "(...) O farol estava fechado para a moto e aberta para a viatura, que estava com giroflex, farol e sirene ligados, mesmo antes da colisão. (...) Havia veículos parados ao lado da motocicleta na av. Dona Belmira. (...)" [fl. 107].
É incontroverso que o carro oficial vinha pela rua Leri dos Santos, perpendicular à av. Dona Belmira Marin com toda sinalização exigida no atendimento à uma urgência, cuja natureza, ao contrário do alegado pelo requerido, é irrelevante para a presente demanda, uma vez que, do ato da autoridade polícial, como um ato administrativo, goza de legitimidade. Assim a sinalização indica o atendimento à uma urgência e deve ser observada pelos demais veículos na via.
"Art. 29. O trânsito de veículos nas vias terrestres abertas à circulação obedecerá às seguintes normas:
VII - os veículos destinados a socorro de incêndio e salvamento, os de polícia, os de fiscalização e operação de trânsito e as ambulâncias, além de prioridade de trânsito, gozam de livre circulação, estacionamento e parada, quando em serviço de urgência e devidamente identificados por dispositivos regulamentares de alarme sonoro e iluminação vermelha intermitente, observadas as seguintes disposições: (....)"
Desconsiderando o fato pouco provável das testemunhas terem efetivamente avistado o estado do semáforo no momento do incidente, há outro indício que nos leva a afirmar a conduta negligente do requerido. 
Havia outros veículos na pista, fato facilmente constatável pelas testemunhas, todavia tais veículos pararam antes do semáforo, seja por este estar fechado, seja por terem observado a sinalização luminosa da viatura, doutra forma constatar-se-ia um acidente de maiores proporções que, por conseguinte, envolveria os demais veículos ao lado da motocicleta.
Assim se verifica que, naquela situação, o requerido foi negligente na desconsideração ou da sinalização do semáforo ou da viatura oficial em atividade.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado pela autora com a resolução do mérito, de acordo com o artigo 269, I do Código de Processo Civil, devendo o requerido arcar com os prejuízos da autora, na importância de R$ 2.626,77. 
Os juros de mora são devidos a partir da citação e ficam fixados em 0,5% ao mês
Sucumbente, condeno o requerente ao pagamento das despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que fixo em R$ 300,00, suspenso o pagamento enquanto perdurarem os efeitos da da justiça gratuita, nos termos da Lei 1.060/50.
P. R. I. C.
São Paulo, 16 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
