

SENTENÇA

Processo Físico nº:0005629-39.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:João Zeferino Ferreira Velloso e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.

PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou ação de ressarcimento de danos em face de JOÃO ZEFERINO FERREIRA VELLOSO e HELENA FERREIRA VELLOSO aduzindo, em síntese, que, em razão de apólice de seguro mantida com Sérgio Alves da Silva, pagou a eles a importância de R$ 53.998,00, para reparação dos danos em seu veículo, decorrentes de acidente de trânsito causado pelo veículo do requerido, dirigido pela correquerida, ocorrido em 17.03.2008. Afirmou, ainda, que alienou o salvado, percebendo o valor de R$ 22.527,97, mas que continuou suportando prejuízo no valor R$ 31.470,03. Por isso, pediu a condenação da parte requerida a lhe ressarcir referida quantia. Com a inicial vieram documentos.

Citados, os requeridos apresentaram contestação às folhas 82/93, pela qual alegaram, em apertada síntese, que o acidente ocorreu por culpa exclusiva do segurado da requerente. Subsidiariamente, requereu o reconhecimento da culpa concorrente, porquanto o segurado da autora estava em dirigindo com excesso de velocidade, e, por esta razão, pugnou pela redução, à metade, do valor da reparação devida. 

Réplica às folhas 98/105.

Instadas sobre o interesse na produção de outras provas (folhas 107), os requeridos manifestaram-se às folhas 110/111, ao passo que a autora manifestou-se às folhas 112/113.

Houve decisão saneadora às folhas 121, na qual foram deferidas provas documental e oral. 

Em audiência de instrução e julgamento (folhas 149), houve oitiva da testemunha Sergio Alves da Silva (folhas 150).

Às folhas 195, deferiu-se a expedição de carta precatória para oitiva da testemunha Areta de Andrade Batista, cujo depoimento consta das folhas 229 dos presentes autos.

Memoriais às folhas 243/251 e 252/264.

É o relatório.
Fundamento e decido.

A ação é procedente.

Isso porque, os documentos de folhas 41/61, que aparelharam a inicial, comprovam: a) o contrato de seguro firmado entre a requerente e o segurado desta; b) o acidente em que o veículo do segurado da requerente se envolveu (folhas 41/48); e c) as avarias ocorridas (folhas 50/57).

Demais disso, no que concerne à dinâmica dos fatos, o conjunto probatório formado nos autos é cabal para comprovar a culpa da condutora requerida, a ensejar a sua responsabilização, bem como a do requerido proprietário do veículo.  

Com efeito, como se depreende do Boletim de Ocorrência de folhas 41/49 e, sobretudo, da oitiva do segurado da requerente (folhas 150) houve, efetivamente, a invasão da via preferencial pela qual trafegava (Avenida Rebouças), pela requerida, causando a colisão. Nesse sentido, colhe-se do depoimento: 
?Naquele dia chevia, e o chão estava bem molhado. O depoente descia a Rebouças quando nas proximidades de uma via perpendicular, viu um carro conduzido por uma moça, que parou na esquiva (sic), mas já com parte ingressando na Av. Rebouças. O depoente tentou frear o carro que3 conduzia, mas o veículo derrapou em razão da pista molhada e acabou colidindo com o carro da outra motorista?(folhas 150 ? g.n.) 

E, a confirmar a versão encontra-se o testemunho de Areta Andrade Batista, que estava no automóvel envolvido no acidente e que afirmou, com convicção que ?quem deu causa ao acidente foi a moça que estava dirigindo o carro que avançou a preferencial? ou seja, ?que a culpa pelo acidente foi exclusiva de Helena Fereira Veloso? (folhas 229).

Tais elementos, portanto, são o que bastam para a comprovação da culpa da requerida, sendo certo que, se correta fosse a alegação da requerida de que agiu com diligência e prudência, não invadindo a preferencial, o resultado seria outro: o acidente não teria ocorrido, vez que cada condutor estaria em sua faixa e respeitando as leis de trânsito. 

Outrossim, em que pese a afirmação de que o veículo segurado estaria sendo conduzido em alta velocidade, não lograram os requeridos comprovar o alegado, descumprindo, assim, com o ônus que lhes é imputado pelo artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, não havendo que se falar, portanto, em excludente ou culpa concorrente. 

Com efeito, tendo a parte requerida invadido a via preferencial, em dia reconhecidamente de chuva, é de se reconhecer sua culpa exclusiva pelo acidente, como, em caso análogo entendeu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:



Ação de indenização por danos materiais. Acidente de Veículo. Ausência de prejuízo pela adoção de rito ordinário (...) Acidente ocorrido em cruzamento sinalizado. Ré que ingressa em via preferencial sem as cautelas devidas. Imprudência manifesta. Necessidade de cautela para o cruzamento. Invasão de via preferencial que constituiu a causa principal e preponderante do acidente, sobrepondo-se a qualquer infração secundária que se pudesse atribuir ao motorista que trafegava nessa preferencial. Erro material existente na sentença que se corrige, de ofício. Agravo retido e apelos improvidos, com observação. (TJSP ? Apelação nº 9147963-44.2009.8.26.0000 - Rel. Des. Ruy Coppola ? D.J 06.03.2014 ? g.n).



Assim sendo, por tais elementos, restou devidamente comprovada a culpa da parte requerida pelo acidente ocorrido, de forma que devem os requeridos, na qualidade de condutora e proprietário do veículo responderem, solidariamente, pelos valores suportados pela Seguradora, em razão do acidente, comprovados pelos documentos de folhas 50/57 e 59.
  
Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar os requeridos a pagarem, solidariamente, à parte requerente o valor de R$ 31.470,03 (trinta e um mil, quatrocentos e setenta reais e três centavos), corrigidos monetariamente desde o desembolso pela requerente, acrescido de juros de 1% ao mês, desde a data da citação. 

Pela sucumbência, arcarão os requeridos com custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, fixados em 10% sobre o valor da condenação.

                                                    Restam as partes advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
