

SENTENÇA

Processo nº:0005321-87.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Aretuza da Silva Santos Carleto e outro
Requerido:Vivo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.


Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de indenização, alegando os autores, em suma, que a ré bloqueou sua linha indevidamente, mesmo com os pagamentos em dia, o que lhes causou prejuízos. 

A ação deve ser julgada procedente. 

Nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. 

Não há notícia da existência de débito, sendo fato incontroverso o bloqueio da linha. 

A ré, contudo, em defesa, afirma que o bloqueio está previsto em contrato, tendo ocorrido tentativa de fraude. 

A justificativa da ré não merece acolhida. 

Em primeiro lugar, a ré não apresentou o contrato assinado pelos autores, não havendo prova da ciência da cláusula em que prevê o bloqueio. 

Em segundo lugar, mesmo se assim não fosse, a cláusula é abusiva. Ora, é dever da ré possuir meios de verificar, prevenir e impedir fraudes, não podendo simplesmente transferir o problema ao consumidor, que tem direito de usar a linha, arcando com a devida contraprestação.

A ré, na realidade, pretende com base na cláusula contratual impedir o uso da linha no caso de mínima suspeito de utilização anormal, esquecendo-se que o bloqueio deve ser a última medida, permitida e recomendada apenas no caso que haja certeza da fraude. 

Inadmissível, contudo, repito, o bloqueio unilateral, ficando os autores privados da linha mesmo cumpridores de seus deveres. 

A ré também não comprovou a data do desbloqueio.

Os autores devem ser indenizados. Fixo os danos morais em R$1.500,00, valor este que está de acordo com os prejuízos presumidos, com a conduta da ré e sua condição financeira, servindo, ainda, como desestímulo, de forma a evitar fatos semelhantes. 

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pelos autores, confirmando a tutela antecipada deferida e para condenar a ré no pagamento de R$1.500,00 (R$ 750,00 a cada um), com correção monetária desde o bloqueio e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 

Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. 

A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. 

P.R.I.C.



São Paulo, 19 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
