

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0005719-32.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:MARIA MARLENE DANIEL, CPF 762.355.568-53, acompanhada 
por advogado, Dr. João Francisco Raposo Soares, OAB/SP 221.390.
Requerida:LUCIA MARIA NAGASAWA, acompanhada por advogadas, 
Dra. Indira Chelini e Silva, OAB/SP 234.440, e 
Dra. Marileide Scotti Cirino Pinto, OAB/SP 55.423.
Data da audiência:19/05/2011 às 13:30h



Aos 19 de maio de 2011, às 13:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes a requerente e a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente o advogado da requerente, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial e se manifestou oralmente, o que foi gravado em arquivo digital, assim como a oitiva de testemunhas, Sr. Nelcino Jose de Souza, comum às partes, Sr. Enilson Pereira dos Santos, comum às partes, e o depoimento pessoal da requerida. Pelo advogado da autora foi requerido depoimento pessoal dela própria, autora, o que foi indeferido pelo MM. Juiz, diante da manifestação da advogada da parte contrária, que manifestou não ter interesse na oitiva da autora, e, não sendo o caso de determinação de depoimento pessoal de oficio, nos termos dos artigos 342 e 343 do CPC, deve ser indeferido o pedido de depoimento pessoal da autora, requerido pelo advogado da própria autora, deferindo-se apenas o depoimento pessoal da parte contrária, no caso, ré. Pelo advogado da autora foi manifestada desistência com relação às demais testemunhas arroladas. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada mais tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado (Lei nº 9.099/95, art.38, caput). Contestação oral oferecida em audiência, destacando preliminares de ilegitimidade passiva e litispendência.No mérito, pugna pela improcedência. Em audiência, foi colhida a prova oral. Fundamento e decido. Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, vez que a autora, na inicial, aponta a requerida como sendo responsável pelos supostos danos morais alegados na inicial, tendo a ré, em tese, legitimidade para figurar no pólo passivo do feito. Rejeito a preliminar de litispendência, vez que da análise do pedido e da causa de pedir da outra ação (cujas cópias foram acostadas à contestação apresentada em audiência) e da presente, pode-se concluir que as ações não são idênticas, sendo que no outro feito se discute a inexigibilidade de multa e no presente, indenização por danos morais. No mérito, o caso é de mero aborrecimento. Com efeito, nenhum dos fatos alegados na inicial, na forma ali mencionada (bullying e dano moral indenizável),  foi confirmado. A testemunha comum, Nelcino José de Souza, ouvido em audiência, declarou, em síntese, que não sabe dizer sobre a troca de vagas proposta. É zelador do prédio mencionado na inicial. Quando não há pessoas no apartamento para instalação de antenas o serviço precisa aguardar. A ré não espalhou para os demais condôminos que a autora seria uma condômina ruim.Não sabe dizer se houve alguma discussão na assembléia. Foi colocada câmera de segurança na garagem para visualizar entrada de todos os carros e não exclusivamente para visualizar o carro da requerente. Não procede a alegação de que todos os dias a requerente tinha extintores na porta. O protetor de box da garagem foi retirado, a pedido do rapaz que alugava a vaga. Depois, foi recolocado.Lúcia (ré) não falou que antena não foi instalada por culpa da autora. A câmera não é para bisbilhotar a vida da autora. É para segurança. A testemunha comum Enílson Pereira dos Santos declarou em audiência, em síntese, que é porteiro, vigia noturno do prédio. Ficou sabendo que tinha uma empresa fazendo instalação de antenas.Em dois ou três apartamentos o serviço não era concluído. Um deles era o da dona Maria, que sempre estava trabalhando. Não sabe dizer se a síndica comentou com vizinhos que o serviço (antenas) não era concluído por culpa da autora. Há uma câmera de segurança não apontada exclusivamente para o carro de Maria, mas também para outros cinco carros, por questão de segurança.   Estava de férias quando da ocorrência da questão dos extintores. Ouviu dizer que estava faltando protetor na vaga de dona Maria Marlene (autora). Quem retirou o protetor foi inquilino e não Lúcia (ré). Desconhece a questão referente à assembléia ordinária. Por fim, a ré, em seu depoimento pessoal, em síntese, declarou que houve erro de português na ata da assembléia. A autora jogou o extintor na porta do zelador, aos palavrões e gritos. Não houve determinação de alteração de posição do extintor.A alteração do extintor não foi feita para perseguir a autora. Dona Marlene estava ausente e atrapalhou a colocação da antena. A depoente não espalhou para a vizinhança que o serviço não foi feito por culpa da autora. Logo, pelos depoimentos colhidos sob o crivo do contraditório, pode-se concluir que não houve nenhuma prática de bullying por parte da ré, não sendo o caso de reconhecimento de dano moral indenizável. Pelo que se afere da prova oral e documental (especialmente da ata de fls.17/19 e dos documentos juntados pela ré em sua contestação, especialmente docs.3 e7), pode-se aferir que a ré, na qualidade de síndica, apenas buscou defender os interesses dos demais condôminos, em exercício regular de direito (art.188, I, do CC), inclusive informando os demais condôminos acerca de atos praticados pela autora que prejudicavam a regular realização de obras de interesse do condomínio. A requerida comprovou, outrossim, nos documentos acostados à contestação que era a autora quem adotava postura incompatível com a vida em condomínio, em que necessariamente todos devem ceder um pouco para que seja possível convivência harmoniosa. A autora sequer recebia as correspondências a ela encaminhadas, tendo inclusive sido lavrado boletim de ocorrência pela prática, pela autora, do crime de injúria (doc.7 da contestação da ré). Logo, há mera discussão entre as partes, comum nos condomínios, mas que não se confunde com dano moral indenizável ou bullying, totalmente diversos.   O que houve no caso foi mero aborrecimento, corriqueiro, vez que a hipótese é de mera discussão entre as partes, acerca da realização de obras e procedimentos internos do condomínio. No caso, há, pois, mera defesa de direitos por parte da ré, na qualidade de síndica do prédio, mera discussão entre as partes acerca das posturas a serem adotadas para boa convivência, sem que houvesse mácula à moral da autora. A discussão inclusive teria se originado, segundo narra a inicial, de desavenças anteriores entre as partes, surgindo de pedido de troca de vagas de garagem (fls.2), não se podendo, contudo,  afirmar a existência de nexo de causalidade entre referida questão e os demais fatos alegados na inicial, não confirmados pelas provas oral e documental produzidas sob o crivo do contraditório. Aplicam-se analogicamente ao caso o seguintes precedentes:  TJMG - Número do processo: 2.0000.00.520044-8/000(1) Relator: PEDRO BERNARDES EMENTA: AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. DISCUSSÃO E DESENTENDIMENTO. INEXISTÊNCIA DE DANO MORAL. INACOLHIMENTO DE PLEITO INDENIZATÓRIO. 1- Para que a indenização por danos morais seja cabível, mister se faz estejam presentes os três requisitos: ato ilícito, dano moral e nexo causal entre ambos. Ausentes tais requisitos, não pode ser acolhido o pleito indenizatório. 2- Para que se possa falar em dano moral, é preciso que a pessoa seja atingida em sua honra, sua reputação, sua personalidade, seu sentimento de dignidade, passe por dor, humilhação, constrangimentos, tenha os seus sentimentos violados. 3- Se os autos estão a demonstrar que o que houve, na verdade, foi mera discussão e desentendimento entre as partes, a autora não faz jus ao deferimento de indenização por danos morais. A C Ó R D Ã O Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação Cível nº 2.0000.00.520044-8/000, da Comarca de PASSOS, sendo Apelante(s): ZEINE ESPER EL-MALEH e Apelado(s)(a)(s): POSTO OASIS LTDA. e OUTRO, ACORDA, em Turma, a Nona Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais NEGAR PROVIMENTO. Presidiu o julgamento o Desembargador OSMANDO ALMEIDA e dele participaram os Desembargadores PEDRO BERNARDES (Relator), TARCÍSIO MARTINS COSTA (Revisor) e ANTÔNIO DE PÁDUA (Vogal). O voto proferido pelo Desembargador Relator foi acompanhado na íntegra pelos demais componentes da Turma Julgadora. Produziu sustentação oral, pelos apelados, o Dr. Jacob L. Castro Máximo. Belo Horizonte, 06 de dezembro de 2005.  DESEMBARGADOR PEDRO BERNARDES Relator (...) No que concerne ao alegado dano moral suportado pela apelante, tenho que também não lhe assiste razão, conforme será analisado a seguir. A obrigação de indenizar pressupõe a presença de três requisitos: ato ilícito, dano, nexo causal. Ausente qualquer desses requisitos, inviável se torna o acolhimento da pretensão indenizatória. Dano moral, conforme o conceitua S.J. de Assis Neto, "é a lesão ao patrimônio jurídico materialmente não apreciável de uma pessoa. É a violação do sentimento que rege os princípios morais tutelados pelo direito". (Dano Moral - Aspectos Jurídicos, Ed. Bestbook, 1ª ed., segunda tiragem, 1.998). Na lição de Yussef Said Cahali "Parece razoável, assim, caracterizar o dano moral pelos seus próprios elementos; portanto, 'como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos'; e se classificando, assim, em dano que afeta a 'parte social do patrimônio moral' (honra, reputação etc.) e dano que molesta a 'parte afetiva do patrimônio moral' (dor, tristeza, saudade etc.); e dano moral que provoca direta ou indiretamente dano patrimonial (cicatriz deformante etc.), e dano moral puro (dor, tristeza etc.). "Ou, como entende Artur Deda: 'Não se deve fundar a distinção dos danos, em materiais e patrimoniais, na índole dos direitos subjetivos afetados, mas nos efeitos de lesão jurídica. Dano moral, portanto, é a dor resultante da violação de um bem juridicamente tutelado, sem repercussão patrimonial. Seja a dor física - dor-sensação, como a denomina Carpenter - nascida de uma lesão material; seja a dor moral - dor-sentimento - de causa material'." (CAHALI, Yussef Said. Dano e Indenização. - São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 1980, pág.07). Acerca desta mesma questão, ensina Carlos Alberto Bittar: "Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). "Localiza-se, assim, a temática dos danos morais na teoria da responsabilidade civil, na exata medida da consideração da pessoa em si, ou em suas projeções sociais, individualizando-se aqueles nas lesões às sedes assinaladas. São, no fundo, reações na personalidade do lesado a agressões ou a estímulos negativos recebidos do meio ambiente através da ação de terceiros, que atinjam seus bens vitais, no dizer de Lanrenz. "Com isso, os danos morais plasmam-se, no plano fático, como lesões às esferas da personalidade humana situadas no âmbito do ser como entidade pensante, reagente e atuante nas interações sociais, ou conforme os Mazeaud, como atentados à parte afetiva e à parte social da personalidade". (BITTAR, Carlos Alberto. Reparação Civil por Danos Morais. - São Paulo: Editora Revistas dos Tribunais, 1999. 3ª ed. rev., atual e ampl. 2ª tir., págs.45 e 46). Após detida análise dos autos, tenho que não merece acolhimento o pedido formulado na inicial, devendo ser mantida a sentença que concluiu neste sentido. A meu ver, o que houve foi que, na data dos fatos, as partes se envolveram em meros desentendimentos e discussões, ocorrendo, provavelmente, agressões verbais recíprocas, o que não poderá ensejar o deferimento de indenização à apelante. Mesmo que tenham ocorrido os alegados xingamentos, estou a entender que este fato, por si só, não é apto a causar abalo à honra e imagem de qualquer pessoa, sofrimento, humilhação ou tamanha tristeza a quem quer que seja. Repita-se: tenho para mim que o que houve no local foi um mal entendido, discussão e desentendimento entre as partes, fatos esses que não podem ensejar danos morais a qualquer pessoa. Uma decisão em sentido contrário à tomada neste voto ensejaria uma banalização do dano moral. Qualquer situação que desagrade, qualquer aborrecimento, qualquer crítica e discussão, levaria o indivíduo a exigir indenização por danos morais. Penso que, se se permitir uma conduta deste tipo, tornar-se-ia impossível a vida em sociedade. Por isto, somente deve ser deferida indenização nas hipóteses em que realmente se verificar abalo à honra e imagem da pessoa, dor, sofrimento, tristeza, humilhação, prejuízo à saúde e integridade psicológica de alguém, etc, cabendo ao magistrado, com prudência, ponderação e senso prático, verificar se, na espécie, efetivamente ocorreu dano moral, para, somente nestes casos, deferir uma indenização a este título. Desentendimentos e discussões, infelizmente, fazem parte da vida cotidiana, são perfeitamente suportáveis, não são capazes de produzir os gravosos resultados alegados pela apelante. Além disso, cada uma das partes dá uma versão diferente para os acontecimentos em tela, cada uma dizendo que os fatos teriam acontecido de uma forma diferente do que alegado pela outra. (...) grifos nossos TJSP - Apelação n° 0034809-75.2007.8.26.0000 RESPONSABILIDADE CIVIL - Indenização por danos morais decorrentes de ofensas verbais - Fato não comprovado - Hipótese em que houve uma simples discussão entre as partes - Mero dissabor - Dano moral não caracterizado ? Improcedência mantida - Recurso desprovido. (...) Ademais, somente os fatos e acontecimentos capazes de romper com o equilíbrio psicológico do indivíduo devem ser considerados possíveis de causar dano de ordem moral, o que não ocorre no caso em exame, em que houve mera discussão entre as partes. Neste sentido são os ensinamentos de Sérgio Cavalieri Filho: "Nessa linha de principio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do individuo, causando-lhe aflições, angústias e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-adia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do individuo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais e busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos." (Programa de Responsabilidade Civil, 7a ed. Atlas, 2007, p. 80) .(...) TJSP - Apelação n° 994.05.054093-0 (...) DANO MORAL - Responsabilidade civil por ato ilícito - Ofensas verbais - Ausência dos requisitos hábeis a ensejar a indenização - Simples discussão, não passando de mero aborrecimento ou dissabor ? Dano moral descaracterizado - Ação improcedente - Sentença mantida - Recurso improvido. (...) O juiz da causa houve por bem julgar o pedido inicial improcedente, tendo agido com acerto, senão vejamos. A Constituição Federal, em seu primeiro artigo, inciso III, consagrou a dignidade humana como um dos fundamentos do nosso Estado Democrático de Direito. Temos hoje o que pode ser chamado de direito subjetivo constitucional à dignidade, a qual deu ao dano moral uma nova feição diante do fator de ser ela a essência de todos os direitos personalíssimos - honra, imagem, nome, intimidade, dentre outros. O dano moral nada mais é do que a violação do direito à dignidade e foi justamente por considerar a inviolabilidade da intimidade, da vida privada, da honra, da imagem corolário do direito à dignidade, que a Constituição Federal inseriu, em seu artigo 5o, incisos V e X, plena reparação do dano moral, conforme também vem referida na súmula 37 do STJ. Assim sendo, certos tratamentos desrespeitosos afetam a dignidade humana, merecendo o devido reparo. Diga-se do contrário, a urbanidade, a boa educação e a cortesia, dentre outros, são primordiais nas relações humanas. In casu, o apelante não logrou demonstrar o fato constitutivo de seu direito, ônus que lhe incumbia. (...) Assim, resta evidenciada hipótese de mera discussão entre os litigantes, não passando de simples dissabor, que não caracteriza dano moral ressarcível. Sendo assim, a sentença bem apreciou a espécie, merecendo ser mantida. Posto isso, nego provimento ao recurso. São Paulo, 20 de outubro de 2010. PAULO EDUARDO RAZUK Relator (...) TJSP - Apelação n° 990.10.180309-7, (...) RESPONSABILIDADE CIVIL - DANO MORAL - Paciente que se consulta com médico de sua escolha, em razão de fortes dores nos joelhos - Afirmação de que o profissional escolhido exigiu que o paciente, autor, realizasse exames por ele solicitados, bem como sessões de fisioterapia, na clínica e com os profissionais indicados - Paciente que pretende não remunerar o profissional pela segunda consulta, que considera "retorno", apesar de transcorrido o prazo de 30 dias convencionado entre médico e operadora de planos de saúde, por entender que a demora nos exames decorreu da suposta exigência do médico - Julgamento antecipado da lide - Inocorrência de cerceamento de defesa - Dano moral - Inexistência - Autor que passou por mero dissabor decorrente de desentendimentos com o profissional de sua escolha - Aborrecimentos que não atingem estatura suficiente a ensejar reparação pecuniária ? Ação improcedente - Recurso improvido. (...) Autor e réu se exaltaram, é fato, mas as indelicadezas do réu não foram, de forma alguma, capazes de atingir os direitos da personalidade do autor. A troca de ofensas, por si só, não ocasiona dano moral em patamar indenizável. Não obstante, não houve demonstração razoável de eventual inadimplemento contratual do médico réu na prestação dos serviços ao autor e, ainda que houvesse, não ensejaria indenização. Deve ficar demonstrado, em razão da própria situação concreta, que o descumprimento de determinada prestação, por sua natureza, foi capaz de gerar intenso sofrimento à vítima (dano moral subjetivo), ou de ofender direito de personalidade (dano moral objetivo). Note-se que não se exige a prova do sofrimento em si, de caráter nitidamente subjetivo, mas sim da gravidade da ofensa e de sua repercussão sobre a vítima, que gere a presunção hominis ou factis de lesão extrapatrimonial (Sérgio Cavalieri, Programa de Responsabilidade Civil, Malheiros, p. 80). É claro que todo e qualquer inadimplemento contratual gera aos credores decepção e aborrecimento, pela quebra das expectativas da perfeição do serviço colocado no mercado de consumo. Salvo, porém, situações excepcionais e bem demarcadas, não é a simples frustração decorrente do inadimplemento que se indeniza, mas sim a ofensa a direitos da personalidade, ou sofrimento intenso e profundo, a ser demonstrado caso a caso (Maria Celina Bodin de Moraes, Danos à Pessoa Humana, Renovar, p. 64; REsp 202.564, Rei. Min Sálvio de Figueiredo Teixeira). Em termos diversos, entende-se que o atentado ao bem-estar psicofísico do indivíduo deve apresentar uma certa magnitude para ser reconhecido como dano moral. Não basta um mal-estar trivial, de escassa importância, próprio do risco cotidiano da convivência em sociedade, para a sua configuração. Isso quer dizer que há um "piso" de incômodos a partir dos quais o prejuízo afigura juridicamente relevante e dá margem a indenização (cfr. Gabriel Stiglitz e Carlos Echevesti, Responsabilidad Civil, p. 243). Lembre-se que no caso presente não houve lesão a interesses objetivos, com ofensa a direitos da personalidade. Teriam ocorrido apenas danos morais subjetivos, que causam aborrecimento ou dissabores intransferíveis. No caso de danos subjetivos, de simples emoções negativas, o entendimento dos tribunais é no sentido de que se faz necessário que o constrangimento, a tristeza, a humilhação, sejam intensos a ponto de poderem facilmente distinguir-se dos aborrecimentos e dissabores do dia-a-dia, situações comuns a que todos se sujeitas, aspectos normais da vida cotidiana (Maria Celina Bodin de Moraes, Danos à Pessoa Humana, Renovar, p. 157/158). O dissabor pelo qual passou o autor não atinge estatura suficiente para merecer compensação por danos morais. Diante do exposto, pelo meu voto, nego provimento ao recurso. FRANCISCO LOUREIRO Relator Também se aplicam analogicamente ao caso os seguintes precedentes:  INDENIZAÇÃO. Reparação por dano moral.Desentendimento. Autores que não demonstraram os fatos constitutivos de seu direito. Comprovada agressão verbal de ambas as partes. Ausência de obrigação de indenizar. Impossibilidade de determinar a culpa de um ou de outro quando da discussão. Recurso pretendendo a improcedência da ação, provido. (...)Nesse vértice, em que pese o quadro clínico da apelada, com o seu sucessivo óbito, o certo é que seu ânimo, bem como de seu marido já estava alterado em razão da circunstância fática que enfrentavam e, portanto, com a suscetibilidade mais aflorada para reclamar desse incômodo, de resto, um fato com normalidade até o limite que se ultrapassou: uma questão de vizinhos. Em outras palavras, o que se entrevê, é que houve uma agressão verbal mútua, o que inclusive, desencadeou na necessidade de auxílio policial, já que impossível a resolução amigável do conflito. Assim, ainda que induvidosa controvérsia entre as partes, nada há nos autos que indique que o apelante tenha agido com o intuito de ofender a dignidade dos apelados, e daí, com ofensas, de resto aqui não bem definidas ou comprovadas. A propósito, na lição de Sérgio Cavalieri, só se caracteriza como dano moral: "(...) a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que,  fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo" (Programa de responsabilidade civil, 2a ed., SP: Malheiros, 1998, p. 78, apud Carlos Roberto Gonçalves, Responsabilidade civil, 8a ed., SP: Saraiva, 2003, p. 549/550). Nesse mesmo sentido já decidiu, reiteradas vezes, o Superior Tribunal de Justiça: "CIVIL. DANO MORAL. NÃO OCORRÊNCIA. O recurso especial não se presta ao reexame da prova. O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas
aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige. Recurso especial não conhecido" (REsp 403919-MG, 4ª turma, Rel. Min. César Asfor Rocha, j . 15.5.2003, RSTJ 171/351). (...) (Apelação n° 994.07.095089-5, 4ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Des. Teixeira Leite, DJ 9/9/2010) DANO MORAL.ENTREVERO ENTRE VIZINHAS. CONTENDA PROVOCADA PELA PRÓPRIA AUTORA. OFENSAS RECÍPROCAS. AÇÃO IMPROCEDENTE. RECURSO DE APELAÇÃO IMPROVIDO. (...) Efetivamente, no caso dos autos afasta-se o dano moral, porque os depoimentos produzidos em juízo demonstraram tratar-se de um tumulto ocasionado pela própria autora e sua filha, que envolveu ofensas mútuas entre as partes, que há muito se desentendiam, de modo que esses acontecimentos ruidosos na vizinhança, envolvendo as suas pessoas, e inclusive outros vizinhos, eram recorrentes. Diz a bem lançada sentença, a fls.91: De um  lado a autora e sua filha, acostumadas, pelo visto , a participar de entreveros com a vizinhança, conforme denotam as cópias de fls.37/43 oriundas de uma ação também por ofensas ocorridas no mesmo dia(10 de janeiro de 2005),agora com outra vizinha. De outro a requerida e os seus familiares, que se apegam aos próprios problemas,de descriminação racial e de saúde, para justificar o injustificável de realizar o direito com as próprias mãos consubstanciando no fato de se dirigirem à casa da vizinha para tirar satisfações e provocar tumultos.Ora, os documentos acostados aos autos e os depoimentos obtidos asseguram que os protagonistas dos lamentáveis fatos narrados na inicial e na resposta estavam com os ânimos exaltados em decorrência de ressentimentos de toda ordem, suficientes para alimentar o ódio recíproco.Trocaram ofensas físicas e verbais.Conturbaram o ambiente. Desassossegaram os vizinhos. Neste contexto, não se vislumbra a possibilidade de indenização por dano moral de parte a parte, dado que os aborrecimentos e os dissabores experimentados pelos litigantes, provocados por eles próprios,não justificam a geração de danos morais, muito menos do direito de reparação. Quiçá os litigantes e os seus familiares possam se desvencilhar deste fardo de ressentimentos que nutrem e carregam e,enfim,passem a manter pelo menos uma convivência de respeito e educação". E mais não é preciso dizer, exceto que, pelos próprios e bem lançados argumentos fáticos e jurídicos, deve ser mantida "in totum" a respeitável sentença apelada. Nesses termos, nega-se provimento ao recurso. (...) (APELAÇÃO CÍVEL COM REVISÃO n° 460.715-4/3-00, Primeira Câmara B de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo,Rel. CELINA DIETRICH E TRIGUEIROS TEIXERA PINTO, DJ 6/4/2009) grifos nossos Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. OFENSAS VERBAIS. EXISTÊNCIA DE DESAVENÇAS ANTERIORES AO FATO DESCRITO NA INICIAL. PROVA TESTEMUNHAL CONTRADITÓRIA. FATOS INSUFICIENTEMENTE ESCLARECIDOS. DÚVIDA SOBRE INICIATIVA DAS ALEGADAS AGRESSÕES. DANO MORAL NÃO CONFIGURADO. 1. Não havendo como estabelecer quem provocou o início da discussão, não há como se atribuir uma conduta culposa à demandada, tampouco à autora, uma vez que não há provas concretas de quem foi o responsável pelo início da discussão. 2. Hipótese em que se deve privilegiar a apreciação procedida pelo juiz natural da causa, tendo em conta também o princípio da imediação, já que melhores condições para valorar as provas constantes dos autos tem aquele que presidiu a produção de tais provas. 3. Em se tratando de briga de vizinhas em razão de débitos locatícios, com a existência de desavenças prévias, somada à ausência de prova de quem iniciou as agressões, convém julgar improcedente a demanda, a fim de não encorajar a perpetuação dos desentendimentos. Sentença mantida por seus próprios fundamentos. Recurso improvido. (Recurso Cível Nº 71002147841, Primeira Turma Recursal Cível do TJRS, Turmas Recursais, Relator: Ricardo Torres Hermann, Julgado em 22/10/2009) Ementa: APELAÇÃO CÍVEL. RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. OFENSAS. BRIGA DE VIZINHOS. NÃO CONFIGURAÇÃO DO DEVER DE INDENIZAR. 1. O caso sob exame diz com ação de indenização por danos morais decorrente de alegadas ofensas perpetradas pelos réus contra os autores. Narraram os demandantes que diariamente são ofendidos pelos requeridos, sendo chamados de vagabunda, vagabundo, corno, veadinho, negrinho e ladrão, sendo também alvo dos insultos o filho menor dos autores. 2. Como se vê da prova testemunhal, não é possível analisar a conduta dos requeridos. Os relatos referem haver tão-somente uma rixa entre vizinhos, eis que parte dos depoimentos afirma ter havido ofensa, e a outra metade destaca ter havido discussões e ofensas mútuas. Tal fato se traduz como uma mera briga de vizinhos. 3. De acordo com o exposto na própria exordial e nos depoimentos dos autos, a rusga entre os litigantes teve início quando os autores exigiram dos réus o fornecimento da escritura de um terreno que aqueles haviam adquiridos junto a estes. 4. Não demonstrada a atuação ilícita dos réus, não há falar em dever de indenizar. 5. Redistribuídos os ônus de sucumbência. APELO PROVIDO. UNÂNIME. (Apelação Cível Nº 70022661953, Nona Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Iris Helena Medeiros Nogueira, Julgado em 27/02/2008)                             Descabido, pois, o pedido de indenização por supostos danos morais, sendo o caso de mero aborrecimento, corriqueiro, sem repercussão na esfera moral da autora.     Neste sentido: APELAÇÃO CÍVEL E REEXAME DE SENTENÇA ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ? DANO MORAL PURO ? NÃO-OCORRÊNCIA ? AUSÊNCIA DE PROVA DO DANO ? MERO DISSABOR OU ABORRECIMENTO ? IMPROCEDÊNCIA DO PEDIDO ? SENTENÇA REFORMADA ? RECURSO A QUE SE DÁ PROVIMENTO ? Afastada a ocorrência do dano moral puro, não há falar em desnecessidade da prova do dano, imprescindível para configurar o prejuízo na esfera moral da parte que o alega. O mero dissabor ou aborrecimento não gera dano moral passível de indenização. (TJMS ? AC-O 2005.003414-7/0000-00 ? Campo Grande ? 1ª T.Cív. ? Rel. Des. Joenildo de Sousa Chaves ? J. 08.05.2007).grifos nossos. Aplica-se analogicamente ao caso o Enunciado nº 25 do I Encontro do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital: Enunciado nº 25 - O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte. Posto isso, JULGO TOTALMENTE IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC. Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em favor do autor, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, sendo secretária administrativa, residente em área nobre da Capital paulista e tendo constituído advogado particular para representar seus interesses.   Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Concordam as partes com a destruição dos documentos trazidos em audiência após a sua digitalização. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, digitei o presente termo.
