

SENTENÇA

Processo Digital nº:0005648-52.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Fabiana Silva Serrano
Requerido:Banco Pan




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS.


Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Proceda-se às devidas anotações e comunicações, para que como requerido passe a constar BANCO PANAMERICANO S/A.
Anotem-se os patronos indicados pelo réu.
O requerido, em rigor, não nega que a parte autora teve o cartão de crédito referido neste feito, atinente ao contrato celebrado entre as partes, roubado em 19 de março de 2014. Porém, argumenta que como o cartão da autora detinha chip, as transações foram efetuadas mediante senha de acesso, inferindo que a senha era mantida junto ao respectivo cartão. 
Entretanto, dos autos não desponta, estreme de dúvidas, que as transações impugnadas efetivamente tenham sido realizadas por meio da tecnologia informada pela parte ré. E também não verte dos autos, cabalmente, a infalibilidade de tal tecnologia, de modo a obstar que terceiro, valendo-se do cartão da autora, com ele realizasse as transações impugnadas, assim como não exsurge, cabalmente, que a autora, por culpa exclusiva, tenha permitido o acesso do infrator à senha do cartão.
E o ônus da prova a respeito do contido no parágrafo anterior era do réu, por se cuidar de fatos modificativos do direito da autora (art. 333, II, do CPC).
O réu ainda alegou que a autora seria responsável pelas transações feitas antes que a autora o comunicasse sobre o roubo em questão.  
Sem razão o réu.
Entre as partes há nítida relação de consumo, sendo patente não somente a vulnerabilidade da parte autora, mas também sua hipossuficiência, tanto técnica quanto econômica. 
Nesse prisma, justifica-se, inclusive, a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, VIII, do Código de Processo Civil.
Bem por isso, tenho que, para que se pudesse eximir a parte requerida de responsabilidade, esta deveria ter demonstrado, cabalmente, que a parte autora, de forma ilícita, agindo com má-fé, pretendeu locupletar-se à sua custa. 
Porém, isso de nenhuma forma se infere no caso em tela. 
Com efeito, não há elementos nos autos que abalam a verossimilhança da alegação da parte autora, no sentido de que não realizou as despesas impugnadas (em rigor, ao que consta, todas aquelas realizadas em 19 de março de 2014, discriminadas na fatura de fls. 15, com vencimento em 10 de abril de 2014).  
E se, ainda que se parta da premissa de que, no dia seguinte, a autora comunicou o réu sobre o roubo, ocorrido no dia anterior, o mínimo que se poderia esperar da parte requerida era que, desde logo, estornasse os valores impugnados, para depois, se o caso, tornar a incluí-los, caso estivesse comprovada, estreme de dúvidas, a prática de fraude pela parte autora. 
A propósito, o estorno imediato era o mínimo que se poderia esperar da parte requerida, não bastando eventual cláusula contratual em tom discrepante como escusa para que a parte ré assim não procedesse.
Com efeito, não se pode admitir que o consumidor, parte mais vulnerável na relação jurídica, seja aquele a arcar com o ônus de, primeiro, pagar valores que não reconhece, para, depois, ter o direito de reivindicar o montante respectivo. 
Não se olvida que, no serviço prestado pelo fornecedor, insere-se a segurança de que deve o serviço se revestir, como, no caso em apreço, para evitar que terceiro, passando-se pela parte autora, fizesse compras, indevidamente, com o cartão subtraído. 
Observe-se que a parte requerida sequer comprovou que exige que os estabelecimentos requisitem prova inequívoca quanto à escorreita identificação do usuário do cartão, o que se lhe impunha, de forma a impedir que o consumidor, tal qual a autora, fosse lesada. 
E, repise-se, não exsurge, de modo irretorquível, que: as transações impugnadas efetivamente tenham sido realizadas por meio da tecnologia informada pela parte ré; a infalibilidade de tal tecnologia, de modo a obstar que terceiro, valendo-se do cartão da autora, com ele realizasse as transações impugnadas; a autora, por culpa exclusiva sua, tenha permitido o acesso do infrator à senha do cartão.
Sendo assim, não havendo comprovação irretorquível de que a parte autora agiu buscando locupletar-se ilicitamente à custa do requerido, não se há de descartar que terceiro se tenha valido do cartão furtado, para, com ele, fazer as compras impugnadas.
Nesse diapasão, admitir que a parte autora, consumidora, seria responsável por débitos atrelados a transações (que a parte autora não fez) até o momento da comunicação da subtração do cartão, seria permitir a colocação do consumidor em situação de desvantagem exagerada em detrimento do fornecedor, de forma incompatível com a boa-fé e a equidade, conferindo contornos de abusividade a tal previsão, o que não se pode albergar (art. 51, IV, do CDC).
Forçoso, pois, que se declare a inexigibilidade do débito referido neste feito, atinente às transações não-reconhecidas pela autora, desta para com a ré, assim como de todos os eventuais encargos e consectários que incidiram em decorrência de tal débito, salientando-se que, tratando-se de relação de consumo, somente se arredaria a culpa do fornecedor em caso de culpa exclusiva do autor ou de terceiro, o que, porém, reclama prova cristalina, não presente na hipótese vertente. 
Como corolário lógico, forçoso que se determine que o réu se abstenha de negativar ou protestar o nome da autora com base no débito ora declarado inexigível, sob pena de multa de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), por negativação ou protesto indevidos.
Contudo, não merece guarida o pedido de reparação por danos morais.
Com efeito, somente se há de cogitar de dano moral quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja a honra objetiva ou subjetiva da pessoa. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual. 
Nesse diapasão, malgrado o transtorno quanto ao ocorrido, não se denota possa este ser alçado à categoria de dano moral. 
A propósito, ensina SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que  ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?, consignando-se que, no caso em apreço, não verte tenha o réu chegado a negativar ou protestar o nome da autora, com base no débito referido neste feito. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade do débito referido neste feito, atinente às transações não-reconhecidas pela autora, desta para com a ré, assim como de todos os eventuais encargos e consectários que incidiram em decorrência de tal débito; b) determinar que que o réu se abstenha de negativar ou protestar o nome da autora com base no débito ora declarado inexigível, sob pena de multa de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), por negativação ou protesto indevidos.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para interposição de recurso é de dez dias e o prazo para efetuar o pagamento do preparo do recurso é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.  
P.R.I.
São Paulo, 11 de junho de 2014. 



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
