

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0005331-95.2012.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Falta de Assistência
Requerente:Jessica  Magalhães Lima, CPF 330.061.668-92
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S.A.
PrepostoTays Borges Oliveira   RG 37.112.983-7
Data da audiência:12/06/2013 às 14:00h


Aos 12 de junho de 2013, às 14:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela autora foi juntado documento; pela requerida, contestação e carta de preposição. Foi dispensada a oitiva das testemunhas arroladas pela autora. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido inicial é improcedente. Sustenta a autora, em síntese, que adquiriu passagens aéreas junto à empresa requerida, tendo sido informada pelos prepostos daquela que daria tempo de realizar o check-in e o embarque. Afirmou que não pode realizar o check-in e o embarque pela demora dos funcionários da ré, tendo desistido da viagem. Alegou que foi mal tratada pelos prepostos da ré, sofrendo danos morais. Pois bem. Inicialmente, importante ressaltar que a relação jurídica existente entre as partes é de consumo. Contudo, no presente caso, entendo não ser aplicável a regra da inversão do ônus da prova, porquanto não há verossimilhança do quanto alegado pela autora, na inicial, diante da ausência de elementos probatórios suficientes a conferir um mínimo de segurança ao quanto afirmado na inicial. Vê-se que a autora afirmou que compareceu a uma loja da ré e que adquiriu passagens aéreas com destino à Cidade de Salvador/BA, para o voo da 12h40, à 12h05, tendo sido informada de que daria tempo para realizar o check-in e o embarque. No entanto, a versão da autora não encontra amparo na documentação juntada, na medida em que do comprovante de pagamento de fls. 18, consta que as passagens aéreas foram adquiridas à 12h25. Tendo em conta o horário em que a autora adquiriu as passagens aéreas é evidente, para o homem médio, que não daria tempo de realizar o check-in e o embarque para um voo com horário à 12h40, diante de todos os procedimentos realizados nos aeroportos. Assim, pouco crível que os funcionários da requerida tenham informado a autora de que daria tempo de realizar o check-in e o embarque. Ademais, do documento de fls. 19, consta que a autora chegou ao aeroporto às 10h09, de modo que poderia ter se precavido e adquirido as passagens aéreas com maior antecedência, garantindo tempo para realização do check-in e do embarque. Deste modo, entendo que não há se falar em defeito no serviço prestado pela empresa requerida, tratando-se de hipótese de culpa exclusiva da autora. Não bastasse, a ré ressarciu a autora do valor gasto com as passagens em questão. Assim, ausente o dever de indenizar da empresa ré, vez que não prestou serviço defeituoso à autora, tendo esta perdido o voo por sua própria conduta. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial deduzido por JESSICA MAGALHÃES LIMA em face de TAM ? LINHAS ÁEREAS S.A., com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do CPC. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            






Requerido:
