

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.005205-9
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:GUILHERME TREVIZAN KORTAS, CPF 299.275.818-31.

Requerido:Drogaria Onofre LTDA, CNPJ 61.549.259/0001-80, representada pela preposta Sra. Monica Estevam do Nascimento Silva, RG: 257362058, acompanhada do advogado Dr. Germano Gelli ? OAB/SP 238830.

Data da audiência:31/08/2010 às 15:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos  31 de agosto de 2010, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pelo advogado da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao autor. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Afasto as preliminares argüidas. Há interesse de agir, consubstanciado na necessidade de obter provimento jurisdicional útil. No mérito, os pedidos são parcialmente procedentes. Os documentos de fls. 26 e 27 indicam que o Requerido efetuou, na conta do Requerente, dois depósitos, no valor total de R$ 34,00. Ou seja, houve a restituição ? ainda que tardia ? do valor reclamado (R$ 17,51). O Autor disse que não havia identificado se tratar, os valores depositados, de devoluções efetivadas pela Requerida. Pois bem. O Requerente, é bem verdade, teve aborrecimentos com a demora da restituição do valor pago a maior. Mas esses aborrecimentos são ordinários, decorrentes da vida em sociedade. Nessa linha de entendimento Sérgio Cavalieri Filho pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores). O mero ato ilícito (no caso, demora para restituição de quantia) não é capaz de ensejar lesão a direito da personalidade. É preciso algo mais, que não restou configurado in casu. Apesar de não restar configurada lesão a direito da personalidade, buscando reparar os gastos efetuados pelo Autor com diligências, arbitro indenização, por equidade (a título de dano material), no valor de R$ 50,00, além da restituição da quantia de R$ 17, 51. Como já houve o pagamento de R$ 34,00, resta ainda o pagamento de R$ 33,51. Assim, julgo parcialmente procedentes os pedidos para condenar a Requerida a pagar ao Autor o valor de R$ 33,51, corrigido monetariamente desde a data do ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Ainda, julgo improcedentes os pedidos contrapostos formulados. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
