

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0005878-45.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Willian Richardes Costa, CPF 046.323.406-50
AdvogadoMarcos Aurelio de Oliveira Freitas   OAB/SP 157.491   Defensor Público
Requerido:Banco Bradesco S/A
PrepostoRogerio Jose Espindola   RG 18.840.164
AdvogadoLeandro Vinicius Caldas Reis   OAB/SP 275.888  
Data da audiência:10/05/2011 às 14:30h


Aos 10 de maio de 2011, às 14:39 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo requerido foram juntados contestação, carta de preposição, procuração, substabelecimentos e estatuto social. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares e, no mérito, o pedido é procedente. Alegou o autor que retirou um extrato para conferência do saldo de sua conta corrente, tendo, de acordo com tal informação, efetuado um crédito, para pagamento do seguro de seu automóvel. Argumentou que, após alguns dias, recebeu comunicado do banco réu de que seu seguro foi cancelado por falta de pagamento, diante da ausência de saldo em sua conta corrente. Alegou que verificou novamente o seu extrato e, em cotejo com o anteriormente solicitado, verificou que não foram lançados débitos relativos a tarifas bancárias, de modo que o valor que creditou não foi suficiente para o pagamento do seguro, tendo de contratar novo seguro, sofrendo prejuízos e constrangimentos. O réu, a seu turno, sustentou que prestou seu serviço adequadamente, não havendo se falar em defeito, bem como que o autor não sofreu danos morais. Pois bem. Inicialmente, importante esclarecer que a ré é empresa fornecedora de serviço à parte autora, considerada destinatária final. De acordo com o artigo 3º, caput, do Código de Defesa do Consumidor, fornecedor é toda pessoa física ou jurídica que presta serviços. O artigo 2º, caput, por sua vez, prevê que consumidor é toda pessoa física ou jurídica que utiliza um serviço como destinatário final. Portanto, verifica-se que a relação existente entre a autora e a ré é de consumo, de modo que aplicáveis os preceitos protetivos previstos na Lei nº 8.078/90. Posto isso, cabível a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do CDC, eis que evidente a hipossuficiência financeira e probatória do autor frente à ré, bem como verossímeis as alegações iniciais. Assim, presume-se que a ré omitiu informações de movimentação no extrato da conta corrente do autor, induzindo-o em equívoco quanto ao crédito necessário para o pagamento do seguro, tornando negativo o saldo. Não bastasse, pelos documentos juntados pelo autor, às fls. 05, verifica-se que realmente, no extrato solicitado no dia 24 de fevereiro de 2010 não foram informados os débitos efetuados na conta do autor, relativos a tarifas, lançados no próprio dia 24 de fevereiro de 2010. Assim, entendo que realmente houve falha na prestação do serviço, diante de falta de informação adequada ao consumidor, quanto à movimentação da conta bancária dele. O artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor dispõe que o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pelos danos causados aos consumidores, pelo defeito na prestação de serviços. Destarte, deve haver a condenação por dano moral, na medida em que evidentes o constrangimento, o transtorno e o desgosto gerados pelos fatos descritos na inicial, sendo desnecessária a prova de tais sentimentos. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem resultar em bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.000,00. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por WILLIAM RICHARDES COSTA em face de BANCO BRADESCO S.A., com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a ré a pagar à parte autora o valor de R$ 3.000,00, a título de danos morais, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir desta sentença, devendo ser acrescido de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juíza de Direito :







Requerente:                                                            Adv. Requerente:








Requerido:                                                             Adv. Requerido:
