

SENTENÇA

Processo nº:0005819-41.2009.8.26.0053 - Embargos À Execução
Embargante:Municipalidade de São Paulo
Embargado:Sonia Terezinha Barsotti Comparoto



CONCLUSÃO 
Em 05 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Adriano Marcos Laroca




Vistos.

Cuida-se de embargos à execução ajuizada pela Municipalidade objetivando o reconhecimento do excesso de execução decorrente do equívoco no cálculo do valor do dano moral, uma vez que a embargada utilizou o salário mínimo atual (época da elaboração da conta) com incidência de correção desde 1998, portanto, com duplicidade de correção monetária. Assim, o valor correto seria R$86.380,37.

Intimada, a embargada impugnou. A seguir, houve manifestação do contador.

É o relatório. Fundamento e decido.

Os embargos devem ser julgados procedentes. 

O v. Acórdão, ao utilizar o salário mínimo como parâmetro indenizatório, não estipulou se a indenizada deveria utilizar o salário mínimo da época do fato ou o vigente no momento da elaboração da conta de liquidação.

No caso, a embargada optou pelo salário mínimo vigente à época da conta de liquidação, o que, por óbvio, importou na absorção de toda a correção monetária do período de 1998 até 2008. 

Desta forma, a aplicação de correção monetária sobre tal valor apurado desde 1998 importa, flagrantemente, em bis in idem  da correção monetária, inadmissível, a despeito da omissão do julgado.

Nesse sentido manifestou o contador judicial (fl. 35). 

De outro lado, como o julgado não estipulou qual salário mínimo, não vejo óbice que a embargada adote o vigente à época da elaboração da conta. Contudo, sem a aplicação retroativa da correção monetária.

Outrossim, a embargante corrigiu o equívoco mencionado pelo contador, apurando corretamente o valor da execução, conforme manifestação do contador (fl. 51). 


Ante o exposto e o que mais consta dos autos, julgo PROCEDENTES os embargos à execução em tela para fixar o valor executado em R$104.663,24, devidamente atualizado até 30 de abril de 2008. Condeno, pela sucumbência, a embargada ao pagamento despesas processuais e honorários advocatícios, os quais, eqüitativamente, R$450,00, atualizados monetariamente a partir da publicação desta em cartório.

P.R.I.


                       São Paulo, 05 de fevereiro de 2013.
