

SENTENÇA

Processo nº:053.09.005643-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Eduardo Amorim Lima
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo








CONCLUSÃO

Em 18 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Fernão Borba Franco



Vistos.

Segue sentença.


São Paulo, 18 de janeiro de 2010




Fernão Borba Franco
   Juiz de Direito














Processo nº:053.09.005643-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Eduardo Amorim Lima
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo



Carlos Eduardo Amorim Lima move esta demanda em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo, alegando que em 25/07/02 foi preso em flagrante, apreendida em seu poder a quantia de R$ 26,00, não restituídos depois de sua absolvição. Pretende a devolução do dinheiro e a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais.
Citada, a ré contestou, alegando que foi regularizado o depósito da quantia, estando apto a ser levantado. Impugnou a existência de danos morais. O autor, ante o depósito, alegou que não foi corrigido em sua expressão monetária.
É o relatório.
Passo a fundamentar.
A demanda é parcialmente procedente. O dinheiro apreendido deve ser restituído, após a absolvição, integralmente, ou seja, com correção monetária a partir da data da apreensão e juros de mora, de 6% ao ano, contados da citação. Desse total, será descontado o valor já depositado.
Não há, de outro lado, dano moral a indenizar, pela dificuldade em recuperar a quantia de R$ 26,00, sendo completamente desproporcional a reação. O pedido é improcedente.
Por todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, decido, para julgar parcialmente procedente o pedido e condenar a ré a restituir ao autor a quantia acima especificada. 
Pela sucumbência, recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu próprio advogado e com as custas e despesas que adiantou.
PRI.
