

SENTENÇA

Processo nº:0005002-10.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Condominio Splendor Tatuape
Requerido:Antonio Sergio Albino


                                            C O N C L U S Ã O
Em 13/09/2013
faço estes autos conclusos a(o) Dr(a).
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
MM. Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Tatuapé.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo


Vistos. 
Trata-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER movida por CONDOMÍNIO SPLENDOR TATUAPÉ em face de ANTONIO SERGIO ALBINO, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que o requerido é proprietário de apartamento integrante do condomínio requerente, devendo, portanto, obedecer à convenção condominial e ao regulamento interno. Ocorre que o requerido envidraçou a sacada de seu apartamento lâminas de vidro temperado, quando deveria ter utilizado vidro laminado. Assim, no momento da instalação dos vidros, uma das lâminas se quebrou, e seus estilhaços caíram nas áreas comuns do condomínio. Posto isso, pediu a total procedência da ação para obrigar o requerido a remover as lâminas de vidro temperado que revestem a sacada de seu apartamento.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 07/105.
Após ser citado, o requerido apresentou contestação (fls. 152/158), alegando, em síntese, não haver provas da utilização do vidro temperado, que se utilizou de vidro com qualidade superior à aprovada em Assembléia e que os vidros da sacada do réu respeitam as especificações de cor, espessura e medidas, conforme aprovado em Assembléia. Posto isso, pediu a total improcedência da demanda.
Réplica a fls. 165/167.
A fls. 210/238 foi apresentado laudo pericial.
Memoriais apresentados pelo autor a fls. 252/254 e pelo réu a fls. 257/263.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.

É fato incontroverso e encontra-se comprovado com a inicial (fls.94/97) que a Assembléia Geral Extraordinária realizada no Condomínio autor aprovou padronização para o envidraçamento de sacada com a utilização de vidro laminado.
A respeito, a leitura da ata em questão revela que foi aventada a possibilidade de colocação de vidro temperado com película, mas a Assembléia decidiu pela utilização do vidro laminado.
Ocorre que a prova pericial comprovou que o requerido não cumpriu a decisão da Assembléia e à revelia do que fora decidido pelos demais condôminos, utilizou vidro temperado com película, situação expressamente rechaçada pela coletividade condominial.
Portanto, não há dúvida quanto ao direito do autor de exigir que o réu providencie a retirada do produto utilizado em desacordo com o decidido em Assembléia.
A alegação de que o produto empregado tem qualidade e segurança superiores àqueles determinados pela Assembléia supramencionada não está comprovada nos autos e encontra-se desmentida pela ocorrência noticiada na inicial, dando conta de que a irregularidade praticada pelo autor foi descoberta porque uma das lâminas quebrou quando da instalação e os pedaços caíram nas dependências do condomínio, fato confirmado pelo perito, que localizou fragmentos de vidro na unidade do requerido (fls.231).
Portanto, conclui-se que o réu instalou material distinto daquele permitido pelas normas condominiais e que não teve sua segurança e adequação comprovadas, tanto que por ocasião da instalação fragmentos caíram na área comum do Edifício, situação que pode colocar em risco os demais condôminos.
POSTO ISSO, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar o réu a remover as lâminas de vidro temperado utilizadas para o fechamento da sua sacada, no prazo de dez dias, sob pena de multa diária que fixo em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais) e que deverá incidir até alcançar o valor de R$ 50.000,00, quando converter-se-á em perdas e danos, sem prejuízo de eventual execução por terceiros.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios do autor, que fixo em dois mil e quinhentos reais porque o trabalho realizado envolveu a apresentação de inicial, quesitos, acompanhamento de perícia e alegações finais.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$ 96,85, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 29,50 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com 2 volumes).


P.R.I.
São Paulo, 13 de Setembro de 2013



PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
