

SENTENÇA

Justiça Gratuita
 CONCLUSÃO
Em 20 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Thainá Dias Sousa Leite, _____, escrevente, subscrevo.


Vistos.
ALESSANDRO RAMOS DE SOUZA e MICHELLE NORONHA DE SOUZA propuseram ação de indenização por danos morais e materiais em face de MADAGASCAR INCORPORADORA SPE LTDA, alegando que assinaram junto a ré um Contrato Particular de Promessa de Compra e Venda de um apartamento pelo valor de R$ 85.159,76 (cento e oitenta e cinco mil, cento e cinquenta e nove reais e setenta e seis centavos), de modo que a ré comprometeu-se a entregar o empreendimento em 30/06/2011, porém não cumpriu o avençado. Esclareceram que celebraram contrato de locação para morar de aluguel provisoriamente, pois não haviam logrado êxito em receber o imóvel. Somente após 1 (um) ano o referido imóvel foi entregue. Requereram que seja declarada abusiva e nula a cláusula contratual que estabelece tolerância para a entrega da unidade em benefício da ré, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 6.912,00 (seis mil, novecentos e doze reais), a título de lucros cessantes, bem como por danos morais no valor de R$ 33.899,00 (trinta e três mil, oitocentos e noventa e nove reais), equivalentes a 50 (cinquenta) salários mínimos, dando-se a causa o valor de R$ 40.811,00 (quarenta mil oitocentos e onze reais). Foram trazidos documentos (fls. 29/110).
Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita (fls. 119).
A ré MADAGASCAR INCORPORADORA SPE LTDA foi citada (fls. 121) e apresentou contestação (fls. 123/140), alegando, em preliminar, falta de interesse de agir. No mérito, defendeu que a obra do imóvel foi concluída dentro do prazo estabelecido em contrato, pois a data prevista para entrega era de dezembro/2011 a março/2012, com prazo de tolerância de 180 (cento e oitenta) dias, sendo que o habite-se foi expedido em 15/02/2012, ou seja, antes do prazo avençado pelas partes. Esclareceu que as cláusulas foram contratadas por livre e espontânea vontade das partes. Insurgiu-se contra as alegações contidas na inicial e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 141/190).
Réplica a fls. 194/197.
Saneador a fls. 198/199.
Os autores manifestaram desinteresse na produção de provas, bem como na realização de audiência de conciliação, e requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 204/205).
A ré manifestou desinteresse na produção de prova, bem como na realização de audiência de conciliação, porém requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 206/207).

É um breve relatório. Passo a decidir.
As circunstâncias da causa evidenciam ser improvável a obtenção de transação, não sendo caso de designação da audiência preliminar prevista no art. 331, caput, do Código de Processo Civil.
Cabível o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, tendo em vista que a matéria em debate é exclusivamente de direito.
Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais.
A preliminar de falta de interesse de agir não prospera.
Com efeito, o interesse processual está presente sempre que a parte tenha a necessidade de exercer o direito de ação (e, consequentemente, instaurar o processo) para alcançar o resultado que pretende, relativamente à sua pretensão e, ainda mais, sempre que aquilo que se pede no processo (pedido) seja útil sob o aspecto prático.
No caso dos autos, está evidenciada a necessidade do exercício do direito de ação.
Presentes as condições da ação, passo à análise meritória da ação.
No mérito, a ação é parcialmente procedente, já que não há nulidade a ser reconhecida quanto ao período de carência estipulado contratualmente.
Inicialmente, necessário ponderar que a hipótese dos autos consagra a aplicação das disposições do Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/90) e a inversão do ônus da prova.
Inicialmente, necessário ponderar que a hipótese dos autos consagra a aplicação das disposições do Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/90).
Com efeito, o artigo 3º, parágrafo segundo do Código de Defesa do Consumidor dispõe que serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração.
Referida disposição legal deve ser aplicada em coerência com o sistema introduzido pelo Código de Defesa do Consumidor, a que visa, em atenção a comando constitucional expresso (artigo 5º, XXXII e 170, V, da CF), a regular as relações de consumo (artigo 2º, da Lei nº 8.078/90).
Neste passo, cumpre perquirir se a celebração do contrato dos autos firmado entre as partes traduz, na forma da lei protetiva, relação de consumo. Para tal questionamento, observa-se se os autores utilizam o bem como destinatários finais ou se destinam o bem a uma forma intermediária de uso, voltada ao fomento de atividade produtiva. Nesta hipótese, estar-se-á fora da relação de consumo e, por conseguinte, subtraída da incidência da Lei nº 8.078/90.
O contrato em apreço foi firmado pelo autor, pessoa física e não há qualquer prova nos autos de que o imóvel seria utilizado para desenvolvimento de alguma atividade econômica. Com isto, conclui-se que a relação jurídica é regida pelo Código de Defesa do Consumidor.
Narraram os autores que o prazo previsto de entrega do imóvel era 30 de junho de 2011, com a carência de 180 dias. Informaram que o imóvel não foi entregue, tendo se esgotado o prazo de carência. 
A alegação da ré de que o prazo foi cumprido não merece guarida, pois o prazo estipulado contratualmente para a entrega do imóvel era em 30 de junho de 2011, incidindo após esse prazo, o período da carência de 180 dias. Todavia, o referido imóvel foi entregue nove meses após o acordado, tornando cabível o instituto das indenizações.
Todavia, sem razão pretender o autor anular o prazo de carência fixado, tendo em vista que se mostra razoável diante da natureza e complexidade do empreendimento.
O Tribunal de Justiça de São Paulo já se pronunciou a respeito da procedência de pleitos indenizatórios deduzidos por compradores de imóveis entregues a destempo por construtoras, gerando toda sorte de prejuízos materiais e morais. 
Confira-se: 
"CONTRATO - Compromisso de compra e venda - Rescisão cumulada com indenização - Atraso na entrega da obra - Alegação de que as chuvas prolongadas, a inadimplência dos demais compradores e os elevados juros bancários impediram a entrega no prazo acertado - Situações que não caracterizam caso fortuito ou força maior - Ação procedente - Recurso não provido - JTJ 272/38"

Nesta linha, tratando-se de relação de consumo, a responsabilidade objetiva é adotada na modalidade do risco do empreendimento e está estruturada em três elementos, quais sejam: a ação ou omissão do agente, o dano, o nexo de causalidade entre a conduta do agente e o resultado danoso. Para que reste configurado o dever de indenizar, necessária a demonstração dos referidos elementos, que estão evidenciados nestes autos, diante do atraso injustificado da entrega do imóvel.
Diante disto, seria hipótese de indenização dos valores dispendidos com o aluguel. Todavia, existem óbices para o pedido de indenização por danos materiais, visto que os autores somente anexaram aos autos os contratos de locação (fls. 101/110), sem comprovaram que efetuaram o pagamento dos aluguéis, tornando-se incabível o pedido de indenização a título de danos materiais.
Noutro norte, procede o dano moral.
A indenização por dano moral surge sempre que for atingido o ofendido como pessoa, não se cogitando de lesão ao seu patrimônio, razão pela qual dispensa prova em concreto, existindo in re ipsa, tratando-se de presunção absoluta.
O dano moral é lesão que integra os direitos da personalidade, tal como o direito à vida, à liberdade, à intimidade, à privacidade, à honra (reputação), à imagem (retrato e atributo), à intelectualidade, à identificação pessoal e à integridade física e psíquica, etc..., enfim, a dignidade da pessoa humana.
Nesse raciocínio, tem-se que configura dano moral aquele dano que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem estar. Nesta linha, mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da incidência do dano moral, porquanto além de fazerem parte da normalidade do dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico da pessoa.
Assim a responsabilidade civil e seus efeitos presumem lesão, ou seja, a violação à ordem jurídica, pois, caso contrário tratar-se-ia de ato corriqueiro, no qual a licitude da sua prática não ensejaria qualquer reparação.
Neste sentir, a ausência de entrega de um imóvel residencial em tempo hábil gera uma justa expectativa de uso pelo adquirente, apta a caracterizar abalo suscetível de indenização.
Os critérios para a fixação do valor indenizatório, por não haver orientação segura e objetiva na doutrina e jurisprudência, fica este ao arbítrio do Juiz que deve agir com moderação, prudência e razoabilidade, cujo valor deve produzir no causador impacto suficiente para dissuadi-lo da prática de novos atos ofensivos, mas que, por outro lado, não venha constituir causa de enriquecimento indevido do ofendido.
Na valoração da verba indenizatória a título de danos morais, deve-se levar em conta a dupla finalidade da reparação, buscando um efeito repressivo e pedagógico e propiciar à vítima uma satisfação, sem que isto represente um enriquecimento sem causa.
Nesse sentido, Caio Mário da Silva Pereira, Leciona:
"É certo, como visto acima, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar, ao ofendido, um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral, par que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)" - Responsabilidade Civil, 2ª edição, rio de Janeiro, Editora Forense, 1.990, nº 252, p. 339.
Assim, entendo que o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) para cada autora está condizente com a razoabilidade e cautela que merece o caso.
Deste modo, procede o pedido dos autores para condenar a ré no pagamento a título de danos morais, em razão do atraso na entrega do imóvel adquirido pelos autores. 
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por ALESSANDRO RAMOS DE SOUZA E MICHELLE NORONHA DE SOUZA em face de MADAGASCAR INCORPORADORA SPE LTDA, a fim de condenar a ré no pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de danos morais, para cada autor, que serão corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da sentença, em conformidade com a Súmula 362 do STJ e juros de mora de 1% ao mês .
Pelo princípio da sucumbência, condeno as partes no pagamento de custas e despesas processuais, cabendo a cada uma arcar com os honorários advocatícios de seus patronos, observando-se para os autores o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50, de modo que estará isentos enquanto perdurar a condição de beneficiário da Justiça Gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 20 de setembro de 2013.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
