

SENTENÇA

Processo Físico nº:0005416-92.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Lourdes Barbara
Requerido:Banco Itaú S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho



Vistos, etc.


Lourdes Barbara propôs demanda condenatória ao pagamento de indenização por danos materiais decorrentes de defeito no serviço contra Itaú Unibanco s.a.
Alega a autora ter sido vítima de extorsão praticada por terceiros, que, dominando-a, conduziram-na a agências do banco réu e, sob séria e grave ameaça, perpetraram saques sem sua concordância. Os valores sacados somam a quantia de R$16.400,00. Afirma que o réu é responsável pelos danos causados pelos terceiros, pois inserido no risco de sua atividade. Pede a condenação do réu ao pagamento de indenização equivalente ao valor indevidamente sacado (fls.2/5).
O réu ofereceu contestação, alegando não existir defeito na prestação do seu serviço. Sustenta, ainda, ter ocorrido fato de terceiro, o que afasta sua responsabilização. Nega a ocorrência de danos materiais e morais (fls.39/42).
Réplica está a fls.54/55.
É o relatório.
Passo a decidir.
O feito comporta julgamento imediato, porque desnecessária a produção de outras provas (art.330, inc.I, do Código de Processo Civil).
Trata-se de demanda condenatória ao pagamento de indenização por danos materiais e morais decorrentes de defeito no serviço.
A apuração da responsabilidade do fornecedor de serviços independe de culpa, como preceitua o art.14, caput, do Código de Defesa do Consumidor - lei n°8.078/90.
Portanto, é de mister perquirir sobre a existência concomitante de três requisitos: (a) um defeito no serviço prestado, (b) um dano patrimonial ou extrapatrimonial e (c) um nexo de causalidade entre eles.
Analisando-se os fatos narrados, não vislumbro a ocorrência de um defeito no serviço prestado.
Deveras, a autora foi coagida e extorquida por terceiros, os quais, dominando-a, determinaram a realização de saques bem como de posse do cartão bancário e senha efetuaram diretamente saques em sua conta-corrente.
Ora, o réu não teve envolvimento no fato delituoso.
Nem se diga que deveria ter impedido as movimentações impugnadas, porquanto esse risco não é por si assumido.
Ademais, responsabilizar o réu pelo fato o tornaria verdadeiro segurador dos bens depositados pelos clientes, o que se não mostra correto diante das características do serviço.
Portanto, ausente o defeito no serviço prestado, não há que se falar em responsabilização pelo dano material alegado.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo improcedente, nos termos do art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Lourdes Barbara contra Itaú Unibanco s.a.
Por conta da sucumbência, condeno a autora o pagamento das custas e das despesas processuais e ao pagamento de honorários de advogado no valor de R$1.650,00, corrigido desde a propositura da demanda e acrescido de juros de mora a partir do trânsito em julgado.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 11 de junho de 2014.
Vincenzo Bruno Formica Filho
Juiz de direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
