

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0005168-85.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Francisco Alcides Teofilo, CPF 111.759.746-68
Requerido:Nokia do Brasil Tecnologia LTDA, CNPJ 02.140.198/0002-15
Data da audiência:20/07/2011 às 13:30h

Aos 20 de julho de 2011, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos  autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o(a) autor(a), assistido(a) pelo Dr. Denilson Cruz Pinheiro, OAB/SP 146.265 (convênio DPE/OAB ? ofício nº 20281/2011), hoje plantonista e a ré representada pelo(a) preposto(a)  Sr(a). Izabel Ligiane Pinheiro de Oliveira,  RG. 30.832.586-2. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo.  Pela requerida foi oferecida contestação por escrito em petição. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Afasto a preliminar de inépcia da inicial, haja vista que histórico inicial e documentos que o acompanharam permitem compreender de forma clara qual seja a pretensão do autor. O rigor formal exigido pelo artigo 282 do Código de Processo Civil é mitigado pela Lei 9.099/95. A preliminar de falta de interesse de agir com o mérito se confunde. A demanda procede em parte. Da documentação encartada pelo autor, em especial resposta da ré ao PROCON é possível concluir que o requerente adquiriu um aparelho celular cuja fabricação bem como de seus componentes cessaram em 2006. É certo que o artigo 32 do Código de Defesa do Consumidor impõe aos fabricantes e importadores a obrigação de assegurar a oferta de componentes e peças de reposição enquanto não cessar a fabricação ou importação do produto. Em seu parágrafo único a mesma disposição estabelece que cessadas a produção ou importação a oferta deverá ser mantida por período razoável de tempo na forma da lei. É certo que não há disposição especificando qual seja este período razoável, todavia no caso do autor entendo que o preceito não foi cumprido haja vista que mesmo após decorrido o período referido no parágrafo único do artigo 32 do Código de Defesa do Consumidor, segundo alegação da ré em resposta ao PROCON, o produto permaneceu à disposição em mercado tanto que adquirido pelo autor em 2009. Se o produto foi vendido em 2009 era de se esperar que até este ano de 2009 perdurasse a oferta de componentes. Não se justifica contudo o pedido do autor concernente à troca do aparelho por outro novo dotado de cartão de memória, haja vista que neste caso evidenciado está o enriquecimento sem causa. Caberá ao autor o ressarcimento da quantia paga no valor de R$ 399,00, corrigidos desde a data da aquisição. Finalmente, dano moral não há. É certo que o fato causa transtorno ao consumidor, todavia o ocorrido não atinge sua honra objetiva ou subjetiva, circunscrevendo-se apenas à seara patrimonial. Para que não seja configurado enriquecimento sem causa, o aparelho deverá ser devolvido à ré no prazo de 15 dias, sob pena de se presumir a perda do interesse quanto ao bem. Caberá à ré promover a retirada do produto no domicílio do autor, sem ônus para o mesmo. Ante o exposto, julgo procedente em parte a ação e condeno a requerida ao pagamento de R$ 399,00, corrigidos desde 21.12.2009, acrescidos juros moratórios a contar da citação. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Marília) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

Requerente(s):

Adv. Dativo:

Requerido(s):
