

SENTENÇA

Processo nº:0005489-29.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rudyard Charles Hartstein Gonçalves
Requerido:Condovel Administradora e Imobiliária Ltda

C O N C L U S Ã O
Aos 18 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.



Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
                           Em suma, relata o autor que procurou a requerida com a finalidade de aquisição de imóvel. Assim, firmou compromisso de compra e venda do bem. Após, foi informado pela requerida que os documentos do imóvel não estavam em ordem, já que o vendedor havia se separado judicialmente e deveria haver averbação dos documentos.
Diante disto, o vendedor desistiu da avença (fls.26).
Para Orlando Gomes: ?consiste a atividade do corretor em aproximar pessoas que desejam contratar, pondo-as em relação. Cumpre sua função aconselhando a conclusão do contrato, informando as condições do negócio e procurando conciliar os interesses das pessoas que aproxima? (Contratos, 5ª ed. , RJ, Forense, 1975, pág. 449).
O art. 725 do Novo Código Civil é claro ao dispor: ?a remuneração é devida ao corretor uma vez que tenha conseguido o resultado previsto no contrato de mediação, ou ainda que este não se efetive em virtude de arrependimento das partes?.
Diante do documento de fls.26, verifica-se que houve arrependimento de uma das partes (vendedor).
Sendo assim, o valor cobrado a título de corretagem não deve ser ressarcido, ainda que possa ser cobrado, regressivamente, do responsável pela rescisão contratual.  
No caso vertente, é patente que houve rescisão contratual após o serviço de mediação. 
Se o compromisso de compra e venda não tivesse sido concluído, com efeito, o serviço de corretagem não seria devido. Mas o contrato foi finalizado, havendo arrependimento posterior na contratação. 
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 05 de setembro de 2011.
