

SENTENÇA

Processo nº:0005175-83.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Alexandre Dias Guimarães
Requerido:Buffet Boulevard Ltda-ME



C O N C L U S Ã O
Aos 10 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.


Vistos

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
A festa de casamento ocorreu em 20/11/2010, ocasião em que se apurou o vício na prestação de serviço (problemas no equipamento de som e não utilização de espaço cobrado). Desta forma, conforme o artigo 26 da Lei 8078/90, o direito de reclamar pelos vícios, tratando-se de fornecimento de serviço não durável, decai em 30 dias, ou seja, deve ser reconhecida a decadência quanto à pretensão referente ao ressarcimento de valores pela alegada falha na prestação de serviço do Buffet requerido e conseqüente multa contratual.
Contudo, no que se refere à indenização por dano moral, tem como causa de pedir fato do serviço que, conforme artigo 26 da Lei 8078/90, prescreve em 05 anos.
Desta forma, passo a analisar o pedido de indenização por dano moral.
As testemunhas ouvidas em Juízo, de forma coerente e firme, confirmam que devido a problemas com o equipamento do som, não havia música no casamento do autor.
Assim, fica provado que a pista de dança não foi utilizada.
Ainda que se parta da contratação de equipamento de som apenas para música ambiente por serem os noivos evangélicos (fls.54), é incontroverso que não houve música na festa de casamento, já que o aparelho apresentava barulhos.
Ora, festejando-se o casamento, momento de alegria para os noivos, razoável concluir que a música era de suma importância na recepção dos convidados.
A requerida, observando o problema no equipamento de som, deveria providenciar, em breve espaço de tempo, a regularização da situação, para o fim de minimizar o transtorno ocorrido e promover música para o restante da festa.
Quanto aos danos morais, patente o transtorno e desgosto decorrentes dos fatos acima descritos. Não se pode olvidar que a celebração do casamento é momento inesquecível aos noivos que, previamente, escolheram as músicas a serem executadas. Deste modo, o descontentamento pela inexecução das músicas escolhidas é presumido, mormente no ritual do casamento.
Assim, a frustração causada gerou abalo à tranqüilidade anímica do autor, passível de ser indenizada.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto e os argumentos supra relatados, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante em R$4.000,00, destacando-se o caráter lenitivo neste caso concreto.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, para o fim de condenar o requerido pagamento de R$4000,00, corrigido e com incidência de juros de 1% ao mês, desde a publicação desta. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume).
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de agosto de 2011.
