

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0005659-21.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Priscila Cristina João Ferraz
Requerido:Amil Assistencia Medica Dix Amico




Aos 02 de junho de 2014 às 15h00min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu somente a autora, acompanhada de advogada, Dra. Elizabeth Simão Galhardo  OAB/SP 192079. A ré, apesar de intimada, deixou de comparecer em audiência, devendo ser considerada revel. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. A ré foi devidamente intimada (fl. 132) e não compareceu nesta audiência.  Desta forma, declaro a sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados pela autora em sua inicial. Resulta disso que no âmbito do contrato celebrado entre as litigantes havia previsão para atendimento da autora junto ao Hospital e Maternidade Pró-Mater, tanto para pronto atendimento quanto para internações, mas que, apesar disso, deixou a ré de disponibilizar os serviços prometidos perante o referido nosocômio. A mingua de impugnações, prevalece que realmente possuía a autora direito de usufruir do aludido atendimento. Malgrado a emenda da inicial de fl. 45, com inclusão de recibos pela autora, não há nestes autos pleito de condenação em indenização por danos materiais. Os danos morais, por sua vez, não ficaram configurados. É preciso um abalo psíquico sobremodo considerável para que se possa vislumbrar sua ocorrência. E isto, certamente, não ocorreu na hipótese em análise. É óbvio que a demandante teria sofrido aborrecimentos com a recusa da ré na prestação de serviços em determinado Hospital visado pela primeira.  Entretanto, também é certo que o evento, tal qual discorrido na inicial, não deve ser alçado a ponto de configurar um fato sobremodo marcante em sua vida, com repercussão em seu estado psicológico. Para tanto, é necessário que incida sobre o espírito do injustiçado uma carga negativa capaz de lhe retirar o equilíbrio natural de sua composição, afetando-lhe de algum modo sua rotina. A marca deve ser de tal monta que lhe traga reflexos em seu modus vivendi, ainda que por um curto período de tempo. E isto é algo que, pelo teor da narração da inicial, não se concretizou. Aliás, convém ressaltar que o mero descumprimento contratual não pode servir como causa para os fins reparatórios almejados, como já ficou decidido pelo FOJESP e V Colégio Recursal da Penha de França, conforme enunciados a seguir reproduzidos: FOJESP - 52. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral.      V COLÉGIO RECURSAL DA CAPITAL  PENHA DE FRANÇA ENUNCIADOS CÍVEIS - 20. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por PRISCILA CRISTINA JOÃO FERRAZ contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S.A., para o fim de determinar à ré que viabilize à autora, caso esta necessite, de internação junto ao Hospital e Maternidade Pró-Mater e disponibilização de profissionais da área da saúde com especialização, inclusive em gestação de alta complexidade, confirmando, assim, a liminar anteriormente concedida. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15h32min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido: (Ausente)
