

SENTENÇA

Processo nº:0005074-71.2003.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Neuza Costa Mota Marques
Requerido:Prefeitura Municipal de São Paulo e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho


Vistos.

Neuza Costa Mota Marques ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Prefeitura Municipal de São Paulo e Servimarc Construções Ltda pretendendo a condenação da ré ao pagamento de indenização em razão da morte de seu filho ocorrida em via pública durante a execução da função de varredor. Com a inicial vieram os documentos de fls. 07/37.
A gratuidade processual foi deferida a fls. 38.
Citada (fls.40), a Municipalidade contestou sustentando, em preliminar, ilegitimidade passiva. No mérito, retoma os argumentos apresentados em preliminar, sustentando inexistir a responsabilidade solidária a corré, a acrescer que o acidente foi provocado por terceiro desconhecido (fls. 65/72). 
Citada (fls. 43), a Servimarc Construções Ltda. contestou alegando não serem necessários os cones alegados na inicial, pois a atividade realizada pelo ex-funcionário consistia na varrição de calçadas e passeios, não devendo adentrar a pista de rolagem. Ademais, de acordo com os depoimentos colhidos, tratar-se-ia de um fato de força maior, uma vez que o veículo teria realizado uma curva fechada, subindo na calçada e atingido a vítima, inexistindo os pressupostos necessários à configuração da responsabilidade civil (fls. 78/98). Com a contestação vieram os documentos de fls. 99/183.   
Houve réplica (fls. 186/188 e 190/193).
Saneado o feito, deferiu-se a produção de provas (fls. 203).
O perito judicial apresentou o seu trabalho (fls. 292/314).
A autora manifestou-se a fls. 195/196, a Municipalidade manifestou-se a fls. 322/324 e a Servimarc Construções Ltda. manifestou-se sobre o parecer (fls. 326/331).
Encerrada a instrução (fls. 360), as partes apresentaram memoriais (MSP - fls. 366/370; Servimarc - fls. 375/379 e Autora ? fls. 381/385).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela Municipalidade, já que a co-ré Servimarc fora contratada pela Prefeitura para a realização do serviço em que houve o acidente de trabalho, de modo que esta tem responsabilidade subsidiária pela reparação dos danos perseguida.
Quanto ao mérito, a ação é parcialmente procedente.
A requerente, na condição de mãe de Marcos Mota Marques, pleiteia indenização por danos morais e materiais em razão do falecimento de seu filho em 3/11/2001, vítima de atropelamento em via pública, durante o trabalho como varredor de rua contratado pela empresa SERVIMAC. 
Foi instaurado inquérito policial destinado a apurar as circunstâncias em que ocorreu o acidente que culminou na morte do varredor, que foi atropelado por um caminhão cujo motorista se evadiu do local. Os fatos não ficaram devidamente esclarecidos e o inquérito foi arquivado (fls. 13/27).
Segundo a perícia técnica realizada, a atividade de varredor de ruas apresenta um alto risco de atropelamento, já que esse trabalho de varrição engloba a limpeza e recolhimento do lixo que se acumula ao longo das guias e sarjetas, sendo que na maioria das vezes esses trabalhadores não recebem o treinamento adequado, aumentando o risco de acidentes. 
Analisando o local do acidente, a perícia constatou que ?por se tratar de trecho em curva com grande fluxo de ônibus e caminhões (que diminuem a visibilidade dos demais condutores), pode-se afirmar que seria necessária a utilização de cones de sinalização para a execução da limpeza das calçadas e do ?meio feio? (fls.306)?.
Mais adiante, em resposta ao quesito nº 4 da autora, a perito afirma que ?(...) No caso específico do local do acidente, a colocação de cones poderia alertar os motoristas da execução de serviço junto à pista, antes mesmo que o funcionário pudesse ser visualizado? (fls. 308).
Concluindo, no quesito nº 6 da autora:
?É importante ressaltar que o fator mais relevante para a redução dos riscos é o treinamento adequado e a fiscalização efetiva para corrigir as falhas e eventual descumprimento das regras de segurança? (fls. 309).
Ocorre que a requerida Servimarc não apresentou o comprovante desses treinamentos (fls. 302), nem mesmo comprovou a efetiva entrega de equipamentos de segurança e sinalização para os funcionários (fls. 311).
Dessa maneira, é possível concluir que se a empresa tivesse tomados as devidas cautelas, tal evento danoso poderia ter sido evitado.   
Assim, considera-se demonstrada, no caso dos autos, a culpa da empresa ré, nos termos do inciso XXVIII, do artigo 7°, da CF, que dispõe: 
"São direitos dos trabalhadores urbanos e rurais, além de outros que visem à melhoria de sua condição social: seguro contra acidentes de trabalho, a cargo do empregador, sem excluir a indenização a que este está obrigado, quando incorrer em dolo ou culpa."
Caracterizados, portanto, todos os requisitos da responsabilidade civil extracontratual, a saber: omissão ilícita da empresa (ausência/falha no treinamento de funcionário e na sinalização dos trabalhos), dano (morte do filho da autora) e nexo causal entre o dano e a omissão (se devidamente sinalizado o local de varrição, haveria obstáculo distanciando o veículo de Marcos).
Passa-se, pois, a quantificação da indenização.
Note-se que a empresa pagou o seguro de vida ao pai e à mãe da vítima, só que em valor valor irrisório à vista do dano causado (R$1.000,00 para cada um - fls. 106/107).
Dano material.
Quanto aos danos materiais entendo que não restaram configurados, já que não demonstrado nos autos que o falecido contribuía para o sustento da família, sendo que era ônus da requerente demonstrar sua dependência econômica com relação a seu filho.
Dano moral
Sendo a autora mãe de Marcos Mota Marques, evidente o sofrimento experimentado com a morte de seu filho. 
Considerando o abalo emocional experimentado pela requerente, que suportou a morte de um ente querido, fixo a indenização por danos morais em R$ 80.000,00 (oitenta mil reais). 
Registro que a reparação não é estabelecida em patamar mais alto considerando que empresa Servimarc não foi a causadora direta do dano, que fora provocado por terceiro, tendo tido por condição a omissão da empresa ré no resguardo do empregado no ambiente de trabalho.
Quanto à responsabilidade da co-ré Municipalidade. 
Havendo responsabilidade da co-ré Servmarc e condenação desta ao pagamento de indenização, o Município de São Paulo figura como responsável subsidiário pela indenização devida no caso de insolência de sua contratada.
Nesse sentido já se decidiu:
?RESPONSABILIDADE CIVIL - Morte - Atropelamento - Transporte escolar - Indenização - Ilegitimidade de parte - Extinção do processo - Apelação - A responsabilidade subsidiária da pessoa jurídica de direito público implica na sua legitimidade de parte, uma vez que poderá suportar os efeitos da condenação - Tratando-se de responsabilidade apenas subsidiária, deve ser citada a prestadora do serviço, na qualidade de responsável principal - Provimento parcial.? (Apelação nº 0140408-37.2006.8.26.0000, 10ª Câmara de Direito Público, Relatora Teresa Ramos Marques, 01/12/2008).
No mesmo sentido da decisão ora proferida:
?APELAÇÃO Indenização Dano moral e material Acidente com roçadeira operada por funcionário de empresa privada contratada pela Municipalidade para execução emergencial de roçagem de áreas verdes em vias e logradouros públicos Pedaço de metal arremessado pela roçadeira contra a esposa do autor, que culminou em seu óbito Laudo pericial conclusivo no sentido de que objeto que atingiu a vítima estava no local onde se procedia a roçagem e seu lançamento ocorreu pelo choque com uma das pás da roçadeira com energia e velocidade suficientes para perfurar partes do corpo humano Ausência de utilização de telas de proteção para além das correntes laterais e traseira da roçadeira, bem como de prévia verificação do mato roçado com o escopo de retirar do local objetos que pudessem ser arremessados em contato com as pás do equipamento - Nexo de causalidade configurado Responsabilidade da Administração Municipal e de sua contratada consubstanciada na negligência por não se cercarem de todas as cautelas necessárias à segurança da população, durante a execução do serviço de roçagem De nenhuma valia, em face de terceiros, cláusula contratual que isenta o Poder Público pela eventual reparação de danos. Danos materiais não comprovados. Danos morais configurados Indenização devida Sentença de parcial procedência mantida RECURSOS VOLUNTÁRIOS e REEXAME NECESSÁRIO NÃO PROVIDOS. 1. É inócua, em face de terceiros, cláusula contratual que isenta o Poder Público de eventual reparação de danos. 2. Há o dever de indenizar, uma vez configurado o nexo causal entre a conduta negligente da Administração Municipal e de empresa privada, sua contratada para a realização de serviços de roçagem em logradouros públicos, consubstanciada na ausência de cuidado com a segurança da população quando da execução do serviço de roçagem.? (Apelação nº 0021819-26.2006.8.26.0602, 1ª Câmara de Direito Público, Relator Vicente de Abreu Amadei, 11/09/2012).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, em conformidade com o inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil, para CONDENAR a ré Servimac a pagar à requerente R$ 80.000,00 a título de indenização por dano moral, quantia que deve ser atualizada monetariamente da publicação desta decisão, bem como acrescida de juros de mora do evento danoso (30/10/01 -fls. 13 - Súmula 54 do STJ), nos moldes previstos pelo art. 1 F da Lei 9.494/97 (0.5% ao mês até o advento da Lei 11.960/09, a partir do que se aplica tal diploma);
Em razão da sucumbência na maior parte do pedido, arcará a ré Servimac com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios fixados em 5% do valor atualizado da condenação, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, sendo que tal quantia deverá ser abatida de eventuais honorários contratuais celebrados entre litigante vencedora e seu patrono.
O Município fica como responsável subsidiário das obrigações ora estabelecidas, inclusive no que concerne aos ônus sucumbenciais.
Após o transcurso do prazo para eventual recurso voluntário, remetam-se os autos  ao Egrégio Tribunal de Justiça, Seção de Direito Público, para reexame necessário.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de setembro de 2012.
