

SENTENÇA

Processo nº:0005851-77.2011.8.26.0020
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Francisco Pereira da Silva
Requerido:Itaú Unibanco S/A.


Justiça Gratuita

Vistos. etc.
FRANCISCO PEREIRA DA SILVA move AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO, C.C. INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL em face de BANCO ITAÚ S.A., alegando, em síntese, que nunca manteve conta bancária e negócios com o réu, mas foi negativado, fato que constatou quando de compra no ?Walmart?, reclamando em agência e nada sendo solucionado, motivos pelos quais e com fundamento no CDC requereu tutela antecipada para cancelamento das anotações, e indenização por dano moral.
Na contestação (fls.39/45) o réu alegou, em síntese, que cumpriu as determinações exigindo apresentação de documentos originais e tirando cópias; negou falha e invocou fato de terceiro e culpa do autor no dever de guarda de cartão magnético e senha; e, requereu a improcedência.
O réu manifestou-se e apresentou documentos (fls.54/55 e 56/88).
Réplica a fls.92.
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
O ônus de provar a regularidade da abertura da conta corrente era do Banco, pois é quem deve dar cumprimento ao regramento emanado do BACEN, no particular Resolução 2025.
Todavia, no caso presente o réu não se desincumbiu de seu ônus probatório, pois não apresentou com a contestação, o momento processual próprio (CPC, artigos 396 e 297), e nem no trâmite, sequer cópia dos documentos pessoais do correntista para lastrear os dados existentes em seus sistemas.
Nesse contexto acolhe-se o implícito pedido de declaração de inexistência de relação jurídico-contratual, além da tutela antecipada, resultando ainda provada conduta de seus prepostos amoldável no CDC, artigo 14, sem qualquer excludente, do que emerge responsabilidade e obrigação de indenizar resultado danoso.
No caso o resultado danoso é induvidoso abalo de crédito, no que prescinde de efeitos concretos ?damnun in re ipsa-, em face do réu ter comunicado a bancos de dados mantidos por órgãos de proteção ao crédito, ser o autor seu devedor (fls.31/33 e 60/61), posição está inexistente, razões pelas quais acolho o pedido de indenização por dano moral, assegurado na CF, artigo 5º, X. 
Não elide a obrigação de indenizar a invocação da Súmula 385 do C. STJ, pois provam os documentos de fls.31/33 e 60/61 que a negativação do réu foi a primeira, esta que principiou, assim, o abalo de crédito.
Vários têm sido os critérios de arbitramento da indenização por dano moral, e no caso presente, consideradas as circunstâncias e conseqüências, bem como os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, e atento à vedação de enriquecimento via ação, reputo adequado valor equivalente a 05 (cinco) salários mínimos no piso nacional que convertido nesta data redunda em R$ 3.110,00, passando a suportar atualização monetária pela tabela de débitos judiciais até final pagamento, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados de 02/2011 (fls.31/33), data do evento danoso (STJ,Súmula 54).

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO e declaro inexistente relação jurídico contratual entre as partes quanto a conta 0735-62376-1 e contrato 0000073562376; defiro tutela antecipada para cancelamento da negativação, oficiando-se; CONDENO  o réu a pagar para o autor indenização por dano moral no valor de R$ 3.110,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais até final pagamento, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados de 02/2011, arcando ainda com custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação.
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário, observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses ao arquivo nos termos do art. 475-J, § 5º.
P.R.I.
São Paulo, 09 de março de 2012
JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                         JUIZ DE DIREITO
