

Em 04 de novembro de 2013,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, ______,  escrevente, subsc.

SENTENÇA 


Reclamação:0005392-37.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Márcia de Oliveira Gonçalves
Requerido:BANCO PANAMERICANO S/A e outros


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.

Rejeito as preliminares de ilegitimidade passiva dos Réus ITAPEVA MULTICARTEIRA FIDC NP e BANCO PANAMERICANO S/A. Conforme fls. 12/14 ambos os Réus efeturam cobranças à Autora. Se essas cobranças foram indevidas (matéria que será analisada a seguir, com o mérito da ação), por elas indiscutivelmente respondem os Réus. Além disso, a relação entre as partes é de consumo e todos os Réus integram a cadeia de Fornecedores, para os fins do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor. 

A ação é parcialmente procedente.
Os Réus BANCO PANAMERICANO S/A e LIDERPRIME - ADMINISTRADORA DE CARTÕES estão revéis (fls. 30), mas a revelia não surte efeitos (art. 320, I, do Código de Processo Civil) em razão da contestação tempestiva por parte da Ré ITAPEVA MULTICARTEIRA FIDC NP.
Narra a Autora, em sua inicial, que possuía uma dívida junto ao banco Réu referente ao cartão de crédito nº 5304.3410.0852.5016. Houve um acordo, via telefone, o qual estipulava que a Autora pagaria R$ 500,00 à título de entrada e mais onze parcelas de R$ 394,66. 
As parcelas se iniciaram no mês de abril/2012 e até o mês de outubro/2012 foram devidamente pagas (fls. 07/10). Ocorre que mesmo arcando mensalmente com as parcelas acordadas, a Autora passou a ser cobrada pelo próprio banco Réu, e por uma das administradoras a ele vinculadas (fls. 12/14).
A relação das partes é de consumo. E a Autora é hipossuficiente à produção da prova dos termos da contratação do parcelamento pelo telefone. Como os Réus não impugnam a existência ou os termos do acordo descritos pela Autora na inicial, presumo-os verdadeiros e tacitamente aceitos.
Disso retiro que, de fato, a Autora recebeu cobranças extrajudiciais por valor que já tinha novado junto ao credor originário. Mas estas cobranças, conforme fls. 12/14, têm datas anteriores à declaração de quitação anual de débitos recebida no mês de novembro/2012 (fls. 11), a qual claramente dispõe: "que o cliente esta quite (pagou valor maior ou igual ao pagamento mínimo), quanto às faturas com vencimento no ano de 2012. Esta declaração substitui, para comprovação do cumprimento das obrigações do cliente, as quitações  dos faturamentos mensais dos débitos do ano de 2012".
Houve um desencontro que gerou o encaminhamento das correspondências em data anterior ao termo de quitação de fls. 11. Mas como não houve comprometimento do crédito da Autora na praça e como um mês após a primeira cobrança indevida já recebeu a Autora a quitação geral por parte do Réu, que abrange inclusive prestações ainda não pagas do acordo, tenho que os fatos resumam-se a mero aborrecimento não indenizável, sem prejuízo de, por força dos termos de fls. 11, amplos e genéricos, ser declarada, por esta sentença, a inexigibilidade do valor de R$ 2.342,00 (dois mil trezentos e quarenta e dois reais), ou de qualquer outro valor atinente ao ano de 2012 referente ao cartão de crédito nº 5304.3410.0852.5016.

Quanto aos danos morais, que inexistem no caso concreto (em razão de suas particularidades), relembrem-se as observações de SÉRGIO CAVALIERI FILHO: ?Só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?(Responsabilidade Civil?, 2ª ed., Malheiros Editores, 1998, p. 78).
 De certo que caberia aos Réus o controle certo dos seus recebidos/recebíveis de modo a evitar cobrança indevida, mas tal cobrança não gerou nenhum prejuízo à Autora tanto na esfera patrimonial quanto moral. Além disso, pela quitação de fls. 11 o Réu abriu mão do restante do acordo que tinha a receber da Autora, tanto que esta cessou os pagamentos. Não há dano moral a indenizar, portanto.

Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar a inexigibilidade do valor de R$ 2.342,00 (dois mil trezentos e quarenta e dois reais), ou de qualquer outro valor atinente ao ano de 2012 referente ao cartão de crédito nº 5304.3410.0852.5016 que, segundo relato da própria inicial, já consta do sistema do Banco Panamericano como inativo e sem dívidas pendentes.
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, o que resulta no valor de R$ 193,70 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.I.C. São Paulo,5 de novembro de 2013
Carla Zoéga Andreatta Coelho.
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
