

SENTENÇA

Processo nº:0005282-46.2010.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Almerinda de Souza Alves
Requerido:Terezinha Maria de Jesus Oliveira e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira


Vistos.


ALMERINDA DE SOUZA ALVES  promove a presente ação de cobrança em face de TEREZINHA MARIA DE JESUS OLIVEIRA E PAULO ROGÉRIO DE OLIVEIRA SANTOS alegando, em síntese, que após encerrado o contrato de locação constatou que o imóvel locado para a requerida se encontrava em precário estado, tendo sido realizadas reformas que custaram R$ 1.402,12; alega, também, que restou em aberto débito referente a consumo de água no valo de R$ 186,95 (cento e oitenta e seis reais e noventa e cinco centavos).

A requerida foi citada e apresentou contestação alegando como preliminares a inépcia da inicial e no mérito impugnou os pedidos.

Noticia-se a réplica.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, sendo desnecessária a produção de provas orais em audiência, nos termos do artigo 330, I do CPC.

O pedido é procedente.

De fato,  é dever do locatária a devolução do imóvel no estado em que recebido, tudo em conformidade ao disposto no artigo 23, inciso III da Lei 8245/1991.

No caso concreto,  a vistoria do imóvel constante do documento de folhas 10 é evidência do estado em que recebido o imóvel, razão pela qual  deveria ter sido devolvido no exato estado indicado, o que não se constata pelas fotografias que instruem o processo.

Com relação ao depósito efetuado, observo que não está demonstrado o fim ao qual se destinava e o contrato  de folhas 07/09 nada indica a respeito.

Em sendo assim, observo que os reparos efetuados pelo locador devem ser integralmente ressarcidos e os valores apresentados nos autos são compatíveis com os danos, valendo anotar que não trouxe a requerida valores divergentes  que demonstrem serem excessivos os montantes cobrados.

Quanto aos valores relativos às contas de água verifico que não comprova a requerida o pagamento e sendo relativo a período de ocupação do imóvel deve ser por ela arcado.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE  o pedido para condenar a requerida no pagamento de R$  1.661,83  (um mil seiscentos e sessenta e um reais e oitenta e três centavos) com juros e correção monetária a partir do ajuizamento da ação.

Condeno a requerida em custas e honorários que arbitro em 10% da condenação, observada a gratuidade concedida.

P.R.I.

São Paulo, 05 de janeiro de 2011.
