

SENTENÇA

Processo nº:0005072-24.2012.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Xavier Prates
Requerido:Banco Rural S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato


Vistos.
Maria Xavier Prates propõem a presente Ação Declaratória de Inexistência de Relação Jurídica c/c Indenização por Danos Morais em face de Banco Rural S.A. e Banco de Créditos e Varejo S.A. alegando que foi vítima de um golpe e seu nome foi utilizado para fazer empréstimos junto ao Banco Schahin sob o contrato de nº(i)46-768794/10999 e (ii)46-644001/09999 e ao Banco Rural, contrato nº33751062/11999; pede benefícios da justiça gratuita, concessão de tutela antecipada para  suspensão do desconto realizados pela ré, declarar a inexistência dos empréstimos contraídos fraudulentamente, condenar as requeridas na restituição dos valores em dobro que foram descontados indevidamente do benefício previdenciário da requerente, indenização por danos morais e condenação da requerida em custas e honorários.
                    Indeferido o pedido de antecipação de tutela. A autora interpôs agravo de instrumento ao qual foi negado provimento. 
Banco Rural S/A foi devidamente citado e apresentou contestação, alegando que não houve fraude e a autora estava ciente do empréstimo pois sacou o crédito no Banco do Brasil no dia 10/03/2011 e já liquidou dezoito parcelas; que não há justificativa para deferimento do pleito de restituição; que não há transação fraudulenta; que não há fato ensejador à reparação de danos morais; que não há nexo de casualidade e culpa do banco réu; julga a ação improcedente.
Banco de Crédito e Varejo S.A. foi devidamente citado e apresentou contestação, alegando inexistência de fraude.
A autora apresentou réplica alegando que há divergências no preenchimento do nome da mãe da autora.
Fundamento e Decido.
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A autora nega a celebração de  contrato com as rés. Trata-se de negativa cuja demonstração não  é  dela exigível.
Por outro lado,  é indiscutível que a  parte requerida seja fornecedora, nos temos do artigo 3º  da Lei 8078/90; desta forma, cabível inclusive a inversão do ônus da prova em favor do consumidor, conforme dispõe o artigo 6º, inciso VIII, do mesmo diploma legal,  haja vista que verossímil o pedido do autor e indiscutivelmente é ele hipossuficiente.

A empresa Banco de Crédito e Varejo não provou que a autora tenha efetivamente celebrado o contrato e tampouco trouxe as cópias do contrato celebrado entre as partes para evidenciar sua celebração pela autora, sendo que era sua incumbência apresentar referidos documentos com a contestação (art. 396 do Código de Processo Civil), de forma que não se desincumbiu do seu ônus probatório.
Aduz a parte requerida,  ainda, que sua conduta não foi culposa, tendo sido também vítima de uma fraude,  de forma que incabível a condenação por danos morais.
Contudo, é dever da empresa checar a veracidade dos documentos que se lhe apresentam ao efetuar um contrato.
Isto, porque, em contratos de massa, as empresas fornecedoras devem arcar com a responsabilidade de vendas feitas indevidamente em nome de terceiros.
E esta assertiva veio corroborada no Código de Defesa do Consumidor que prevê responsabilidade objetiva aos fornecedores de serviços que venham a causar danos aos consumidores, conforme dispõe o artigo 14 da Lei 8078/90, que estabelece responsabilidade independente da existência de culpa pela reparação de danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços.
"É a responsabilidade objetiva, pelo fato do serviço. Tendo restado provada, como exposto, a relação de causalidade (execução do serviço - dano), a responsabilidade da ré é inafastável. Mesmo porque ela não se desincumbiu de evidenciar qualquer das excludentes previstas na lei " (Relator Itamar Gaino, RJTJESP, Lex, 139:105, extraído da obra de Rizzato Nunes, Luiz Antônio, Código de Defesa do Consumidor e sua interpretação jurisprudencial 2ª ed.. São Paulo: ed. Saraiva, 2000, p 314).
Não havendo prova de que o contrato com a requerida Banco de Créditos e Varejo S/A foi celebrado pela autora, deve ser ressarcido todo o valor indevidamente descontado da aposentadoria da autora, devendo a autora comprovar a totalidade dos descontos efetuados. 
Assim, o fato de ter sofrido descontos referentes a um contrato que não celebrou de um empréstimo que nunca recebeu, constitui dano moral que deve ser indenizado. Assim, resta a fixação do ?quantum? indenizatório.
O valor a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, que é a satisfação da dor da vítima e desestimulação do autor da ofensa na prática de novos atos.  Além disso, a indenização deve guardar proporção com a natureza da ofensa, a gravidade objetiva e a repercussão subjetiva do fato para a vítima, bem como com a condição sócio-econômica dos envolvidos, até para que não se converta, indevidamente, em fonte de enriquecimento sem causa.
Portanto, são esses os parâmetros utilizados para a fixação do dano moral.
Assim, com vistas à compensação material do abalo sofrido moralmente pelo autor, atenta às circunstâncias dos fatos, a culpabilidade do réu, o valor do apontamento, considero adequada a cominação dos danos morais em R$ 5.000,00. 
Não há que falar em condenação do requerido Banco de Créditos e Varejo S/A em dobro, visto que o artigo 940 do Código Civil estabelece a condenação em dobro para aquele que demandar por dívida já paga, o que não é a hipótese dos autos.

Quanto ao Banco Rural S/A, foram apresentados documentos que comprovam o contrato celebrado ( fls 149/152 ). A autora não impugnou a sua assinatura nos documentos. O mero preenchimento equivocado do nome da mãe da autora não invalida o contrato celebrado, uma vez que restou incontroverso que a assinatura constante do documento é da autora, diante da falta de impugnação específica quanto a tal fato.
Ao fato de constarem dados errados no contrato é irrelevante, pois podem ocorrer erros durante o preenchimento do cadastro, tanto em um contrato legítimo quanto em um fraudulento. Ainda que fosse caso de fraude, o RG apresentado pelo  Banco Rural S/A continha os dados corretos a respeito do nome da mãe.
Tendo em vista que o contrato foi celebrado pela autora, restam improcedentes os pedidos deduzidos em face do requerido Banco Rural S/A.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por Maria Xavier Prates em face do Banco de Crédito e Varejo para: declarar a nulidade do contrato; condenar a requerida em danos morais que fixo em R$ 5.000,00 com juros e correção monetária incidentes a partir do arbitramento; condenar à devolução de todos os descontos  efetuados na conta da autora referente aos contratos descritos na inicial celebrados com esta requerida, corrigidos monetariamente a partir dos descontos e acrescidos de juros de mora incidentes a partir da citação, determinar em antecipação de tutela a cessação dos descontos referentes aos contratos descritos na inicial celebrados com esta requerida e, em razão da sucumbência, condeno a requerida em custas e honorários advocatícios que arbitro em 10% da condenação corrigida e 
JULGO IMPROCEDENTE  a ação ajuizada em face do Banco Rural S/A e diante da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa atualizado, ficando suspensa a exigibilidade por ser beneficiária da assistência judiciária gratuita.
Expeçam-se ofícios para cessação dos descontos referentes aos contratos celebrados com o Banco de Créditos e Varejo S/A descritos na inicial, independentemente do trânsito em julgado, diante da antecipação de tutela ora concedida.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de abril de 2013.

[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
