

SENTENÇA

Processo nº:0005448-41.2011.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Kao Hwang Hsien
Requerido:Moneceros Even Empreendimentos Imobiliários Ltda e outro

CONCLUSÃO

Em  24 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,   escr., lavrei este termo.






Vistos.


KAO HWANG HSIEN move a presente ação cominatória de obrigação de fazer com fixação de multa diária em caráter liminar cumulada com indenização por danos materiais e morais, pelo procedimento ordinário, em face de MONECEROS EVEN EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. E EVEN CONSTRUTORA E INCORPORADORA S/A, postulando a condenação das rés ao cumprimento da obrigação de entregar o imóvel adquirido e ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.

Alega o autor ter celebrado com as rés Contrato de Promessa de Compra e Venda da unidade autônoma 132 da torre B do Edifício Soir, pelo preço de R$448.019,47 e término das obras previsto para maio de 2010, prorrogável por mais 180 dias. Afirma ter recebido aviso de que a entrega seria em novembro de 2010 e, depois, em março de 2011, porém, decorrido mais de um ano do prazo estabelecido, a unidade não foi entregue, apesar do autor ter cumprido todas suas obrigações.

A inicial veio acompanhada de instrumento de mandato e  documentos.

Regularmente citadas, as rés ofereceram contestações, onde sustentam, em preliminar, ilegitimidade de parte da corré Even e carência de ação por impossibilidade jurídica do pedido e, no mérito, argumentam ter ocorrido força maior, consubstanciada pelo aquecimento inesperado e imprevisível da atividade da construção civil. Afirmam a inexistência da obrigação de indenizar e impugnam o pedido de dano moral. Trouxeram documentos.

Houve réplica.

É o relatório.
D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil, não havendo necessidade da produção de outras provas além dos documentos carreados aos autos.

É certo que, no curso do processo, ocorrera a entrega a unidade condominial almejada. Contudo, isso não representa carência de ação por impossibilidade jurídica do pedido, mas apenas perda do objeto em relação a um dos pedidos formulados.

Quanto à preliminar arguida pela corré Even, de ilegitimidade de parte para figurar no pólo passivo da demanda, merece acolhimento.

Na doutrina, leciona VICENTE GRECO FILHO:

A legitimidade, no dizer de Alfredo Buzaid, conforme já referido (Cap. 1, 8), é a pertinência subjetiva da ação, isto é, a regularidade do poder de demandar de determinada pessoa sobre determinado objeto. A cada um de nós não é permitido propor ações sobre todas as lides que ocorrem no mundo. Em regra, somente podem demandar aqueles que forem sujeitos da relação jurídica de direito material trazida a juízo.

E prossegue:

... o réu deve ser aquele que, por força da ordem jurídica material, deve, adequadamente, suportar as conseqüências da demanda. (cfr. Direito Processual Civil Brasileiro, 1º volume, p. 77, 10ª edição Saraiva).

Consoante se observa do Instrumento Particular de Promessa de Venda e Compra de Unidade Autônoma (fls. 20), figura como promitente vendedora apenas a corré MONOCEROS EVEN EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., a única, portanto, que se obrigou a entregar a unidade ora almejada.

No mérito, resta analisar o pedido de indenização por danos materiais e morais.

O autor firmou com a ré Instrumento Particular de Promessa de Venda e Compra de Unidade Autônoma (fls. 20 e seguintes), ficando evidente o atraso na entrega da obra.

O cumprimento da obrigação contratual estava previsto para maio de 2010, com possibilidade de prorrogação por 180 dias.

A unidade adquirida deveria ser entregue, então, no máximo, no mês de dezembro de 2010. Todavia, o fato ocorreu em 01 de junho de 2011.

Ao contrário do que afirma a ré, os fatos ocorridos, que impossibilitaram finalizar o empreendimento na data aprazada, não são fatos que estão alheios à sua vontade, não representam força maior. Responde, portanto, pelo inadimplemento do contrato.

Assim, não justificado o atraso da entrega da obra, de rigor a indenização pelos danos materiais experimentados pelo autor.

Demonstrou o autor a necessidade de locar imóvel para morar, enquanto não recebia a unidade adquirida (fls. 60 e seguintes). Deve ser indenizado pelo pagamento de aluguéis no período de dezembro de 2010 a maio de 2011.

Por fim, não tem cabimento acolher o pedido de indenização por dano moral, pois não se perca de linha de consideração não ser qualquer aborrecimento do cotidiano que representa a ocorrência do dano mencionado e a jurisprudência ainda resiste em conceder indenização de dano moral em razão de atraso na entrega de imóvel objeto de compromisso de compra e venda pela incorporadora, considerando que no conceito de dano moral não se enquadra o simples constrangimento decorrente do insucesso do negócio: o simples aborrecimento, naturalmente decorrente do insucesso do negócio, não se enquadra no conceito de dano moral, que envolve a dor, o sofrimento profundo (cfr. YUSSEF SAID CAHALI, Dano Moral, página 533, 2ª edição RT ? JTJ 167/45).

Posto isso:

I. Declaro a perda de objeto em relação ao pedido de cumprimento de obrigação de entregar a unidade adquirida.

II. Declaro o autor carecedor de ação em relação à corré EVEN CONSTRUTORA E INCORPORADORA S/A, por ilegitimidade ad causam passiva e, via de consequência, em relação a ela, JULGO EXTINTO O PROCESSO, com fundamento no artigo 267, VI do Código de Processo Civil.

III. JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido de indenização e condeno a ré ao pagamento da quantia gasta pelo autor, a título de aluguel de imóvel mais garagem, correspondente ao período de dezembro de 2010 a maio de 2011, conforme documentos constantes dos autos.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas processuais e com os honorários de seus respectivos patronos, arbitrados em 10% sobre o valor da condenação atualizada.

 P. R. I.

 São Paulo, 19 de outubro de 2011.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
