

SENTENÇA

Processo nº:0005589-13.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Cleusa Maria da Cruz
Requerido:Magazine Luiza S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral

    C O N C L U S Ã O
Em 02 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 8ª Vara Cível, Dr. HELMER AUGUSTO TOQUETON AMARAL. 
Eu,      , Carolina Nobrega Zamataro, escrevente técnico judiciário ,  subscrevi.


Vistos.

Cleusa Maria da Cruz, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação ordinária em face de Magazine Luiza S/A, também qualificada. Alegou em síntese: jamais ter realizado transação com a ré; ter sido surpreendida com carta de cobrança enviada pela ré, informando que em caso de inadimplemento seu nome seria inscrito em órgãos de proteção ao crédito; existirem danos morais a serem indenizados. Pleiteou a procedência. Juntou documentos. Às fls. 30, a autora informou que seu nome ainda não havia sido apontado em nenhum cadastro de inadimplentes. 
Citada, a ré contestou (fls. 38 e ss.), alegando em síntese: ter sido a autora vítima de estelionatários, que, valendo-se de documentos falsos, realizaram compras em seu nome; não poder ser responsabilizada pela fraude perpetrada por terceiros; inexistirem danos morais na espécie. Pleiteou a improcedência. Juntou documentos. Houve réplica (fls. 52 e ss.).
É o Relatório.
Decido.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por se tratar de questão preponderantemente de direito, já se encontrando os autos devidamente instruídos naquilo que diz respeito aos fatos. 
Incontroverso, ao teor do art. 334, incisos II e III, do Código de Processo Civil, a concessão irregular do crédito em nome da requerente, posto que a pessoa que se apresentou perante a requerida não era a autora. Não cabe à requerente prova negativa, ou de que não contratou o crédito. Cabia à ré demonstrar a regular contratação, exibindo o pacto e a documentação ofertada pelo contratante quando de seu aperfeiçoamento. Tal prova era documental e deveria ter acompanhado a contestação, na forma do art. 396 do Código de Processo Civil, o que não ocorreu, oportunidade preclusa. 
Ora, diante disto, é certo que não houve por parte da ré a diligência necessária e esperada na fiscalização da documentação pertinente para a prática de tal ato. Nesta senda, caminha a jurisprudência:
 ?(...) Por isso, nem se cogite em falar em culpa exclusiva do autor, nem de terceiro para afastar a obrigação de reparar o dano causado. O fato de a loja ter obedecido aos procedimentos usuais em operação dessa natureza não significa que o serviço por ela prestado não tenha sido defeituoso. Pelo contrário, fatos como os narrados nestes autos somente demonstram que essas rotinas administrativas são insuficientes para evitar a ocorrência de fraude, mediante o uso de documentos falsos. Na verdade, ao deferir a abertura de crédito ao consumidor que se lhe apresenta como interessado, está a ré se utilizando de meio para captar clientela, com o que assume o risco por eventual serviço defeituoso, como na hipótese dos autos? (TJ-SP - APL: 65281720128260071 SP 0006528-17.2012.8.26.0071, Relator: Galdino Toledo Júnior, data de julgamento: 04/12/2012, 9ª Câmara de Direito Privado).
Dirimida a questão da culpa, resta a análise da indenização pretendida.
O dano moral puro e simples é indenizável. Tem caráter não de equivalente patrimonial, como ocorre com o dano material, mas sim satisfatório, caráter este representado pelo dinheiro. Constitui-se, para alguns, em verdadeira ?...sanção civil direta ao ofensor ou reparação da ofensa, e, por isto mesmo, liquida-se na proporção da lesão sofrida? (Instituições de Direito Civil ? Caio Mário da Silva Pereira. Vol. II, n. 176, p.288).
Ora, o crédito é um bem imaterial que integra o patrimônio econômico e moral das pessoas. Seu abalo atinge quer comerciantes, quer particulares, uma vez que o mesmo constitui-se em verdadeiro ?cartão de apresentação? junto àqueles com quem nos relacionamos. Assim, seu abalo gera ?... lesões indiscriminadas ao patrimônio pessoal e material do ofendido, de modo a ensejar, se ilícita aquela causa, uma indenização compreensiva de todo o prejuízo? (Dano Moral ? Yussef Said Cahali; 2ª edição; Ed. RT, p.359). Contudo, necessária se faz a prova de que o abalo tenha afetado de maneira danosa a vida da vítima.No presente caso inexiste a dor que pudesse ser amenizada por prestação pecuniária. O dano moral surgiria caso houvesse abalo de crédito decorrente. Mas ele inexistiu posto que a própria requerente reconhece às fls. 30 que seu nome não chegou a ser apontado perante o SERASA ou SPC.
Isto posto, julgo parcialmente procedente a ação, extinguindo o feito nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Declaro a inexistência de relação jurídica entre as partes e, consequentemente, a inexistência do débito oriundo do contrato em discussão (fls. 19). Rejeito as demais pretensões na forma anteriormente exposta. Em razão da sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais serão rateadas em iguais proporções, e os honorários advocatícios fixados em R$ 1.000,00 (art. 20, § 4º., do Código de Processo Civil), compensam-se. Observe-se a gratuidade. Mantido o valor da causa para fins recursais.

P.R.I.

São Paulo, 02 de outubro de 2013.



Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
