

SENTENÇA

Processo Digital nº:0005245-83.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Edmeia Moreira de LIma Candido
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato


Vistos. 

Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.

Decido.

A ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que as provas existentes são suficientes para o deslinde da causa.
Nesse sentido, entendimento da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
"Constantes dos autos elementos de prova documental suficiente para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia" (in "Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva. 36ª ed., nota 2ª ao art 330, pág 433)
Ademais, as partes dispensaram produção de provas em audiência de instrução e julgamento.
Cumpre ressaltar que a responsabilidade, no caso em questão, não decorre do Código Civil, mas sim das disposições existentes no Código de Defesa do Consumidor, já que a ré é fornecedora de serviços. 
E, muito embora alegue regularidade de sua conduta, nenhuma prova produziu neste sentido, ônus que lhe competia, a teor do disposto no art. 6º, VIII do CDC.
Com efeito, a ré alegou, porém não comprovou o problema na rede interna da autora, deixando de trazer qualquer relatório de vistoria ou laudo conclusivo neste sentido.
Ademais, não há nos autos qualquer indício de que a autora fez uso da linha no período indicado na inicial, sendo que a ré poderia ter realizado tal prova, com a juntada da conta de consumo do cliente e discriminação das ligações efetuadas e recebidas no período.
 Assim, não tendo a ré se desincumbido do ônus que lhe cabia, forçoso concluir pela falha na prestação dos serviços da ré, que cancelou indevidamente a linha da autora,  razão pela qual imperativa a procedência do pedido para o regular fornecimento do serviço.
O pedido de dano moral, do mesmo modo, é procedente.
Com efeito, inegável todo o transtorno pelo qual passou a parte autora, privada de fazer uso regular da linha adquirida, muito embora esteja quitando regularmente as contas encaminhadas pela ré.
Não se trata de um mero aborrecimento, mas de um efetivo transtorno que obstacularizou relações pessoais e profissionais, causando perda de tempo e interrompendo relações.
Isso extrapola o mero dissabor, causa angústia relevante ao consumidor, rompendo-lhe o equilíbrio emocional, vendo-se impotente diante do menoscabo do fornecedor. Há, no caso, dano moral passível de indenização.
No tocante à indenização decorrente dos danos morais, esta possui dupla finalidade. De um lado, o ressarcimento busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.
Portanto, quantifico o dano moral, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, em R$ 724,00 (setecentos e vinte e quatro reais).
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação, declarando cumprida a obrigação objeto dos autos. Condeno a ré a pagar a parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 724,00 (setecentos e vinte e quatro reais), atualizada monetariamente pela Tabela Prática do E. TJ/SP a partir desta data e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês, a contar da citação.
Demanda isenta de custas processuais e de honorários advocatícios, em razão do disposto no artigo 55 da Lei n.º 9.099/1995.
P.R.I.


São Paulo, 11 de agosto de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
