

SENTENÇA

Processo nº:0005791-64.2011.8.26.0001 - Cautelar Inominada
Requerente:Associação dos Moradores do Conjunto Residencial Vila Verde
Requerido:Mabrux Technology Ltda - ME
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO, precedida de AÇÃO CAUTELAR DE SUSTAÇÃO DE PROTESTO, ambas propostas por ASSOCIAÇÃO DOS MORADORES DO CONJUNTO RESIDENCIAL VILA VERDE em face de MABRUX TECHNOLOGY LTDA ME, em que a autora, alegando que uma duplicata sacada pela ré, no valor de R$ 2.150,00, não correspondente a nenhum serviço por ela prestado ou produto por ela fornecido, postulou a concessão de medida liminar de sustação de seu protesto nos autos da ação cautelar e, ao ajuizar a ação principal, pugnou pela declaração de nulidade do referido título, com o consequente cancelamento definitivo de seu protesto, sem prejuízo da condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral (fls. 02/10). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 11/45.

Concedida a medida liminar de sustação de protesto nos autos da ação cautelar, a ré foi regularmente citada (fls. 161) e apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência das pretensões deduzidas pela autora, sustentando, em síntese, que, em razão de contrato de prestação de serviço instalação de interfonia digital celebrado com a autora, com ela convencionou a prestação de serviço adicional, consistente no fornecimento de interfonia pelo sistema analógico em substituição ao sistema digital em relação aos condôminos que àquele não se adaptaram, o que lhe gerou o crédito no valor de R$ 2.150,00, daí a origem do saque da duplicata questionada, que, por não ter sido paga, implicou seu apontamento a protesto (fls. 164/168). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 169/197.

Em sua replica, a autora reiterou os termos de sua pretensão (fls. 202/207).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas na presente ação e na ação cautelar que a precedeu comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida nos respectivos autos é suficiente à solução da lide.

2.- Independentemente de a ré ser ou não credora da autora, é certo que ela não poderia sacar duplicata mercantil por indicação, já que esta modalidade de duplicata é restrita ao fornecimento de produto, sendo certo que esse vício formal, por si só, já implicaria a inexigibilidade do referido título. Nesse sentido, confira-se o seguinte julgado:

?AÇÃO DE INEXIGIBILIDADE DE TÍTULO DE CRÉDITO ? Duplicata mercantil por indicação ? Ausência de documentos comprobatórios do contrato de prestação de serviços, bem como do negócio jurídico de compra e venda ? Inadmissibilidade da substituição da duplicata de prestação de serviços por duplicata mercantil ? Cobrança dos serviços que a apelante alega prestados possível mediante ação ordinária, mas não pela forma executiva ? Recurso provido para declarar a inexigibilidade das duplicatas especificadas na inicial? (TJSP, Apelação nº. 7.296.621-1, rel. PEDRO ALEXANDRINO ABLAS, julgada em 20.01.2010).

3.- Além de a ré ter sacado duplicata mercantil ao invés de duplicata de prestação de serviço, é certo que o valor nela indicado não corresponde ao valor de nenhuma das parcelas do preço previsto no contrato celebrado pelas partes.

Apesar de a ré alegar que a duplicata questionada na inicial foi sacada para pagamento de serviço adicional de prestação de serviço de interfonia analógica, visto que alguns condôminos da autora não se adaptaram ao sistema digital objeto do serviço contratado, não trouxe para estes qualquer prova nesse sentido, já que os documentos que instruem a contestação somente dão conta da negociação entre as partes visando ao pagamento do serviço previsto no contrato, ou seja, a prestação de serviço de interfonia pelo sistema digital.

Demais a mais, nada justificaria a cobrança pela prestação de serviço de interfonia analógica, já que este, se implantado, o foi em substituição ao serviço digital, que, segundo as correspondências trocadas entre as partes, não estava funcionando adequadamente. Em outros termos, se o serviço de interfonia digital fornecido pela ré não funcionou adequadamente e se ela o substituiu por um serviço mais simples e mais barato, nada justificava a cobrança pela prestação desse serviço, pois a substituição implicou a não prestação do serviço mais custoso.

Inegável, portanto, a nulidade da duplicata sacada ela ré, já que não se comprovou que ela se refere a uma efetiva prestação de serviço ou a um efetivo fornecimento de produto, tanto que a ré não trouxe para os autos a cópia da nota fiscal correspondente.

4.- O dano moral alegado pela autora, contudo, não está configurado, pois, apesar de a ré ter apontado a protesto uma duplicata sem lastro, o ato notarial foi prontamente evitado pela medida liminar concedida nos autos da ação cautelar. É dizer, em que pese os notórios efeitos nocivos do protesto, que, aliás, independem de comprovação, a autora a elas não ficou sujeita, já que o ato notarial foi prontamente sustado.

III.- Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO e na AÇÃO CAUTELAR DE SUSTAÇÃO DE PROTESTO que a precedeu, ambas propostas por ASSOCIAÇÃO DOS MORADORES DO CONJUNTO RESIDENCIAL VILA VERDE em face de MABRUX TECHNOLOGY LTDA ME, a fim de, convolando em definitiva a medida liminar concedida nos autos da ação cautelar, declarar a nulidade da duplicata identificada na inicial e, por conseguinte, determinar a sustação definitiva de seu protesto. 

As partes são reciprocamente sucumbentes, porquanto a autora ficou vencida na pretensão indenizatória por dano moral, razão pela qual dividirão, em igualdade de proporção, as custas e despesas dos processos, bem como os honorários advocatícios de seus patronos, que ficam arbitrados em 20% (vinte por cento) sobre o valor da causa atualizado.

Independentemente do trânsito em julgado da presente sentença, expeça-se o ofício necessários à sustação definitiva do protesto.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 27 de setembro de 2013.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
