

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 21 de agosto de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0005048-87.2012.8.26.0011
Requerente:Roselaine dos Santos
Requerido:Itaú Seguros S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Trata-se de ação de cobrança de indenização securitária.
A autora Roselaine dos Santos alegou ter sido companheira do falecido Vitor da Silva, o qual aderira a contrato coletivo de seguro de vida celebrado entre sua empregadora e a requerida Itaú Seguros S/A.  Tendo o de cujus falecido em 10.2.2011, pleiteia a autora a indenização contratual de R$ 20.000,00 e indenização por danos morais de R$ 50.000,00.
A inicial veio instruída com cópia da apólice de fls. 18/19, prova de obtenção de pensão por morte do INSS (fls. 21), certidão de nascimento dos filhos (fls. 13/14), Boletim de Ocorrência (fls. 20/21), certidão de óbito (fls. 23) e aviso de sinistro (fls. 24).
Deferiu-se Justiça Gratuita à autora (fls. 35).
A ré contestou às fls. 40/45 e alegou que a autora não teria legitimidade para pleitear o valor integral da indenização na forma do art. 792 do Código Civil pois o de cujusnão indicara os beneficiários do seguro de vida.  Sustentou que não se recusou a pagar a indenização mas exigiu diversos documentos não fornecidos pela autora.
Réplica às fls. 166/168.
Não houve acordo em audiência de conciliação (fls. 179).

É o relatório.
D E C I D O .

Na forma do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, julgo antecipadamente esta lide.
O documento de fls. 21 comprova que a autora já recebe pensão por morte do INSS em decorrência do óbito de Vitor da Silva (certidão de óbito de fls. 23) e os documentos de fls. 13/14 comprovam que a autora e o de cujus possuíam filhos comuns.  Os documentos são suficientes para caracterizar o vínculo entre a autora e o de cujus e justificam a legitimidade ativa da autora para pleitear, na qualidade de companheira equiparada à cônjuge, a indenização do seguro de vida.
A ré possui razão ao pretender limitar a indenização na forma do art. 792 do Código Civil.  Isto porque a apólice de fls. 18/19 não veio acompanhada de qualquer documento firmado pelo de cujus indicando os beneficiários do seguro de vida.  Na ausência desta indicação, tem a autora direito apenas à metade da indenização, na forma do art. 792 do CC, pois a outra metade será devida pela ré aos menores Nicole e Nicolas (fls. 13/14).
O Boletim de Ocorrência de fls. 20/21 comprova que o de cujus faleceu em acidente e o documento de fls. 18 (apólice) comprova que em caso de morte acidental as indenizações de morte e morte acidental se acumulam.  Logo, o valor total da indenização prevista no contrato de seguro seria de R$ 20.000,00, tendo a autora direito a 50% deste valor.
Embora a ré sustente que não tenha se recusado ao pagamento de indenização, há que se reconhecer que houve resistência ao pedido em decorrência da limitação pretendida pela ré ao art. 792 do CC.  Além disto, verifico que a autora havia formulado o pedido de indenização extrajudicialmente (fls. 24) sem que tenha havido o pagamento da indenização pela ré.
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que o conflito versa sobre mero conflito contratual, não tendo a ré praticado qualquer ofensa à honra ou dignidade da autora que possa ter dado ensejo a sofrimento intenso e duradouro.  O conflito contratual constitui mero aborrecimento não indenizável.
Neste sentido posicionou-se o Tribunal de Justiça de São Paulo recentemente:

DANOS MORAIS ? Descumprimento contratual ? Hipótese que não é apta a ensejar a pretendida indenização ? Só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação intensa e duradoura que, fugindo à normalidade, cause aflições, angústia e desequilíbrio ao bem-estar ? RECURSO NÃO PROVIDO.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0125230-40.2009.8.26.0001, 38ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Renato Rangel Desinano, j. em 30.5.2012, v.u.)

Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que ROSELAINE DOS SANTOS ajuizou contra ITAÚ SEGUROS S/A e CONDENO a ré a pagar à autora indenização de R$ 10.000,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente conforme Tabela Prática do TJSP desde o ajuizamento da ação e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação, na forma do art. 406 do Código Civil.
Ante a sucumbência recíproca das partes, entendo que deverão repartir as custas processuais, arcando cada qual com os respectivos honorários advocatícios.  A autora é beneficiária da Justiça Gratuita (fls. 35).
P. R. I. 
São Paulo, 21 de agosto de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

D A T A

Em _____________, recebi estes autos em cartório. Eu, ________, escrev.

Rem. Dje:
