

SENTENÇA

Processo nº:0005020-74.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Ieda Lucia Soares de Souza
Requerido:TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP


C O N C L U S Ã O

Em 18 de maio de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.

Ieda Lúcia Soares de Souza ajuizou ação declaratória de nulidade de contrato e inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais e materiais contra Telecomunicações de São Paulo S/A, aduzindo que em 20.08.2010 recebeu ligação telefônica da requerida oferecendo-lhe o serviço fale à vontade por R$ 29,90 que substituiria a cobrança da assinatura mensal de R$ 40,60; que não aceitou a oferta; que na fatura com vencimento em outubro/2010 foi acrescido o valor de R$ 29,90; que por inúmeras vezes procurou a exclusão da cobrança e nada conseguiu e que sofreu danos morais.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de nulidade do contrato e inexigibilidade dos débitos e condenação da requerida na devolução da quantia de R$ 119,60 e das que vierem a ser pagas no curso do processo e indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 04/14).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 19).
A requerida apresentou contestação, aludindo que a autora utilizou os serviços e que não há danos morais indenizáveis. Requereu a improcedência da ação (fls. 42/48).

É o relatório.
DECIDO.

Em se tratando de relação de consumo, é de se aplicar a inversão do ônus da prova a fim de se atribuir à requerida o dever de demonstrar que a autora, de fato, aceitou a oferta e contratou o serviço fale à vontade.
Bastaria, para tanto, a juntada de cópia da gravação telefônica em que oferecido o serviço.
Diante da não comprovação da regular contratação, fácil concluir que ela cobrou por serviço não contratado.
Procede o pedido de declaração de nulidade do contrato.
Procede também o pedido de declaração de inexigibilidade dos débitos que vierem a ser cobrados por força do serviço fale à vontade.
O pedido de devolução das quantias pagas e que vierem a ser pagas no curso da demanda merece acolhimento.
O pedido de indenização por danos morais também é de ser acolhido, haja vista que, mesmo a autora não aceitando a oferta, teve os valores lançados e cobrados em faturas mensais e, procurada a requerida por inúmeras vezes para cancelamento do serviço, ela quedou-se inerte, revelando profundo descaso com o consumidor.
Os transtornos fugiram à normalidade e devem ser penalizados.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo, arbitro a indenização pretendida em R$ 2.000,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a nulidade do contrato de prestação do serviço fale à vontade;
b) Declarar a inexigibilidade dos valores que foram lançados e não pagos e que vierem a ser lançados nas faturas mensais sob o título fale à vontade;
c) Condenar a requerida na devolução de todas as quantias cobradas e pagas sob o título fale à vontade, corrigidas monetariamente da data do pagamento e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação;
d) Condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de maio de 2011.
