

SENTENÇA

Processo nº:053.09.005407-8
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Francisco de Freitas Camilo
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS

Justiça Gratuita




C O N C L U S Ã O

Aos 03 de maio de 2010 faço estes autos conclusos ao M.M. Juiz de Direito da 7ª Vara de Acidentes do Trabalho, Dr. HENRIQUE HARRIS JÚNIOR.




VISTOS.




FRANCISCO DE FREITAS CAMILO ajuizou a presente ação acidentária, com pedido de antecipação de tutela. contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, alegando que em razão das condições agressivas de seu trabalho como pedreiro, foi acometido de perda auditiva e problemas nos membros superiores e inferiores, tendo em conseqüência reduzida sua capacidade laborativa, razão pela qual pleiteia os benefícios acidentários. Com a inicial de fls. 02/09, juntou os documentos de fls. 10/32 e 39/48. 

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido (fls. 33), o Instituto-réu foi citado (fls. 52/53), seguindo-se as informações previdenciárias (fls. 55/59), a audiência, sem conciliação, quando a autarquia-ré apresentou contestação, pugnando pela improcedência da ação, ante a inexistência de incapacidade laborativa (fls. 60/86) e as perícias médicas (fls. 98/109 e 110/117).  

Em alegações finais  manifestaram-se o autor (fls. 123/130) E O RÉU (FLS. 131).

Relatei.

D  E  C  I  D  O .

A ação é parcialmente procedente, pois com relação à perda auditiva foi o autor submetido a exame pericial (fls. 98/109), concluiu o perito judicial que o autor é  portador de uma perda auditiva bilateral de 13,64%, ou seja, superior ao mínimo legal exigido (9%) para a configuração de dano à saúde e que implica em redução da capacidade laborativa.

Embora não tendo sido realizada vistoria ao local de trabalho do obreiro, uma vez que todas as obras em que o autor trabalhou já se encontram finalizadas, temos que relatou ter trabalhado com marteletes, maquitas e furadeiras, que produziam muito ruído e considerando ainda o diagnóstico de disacusia neurossensorial de moderada intensidade, bilateral, característica de perda auditiva induzida por ruído,  temos que evidenciado o nexo de causalidade.

Já com relação às queixas relativas à mão direita e perna esquerda, relatadas pelo autor ao perito judicial subscritor do laudo de fls. 110/117, não foram apuradas quaisquer sequelas.

Assim, embora o autor seja portador de deformidades residuais em flexores das falanges distais, não há redução da capacidade funcional da mão como um todo, uma vez que há flexão, extensão completa dos dedos, preservação dos movimentos de oponência com o polegar e ausência de atrofias musculares por desuso.

Com relação ao membro inferior esquerdo, há apenas discreta limitação da mobilidade do tornozelo em grau não incapacitante para o trabalho.

O perito judicial avaliou as queixas do autor, não podendo ser acolhida a crítica do Dr. Defensor, pois além das queixas generalizadas expostas na inicial, temos que ao autor foi concedido o benefício de natureza previdenciária.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação acidentária promovida por FRANCISCO DE FREITAS CAMILO contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, para o fim de condenar este último a pagar ao autor as seguintes verbas: AUXÍLIO- ACIDENTE de 50% (cinqüenta por cento), conforme o art. 86, I e seu respectivo parágrafo 1º, da Lei nº 8.213/91, com a alteração introduzida pela Lei nº 9.032/95, de 29.04.95, e alterações posteriores, a partir da juntada do laudo médico pericial, ou seja, a partir de 29 de março de 2010 (fls. 97), pelo salário de benefício a ser apurado em regular execução de sentença; ABONO ANUAL; JUROS MORATÓRIOS de 1% ao mês, art. 406 do CC, vigente quando da constituição em mora, devidos englobadamente até a citação e, após, mês a mês, decrescentemente; HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS DE 15% (quinze por cento)  sobre as parcelas vencidas até a sentença, nos termos da Súmula nº 111 do C. Superior Tribunal de Justiça; SALÁRIOS PERICIAIS, conforme já estabelecido no processo; e REEMBOLSO DAS DESPESAS PROCESSUAIS necessárias e comprovadas, com correção monetária a partir do desembolso.

A atualização dos atrasados dar-se-á, exclusivamente, pelos critérios previstos em lei, com apuração de cada valor, mês a mês, pelo INPC, de acordo com a Lei 10.887/04, ou outro indexador que venha substituí-lo, excluindo-se a aplicação do Recurso de Revista 9.859/74.

Decorrido o prazo de recurso voluntário, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Seção de Direito Público, conforme o artigo 10º da Lei nº 9.469/97 (cfr. STJ, 5ª T., REsp 00236700/SP, rel. Min. José Arnaldo da Fonseca, j. 02.03.2000, v.u., DJU 16.03.2000).

P. R. I.

São Paulo, 11 de maio de 2010.
