

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0005749-35.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fabio Gomes, CPF 261.375.018-92  RG 26.309.632-4
Advogado:Roberto Donizete de Melo   OAB/SP 228.184  (PAJ)
Requerido:Marlene Barreto da Conceição  RG 0654044325   
Advogado:Marcelo Cury Andere       OAB/SP 295.911
Data da audiência:25/06/2013 às 16:00h



Aos 25 de junho de 2013, às 16:20h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: As partes de comum acordo concordam com a extinção da Caderneta de Poupança existente em nome dos dois, junto ao Banco Bradesco, Agência 2621-2, conta nº 8.270-8, ficando eventuais valores aplicados e ônus decorrentes da Caderneta de Poupança a cargo do autor Fabio Gomes. O presente acordo autoriza qualquer das partes, agindo sozinha, a encerrar a conta em seu nome e em nome da outra parte. Desde já combinam de comparecerem juntos à agência bancária para encerramento da conta no dia 26/06/2013, às 14:00 horas. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Mirian Guissoni, digitei.


Requerente(s):




Adv. Requerente(s):




Requerido(s):




Adv. Requeridos(s):
