

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0005391-92.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Condominios Edifícios Comendador Affonso Kherlakian e Serop Kherlakian
Requerido:Atria Serviços Terceirizados Sociedade Ltda
Data da audiência:12 de setembro de 2012.

Aos 12  dias  do  mês  de setembro  do  ano  de 2012, às 14h00, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 1ª Vara Cível Regional do Tatuapé, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Doutor PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO, comigo Escrevente abaixo assinado, que declarou aberta a  audiência de  tentativa de conciliação, nos autos da ação entre as partes supra-referidas, e mandou apregoar as partes, e seus advogados, compareceram: a representante do autor, Solange Tsushimi Hayashi Longo, RG 15.896.350, acompanhada de sua advogada, Dra. Eliany Conegundes lasheras, OAB 171.180; o representante da requerida, José Carlos Siqueira Lopes, RG 23.746.427-5, acompanhado de sua advogada, Dra. Alice Shunobu Miyagi, OAB 220.988. Iniciados os trabalhos, proposta conciliação entre as partes, resultou frutífera, nos seguintes termos: I   As partes decidem compensar todos os valores cobrados nestes autos, dando-se plena quitação em relação ao valor da multa, danos morais, salários e vale transporte pagos pelo autor em janeiro e março de 2012, conforme alíneas ?c? e ?d? da inicial, bem como dando-se plena quitação dos valores cobrados pela requerida na reconvenção. Eventuais litígios trabalhistas futuros nos quais as partes venham a ser envolvidas não estão abrangidos pela transação. Cada parte arcará com as custas e despesas que desembolsou e com os honorários de seus advogados, renunciando desde logo ao direito de recorrer de eventual sentença homologatória. As partes concordam com o desentranhamento dos documentos juntados com a inicial, reconvenção e respostas, independentemente de traslado. A seguir, pelo MM.Juiz foi dito que: HOMOLOGO, por sentença, para que produza os devidos e legais efeitos, o acordo formulado pelas partes. Em conseqüência, julgo EXTINTO o processo, com julgamento do mérito, nos termos do art. 269, III, do CPC. Dou por publicada nesta audiência,  considerando-se  intimadas  as  partes. Defiro desde logo o desentranhamento, cumprindo aos interessados indicar as peças que pretendem obter. Aguarde-se por dez dias e se nada requerido, certifique-se o trânsito em julgado e arquive-se com as cautelas de praxe. Eventuais custas em aberto serão divididas por igual entre as partes. Registre-se. Audiência encerrada às  14h50. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado.
