

SENTENÇA

Processo nº:0005746-05.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Gislaine Murilo
Requerido:Mallory - Cesd ind. e Com. de Eletrodomésticos Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho



Vistos.


Fls. 83/85 ? Respeitosamente, rejeito os embargos, eis que guarnecem conteúdo infringente, inexistindo qualquer omissão ou contradição a sanar.

A irresignação deve ser deduzida pela via própria.

Fls. 87/89 ? Anote-se o recolhimento da taxa previdenciária.

Fls. 90/96 ? Trata-se da juntada do V. Acórdão, proferido nos autos do AI. Interposto pela autora e já cumprido com a concessão da gratuidade.

Int. 

São Paulo, 02 de outubro de 2012.
