

SENTENÇA

Processo nº:0005110-30.2012.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Luiza de Marilac Soares da Silva
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório.

DECIDO.

Aplica-se na hipótese o CDC, pois autora e ré se enquadram respectivamente nos conceitos dos artigos 2º e 3º do referido diploma legal. Por consequência, inverto o ônus da prova.

A autora se insurge contra conta de luz que lhe foi cobrada pela ré, alegando que, há 20 anos não reside no imóvel respectivo, ou seja, naquele situado na Av Abílio Pereira de Almeida, 208, casa 03. Porém, mesmo assim decidiu quitá-la. Em março de 2012, a autora afirma ter recebido comunicação  da empresa que administra o imóvel por ela locado atualmente, de débito em aberto no valor de R$351,79, rerente às despesas de luz daquele primeiro imóvel, cobrança com o qual não concorda, já que teria requerido a rescisão do contrato com a ré por duas vezes. Além disso, a autora descobriu que o seu nome teria sido lançado em cadastro desabonador pela ré, por isso requer a declaração de inexigibilidade de débitos e a indenização por danos morais.

A  ação é parcialmente procedente.

No tocante ao contrato referente ao fornecimento de energia elétrica no imóvel situado na Av. Abílio Pereira de Almeida, 208, casa 03, não consta dos autos realmente que a autora tivesse requerido o seu cancelamento assim que o deixou, nem mesmo consta o contrato de locação por ela firmado em relação a este imóvel ou ainda relatório de vistoria, a fim de que pudéssemos verificar a data exata em que ela desocupou o imóvel em tela.

Porém, não consta dos autos que a ré tivesse informado a autora de que ela estava obrigada a cancelar o contrato assim que deixou o imóvel, ônus este que lhe cabia em razão da inversão do ônus. Por consequência, não se pode impor à autora tal obrigação em razão do que reza o artigo 46 do CDC.

Assim, pondero que, embora não conste dos autos que a fatura no valor de R$58,00 referente ao citado imóvel que teria sido paga pela autora, nem mesmo que outras que lhe foram cobradas, o que era essencial para verificarmos se a data de referência do consumo de energia neste imóvel coincide com a data em que a autora iniciou locação do imóvel onde reside atualmente (fls. 10/11) e ainda a data em que a autora soube de que deveria ter comunicado a sua saída à ré, razoável que se conclua que a autora somente soube do dito procedimento quanto recebeu a fatura de R$58,00, ou seja, em março de 2012.

Assim, os valores anteriores a março de 2012 devem ser declarados inexigíveis ante a desídia da ré quanto ao seu dever de informação.

A autora ainda afirma que valores que lhe foram cobrados pela empresa que administra o imóvel que hoje ela aluga,  referem-se ao imóvel situado na Av. Abílio Pereira de Andrade. Porém, ela não demonstra tal fato, pois o e-mail de fls. 07/08 não faz tal referência ao imóvel respectivo. Ademais, não há na inicial alegação de que a mesma empresa administrasse também este imóvel, o que nos impede de concluir que o débito realmente se refere ao imóvel antes locado à autora e não ao imóvel que hoje ela ocupa, como alega a ré em defesa.

Não há nos autos provas do pagamento das faturas de consumo de luz do imóvel hoje alugado pela autora, por isso não se pode considerar que a ré agiu mal quando lhe cobrou valores em aberto conforme atesta o e-mail de fls. 07/08.

Segundo a ré, o apontamento desabonador foi gerado em razão do não pagamento da fatura de consumo de energia no imóvel situado a Rua Professor Filgueira de Lima, vencida em 07/03/2012 no valor de R$66,61, fatura esta cujo pagamento não foi comprovado pela autora neste feito.

Assim, não se pode reconhecer a declaração de inexigibilidade de tal fatura, em razão da falta de comprovante de pagamento, mas possível reconhecer neste caso a indenização por danos morais, já que a ré não comprovou que teria avisado à autora previamente da possibilidade de inserção de seu nome em cadastro desabonador, o que implica na violação dos artigos 4º, caput e 6º III do CDC.

Em razão  da mácula pública do nome da autora, que não pôde evitar o apontamento em razão da desídia da ré,  arbitro o valor da indenização em um salário mínimo, a fim de que a ré evite atos análogos.

Posto isto, julgo parcialmente procedente a ação e declaro inexigíveis da autora os valores em aberto e que se referem ao consumo de energia elétrica no imóvel situado na Av. Abílio Pereira de Almeida, 208, casa 03, o que inclui aqueles mencionados na contestação, vencidos de janeiro de 1992 a março de 2012, impondo à ré a abstenção de cobrança, sob pena de multa de R$5.000,00 por cada ato de descumprimento. Condeno ainda a ré a pagar à autora R$622,00, a título de indenização por danos morais, valor a ser atualizado pela tabela prática do TJSP desde a prolação desta sentença até o pagamento, acrescido de juros de 1% ao mês contados da citação, em 15 dias a contar do trânsito em julgado da sentença, sob pena de multa de 10% e penhora. Torno definitiva a decisão de fl. 17 por entender que o apontamento é indevido.

Sem custas e condenação nas verbas decorrentes da sucumbência na forma da lei.

Fixo o preparo em R$184,40 e o porte de retorno e R$25,00.

Fica desde já advertida a autora de que poderá comparecer em Cartório em 30 dias a contar da intimação da sentença, a fim de verificar se houve o pagamento do valor da condenação ou a fim de requerer a sua execução.

PRI

São Paulo, 25 de junho de 2012.
