

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.10.005380-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Jose Joaquim da Silva, RG 8.890.709-0 SSP/SP
Ademar Molina OAB 62448/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Banco Bradesco
Marianny de Lourdes da Costa Resende ? RG. 50.643.136-8 SSP/SP
Alexandre Beserra Subtil OAB 254047/SP
CJF DE VIGILÂNCIA LTDA
Pedro Borges de Almeida Júnior ? RG. 22.556.851-2 SSP/SP
Eduardo Prado Siqueira OAB 257872/SP
Data da audiência:07/06/2010 às 15:00h

Em 07 de junho de 2010, às 15:25, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelos patronos das rés foram oferecidas contestações escritas. Pelo patrono da co-ré CJF foi oferecido aditamento à contestação escrita, nos seguintes termos: "A autoridade policial afirma no B.O. (fls. 25) que os vigilantes da CJF foram desmuniciados e as balas foram entregues aos meliantes". Tendo tomado ciência das contestações, pelo patrono do autor foi dito: "A preliminar arguida pelo réu CJF não procede uma vez que a segurança do banco é feita pela empresa sendo esta responsável pelos atos ocorridos com referência ao assalto de conformidade com o B.O. Anexado ao processo. Requer seja mantido no pólo passivo. Quanto ao pedido de aditamento à contestação realizado pelo co-réu CJF, não procede em face de que no primeiro momento realmente os seguranças foram desarmados, porém de conformidade com o B.O., logo em seguida desceram do andar superior outros seguranças, iniciando aí o impasse e o tiroteio contra os meliantes".  Em seguida, foi colhido o depoimento de uma testemunha arrolada pelo autor, gravado arquivo digital nomeado com o nº do processo e salvo em CD próprio. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Afasto a preliminar arguida na contestação de CJF de Vigilância Ltda. Reza o artigo 333, II, do CPC, que compete ao réu demonstrar fato desconstitutivo do direito do requerente. Sendo a ré empresa de vigilância que presta serviços ao Banco Bradesco, presume-se, num primeiro momento, tenha participado ativamente da situação mencionada na inicial. Somente seria possível afastá-la do pólo passivo se houvesse prova cabal de que não houve sua participação na troca de tiros mencionada na inicial. No que se refere ao narrado no boletim de ocorrência a fls. 25 dos autos, esta circunstância, por si só, não afasta a possibilidade de que algum empregado da ré tenha disparado algum tiro e dado causa aos fatos narrados na inicial. Quanto ao mérito, estão presentes os requisitos da obrigação de indenizar. O dano é patente e se vislumbra até mesmo pelas fotografias juntadas e pelos documentos trazidos na inicial. O ilícito praticado pelas rés está atrelado à falta de segurança necessária na prestação de serviços. A jurisprudência tem sido tranquila no sentido da responsabilização das instituições bancárias quando ilícitos desta natureza ocorrem dentro de seu estabelecimento. Assim, se os fatos ocorreram dentro da agência bancária, bem como nas suas imediações, justamente porque havia assalto no estabelecimento, não há dúvida de que era responsabilidade do banco e da empresa que lhe presta serviços de vigilância zelar pelos clientes, consumidores, bem como por aqueles que se utilizam de seus serviços. Não o tendo feito, agira com culpa, culpa esta que leva ao reconhecimento da ocorrência de ilícito. O nexo de causalidade é patente. Com a não diligência por parte dos réus, a consequência foi o dano causado ao requerente. Só numa questão não ousou o autor demonstrar o seu direito. É no que se refere aos lucros cessantes. Embora tenha juntado documentos que demonstrem o quanto recebe pela realização dos serviços, nada indica que tenha deixado de prestá-los por conta de ter ficado sem o seu veículo por algum período. É possível ter-se valido de condução pública, de carona, de carro emprestado ou de outros métodos que as pessoas costumam se utilizar para suprir eventuais problemas semelhantes. Nenhuma prova existe nos autos no sentido de que tenha deixado de trabalhar pelo período mencionado na inicial. Assim, somente a indenização por danos materiais direta, isto é, a necessária para o conserto do veículo será conferida. No que diz respeito ao valor, não houve impugnação específica quanto aos orçamentos apresentados, motivo pelo qual acolhe-se a pretensão inicial no que se refere ao valor do conserto do veículo. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Quitéria Maria da Silva, Jose Joaquim da Silva contra Banco Bradesco e CJF DE VIGILÂNCIA LTDA, para condenar as rés no pagamento de R$ 2.110,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do orçamento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 164,20 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Havendo interesse do recorrente na obtenção de cópia da gravação digital, ele deverá requerê-la, em 48 horas, instruindo seu pedido com CD-RW virgem, para que se viabilize seu deferimento. Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, saem as vencidas instadas a cumprir a sentença, advertidas também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Jose Joaquim da Silva:

Advogado(a) da parte autora:

Banco Bradesco:

Advogado(a) da parte ré:

CJF DE VIGILÂNCIA LTDA:

Advogado(a) da parte ré:
