

SENTENÇA

Processo:0005127-61.2010.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Leonel José Marques
Requerido:Venice Veículos e Peças Ltda
 
                    C O N C L U S Ã O
Em 10 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito designado, EXMO. SR. DR. JOSÉ APARECIDO RABELO. Eu, _________________Escrev. subscrevi


Vistos.
LEONEL JOSÉ MARQUES moveu AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL C.C. INDENIZAÇÃO contra VENICE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA e BANCO FIAT S/A alegando, em síntese, ter adquirido um veaículo usado da Ré Venice e o carro apresentou defeitos que o tornam inadequado para uso; além disso, a Ré não entregou o documento de propriedade para a regularização perante a repartição de trânsito; no tocante ao Banco Fiat a pretensão decorre do financiamento ter sido concedido em loja da Ré Venice. 
Deu à causa o valor de R$ 26.100,00 e juntou os documentos de fls. 17/52.
Decisões denegatórias da antecipação da tutela a fls. 54/56 e 80.
Contestação da Ré Venice a fls. 87/103 pugnando pela improcedência do pedido o mesmo ocorrendo na resposta ofertada pelo Réu Banco Fiat a fls. 119/215.
Réplica a fls. 235/243 e a fls. 244 a decisão que extinguiu o processo com relação ao Banco Fiat em razão de acordo celebrado entre as partes.
Infrutífera audiência de tentativa de conciliação a fls. 257.
É o relatório do essencial.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide eis que as manifestações das partes e a prova documental trazida ao processo permitem adequada visão dos fatos da causa.
A pretendida rescisão contratual deduzida pelo Autor em razão de defeitos apresentados pelo veículo não merece acolhida vez que as irregularidades são compatíveis com o ano de fabricação, houve atendimento pela garantia oferecida e, mais que isso, o Autor deveria ter se acautelado na compra buscando a assistência de mecânico de sua confiança; no mais, prestigio a fundamentação expendida na decisão denegatória de antecipação da tutela de fls. 80vº.
Outra visão jurídica se impõe no tocante à obrigação alternativa referente à entrega da documentação do veículo. A Ré tergiversou em sua resposta alegando infrações de trânsito cometidas pelo Autor e falta de pagamento de IPVA de exercícios posteriores, procurando encobrir seu inadimplemento por razão ainda não esclarecida. Justifico.
Quando da venda do carro ao Autor constava gravame em razão do Banco Safra S/A e é essa a razão pela qual a Ré Venice só entregou a documentação que permitia a circulação do veículo e não a transferência e isso nada tem a ver com as situações posteriores cujas pendências devem ser resolvidas pelo Autor no momento da transferência. A Ré deve, simplesmente, assinar o documento de transferência, comprovando a baixa do gravame.
O inadimplemento dessa obrigação assumida quando da venda do veículo teve consequências pois as multas de trânsito tiveram as notificações enviadas para ao endereço da Ré e, assim cabia-lhe a responsabilidade de indicar o condutor, ressaltando-se que existe notícia nos autos de que o Requerente atendeu convite para essa finalidade. Assim, todas as multas relativas à falta de indicação de condutor devem ser pagas pela Ré Venice e seus comprovantes entregues ao Autor juntamente com o documento de transferência no prazo de dez dias, sob cominação de multa diária de R$ 1.000,00 (hum mil reais). Na hipótese de não cumprimento dessa obrigação no prazo de trinta dias impõe-se a rescisão do contrato com a devolução de todos os valores dispendidos pelo Autor e entrega do veículo à vendedora no estado em que se encontra.
Nesses termos julgo parcialmente procedente o pedido e condeno a Ré Venice a proceder a entrega da documentação de transferência do veículo ao Autor no prazo de dez dias, com baixa de gravame, possibilitando regularização perante a repartição de trânsito, a par de comprovar pagamento de multas decorrentes de falta de indicação de condutor, tudo sob cominação de multa diária de R$ 1.000,00 e a falta de cumprimento da obrigação, no prazo de trinta dias, ensejará a rescisão do contrato, restabelecendo-se a situação anterior nos termos da fundamentação desta decisão.
Julgo improcedente o pedido indenizatório por dano moral.
Antecipo os efeitos da tutela, declarando eficácia imediata desta decisão, dela intimando-se pessoalmente a Ré.
Condeno a Ré no pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios dos patronos do Autor arbitrados em R$ 1.500,00, já considerando sucumbência recíproca.
P. R. eintimem-se.
De Cpva.p/São Paulo, 14 de setembro de 2012.

JOSÉ APARECIDO RABELO
   JUIZ DE DIREITO
