

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 20 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0005940-77.2004.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Banco Industrial e Comercial S/A
Requerido:Marilda Marcon Fuzari Paulo dos Santos e outros


Feito nº 856/2004.

Visto.
BANCO INDUSTRIAL E COMERCIAL S/A, representado nos autos, moveu Ação Pauliana contra JOÃO ANTONIO GERES e ROSELI FEQUER GERES, FRANCISCO FABIO FUZARI e MARILDA MARCON FUZARI PAULO DOS SANTOS, qualificados nos autos, alegando, em suma, que o controle acionário da empresa PACO EVENTOS FOTOGRÁFICOS LTDA pertencia ao réu JOÃO; que em 04/03/2002 e 17/03/2003 concedeu os créditos de 54.000 e 10.000 reais àquela empresa, figurando o sócio JOÃO como avalista; que o avalista-suplicado JOÃO alienou seu patrimônio imobiliário par o demais requeridos ciente da crise financeira que aquela empresa avalizada atravessava; que a avalizada tornou-se insolvente; que em 30/12/2003 promoveu uma Execução contra a empresa-devedora e constatou que os únicos bens eram aqueles dois imóveis alienados fraudulentamente pelo avalista; e que restou caracterizado o concilium fraudis. Requereu a procedência da ação para decretar a anulação das alienações porquanto realizadas fraudulentamente e declarar a ineficácia delas perante a entidade-autora. Atribuiu à causa o valor de R$ 118.165,52 (fls. 02/10). Juntou documentos (fls. 11/86 e 92/94).
Os requeridos FRANCISCO e MARILDA apresentaram contestação arguindo preliminarmente inépcia da inicial e carência da ação. No mérito, aduziram que no ano de 2002 emprestaram à empresa PACO EVENTOS FOTOGRÁFICOS LTDA 83.000 reais, além de 35.165,52 reais aos suplicados JOÃO e ROSELI; que em 30/12/2002 ajuizaram uma Execução contra tal empresa perante a 1ª Vara Cível e uma Execução contra JOÃO e ROSELI perante a 3ª Vara Cível deste Foro Regional; que acabaram celebrando instrumentos de confissão de dívida envolvendo as duas execuções; que na primeira confissão a executada PACO confessou o débito e deu em dação e pagamento o imóvel descrito na matrícula nº 99.530 do 6º CRI local e que já se encontrava penhorado nos autos da ação proposta por Ester Josefa Pereira Cabral; que na segunda confissão os executados JOÃO e ROSELI confessaram o débito e deram em dação e pagamento 2/3 (dois terços) do imóvel descrito na matrícula nº 114.653 do 6º CRI e que já se encontrava penhorado nos autos da ação proposta por Angelique Arlinda João Salomão Hage Chartouny; que após a homologação dos acordos celebrados foram lavradas as escrituras de dação em pagamento; que não houve fraude naqueles contratos onerosos; e que não havia insolvência dos devedores, devendo a ação ser julgada improcedente (fls. 136/156). Juntaram documentos (fls. 157/224).
Os suplicados JOÃO e ROSELI acenaram preliminar com a irregularidade da representação processual da autora, inépcia da petição inicial, carência da ação e decadência. Discorreram sobre os requisitos ensejadores da ação pauliana, defenderam a validade das alienações, e requereram a improcedência da ação (fls. 407/422). Juntaram documentos (fls. 423/457).
A réplica veio instruída de documentos (fls. 462/476 e 477/509).
Concedida a oportunidade para a especificação de provas (fls. 513), manifestaram-se somente os requeridos (fls. 520/523 e 524; fls. 525).
A tentativa de conciliação restou prejudicada (fls. 526/527 e 530).
Instada (fls. 536), a parte-ré juntou documentos (fls. 545/591), manifestando-se a parte-autora (fls. 600/602).
O banco-autor, embora instado (fls. 607), não juntou qualquer documento acerca da questão abordada às fls. 600/602.
Vieram-me conclusos. Decido.
Norteado pelo disposto no artigo 125, inciso II, do CPC e por entender que as provas produzidas revelam-se aptas a ensejar o julgamento do feito no estado em que se encontra, passo a proferir sentença, pois conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia (in Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
A representação processual do banco-autor restou regularizada através da juntada dos documentos de fls. 479/502.
Não há que se falar em inépcia da petição inicial porquanto a parte-ré compreendeu-a satisfatoriamente, tanto que ofereceu defesa plausível e contrária à pretensão deduzida pelo banco-autor.
E por reputar presentes todas as condições da ação, rejeito a preliminar de carência da ação suscitada pelos contestantes e passo a enfrentar o mérito.
Anoto, de início, que as escrituras de dação em pagamento foram outorgadas em 14/05/2003 (fls. 45/55) e que a presente ação foi distribuída em 29/09/2004, logo, não há como reputar configurada a decadência suscitada.
A ação está fadada ao insucesso.
Segundo o renomado jurista Washington de Barros Monteiro, a fraude consiste em artifício malicioso empregado para prejudicar terceiros e é composta de dois elementos, um subjetivo ("consilium fraudis") e outro objetivo ("eventus damni"). Este, é todo ato prejudicial ao credor, por tornar o devedor insolvente, ou por ter sido praticado em estado de insolvência. Aquele, é a má fé, sendo irrelevante o propósito deliberado de prejudicar credores, ou seja, basta que o devedor tenha consciência de que de seu ato advirão prejuízos e, no que concerne ao "colaborador" do devedor-fraudador, não há necessidade de agir com intenção de prejudicar, bastando o conhecimento que ele tenha, ou deva ter, do estado de insolvência do devedor e das consequências que, do ato lesivo, resultarão para os credores. 
Percebe-se, pois, que nosso Direito Pátrio não exige que o ato seja intrinsecamente fraudulento, ou seja, presume a fraude uma vez demonstrados os referidos pressupostos ou elementos. 
Estabelecidas tais premissas, retornemos ao caso concreto.
Pois bem, consta da inicial que em 04/03/2002 e 17/03/2003 o banco-autor concedeu os créditos de 54.000 e 10.000 reais à empresa PACO EVENTOS FOTOGRÁFICOS LTDA, figurando como avalista o sócio JOÃO, e que somente em 30/12/2003 promoveu uma Execução contra a empresa-devedora e constatou que os únicos bens eram aqueles dois imóveis alienados (fraudulentamente) pelo avalista, tornando-a insolvente (fls. 02/10).
E mesmo que se admita que o elemento objetivo ("eventus damni") emerge da própria postura dos réus JOÃO e ROSELI que não demonstraram, no transcorrer da lide, que eles e/ou que a empresa-devedora possuiriam bens capazes de garantir as dívidas bancárias pendentes, ainda assim tal conclusão não tem o condão de ensejar a procedência da ação porque o banco-autor não se desincumbiu do ônus de comprovar que os réus FRANCISCO e ROSELI conheciam ou deviam conhecer a insolvência da empresa PACO EVENTOS FOTOGRÁFICOS LTDA, comprovação essa imprescindível pois, conforme dispõe o artigo 107 do Código Civil: "Serão igualmente anuláveis os contratos onerosos do devedor insolvente, quando a insolvência for notória ou houver motivo para ser conhecida do outro contraente" (sem grifo no original).
Segundo a boa doutrina, caracteriza-se a insolvência presumida quando o adquirente tinha motivos para saber do precário estado financeiro do alienante porque, por exemplo, possuíam parentesco ou relações de amizade, não havendo que se falar, portanto, em insolvência presumida, e no presente caso o documento de fls. 57 não evidencia a configuração de eventual insolvência notória da empresa-devedora. 
Acrescento, porquanto oportuno, que os cheques que ensejaram a propositura de execuções contra os devedores PACO, JOÃO e ROSELI foram emitidos antes dos contratos firmados com o banco-autor (fls. 552, 555, 560, 563, 566, 569, 572 e 585), e que não restou evidenciada suposta má-fé dos adquirentes-suplicados FRANCISCO e MARILDA e nem que a alienação envolveu preço vil.
Destarte, inexistindo elementos indicativos de que Ronaldo FRANCISCO e MARILDA conheciam ou devia conhecer suposto estado de insolvência da empresa-devedora, é forçoso convir que não agiram de má-fé, pelo que o ato jurídico de aquisição dos imóveis descritos nos autos não comporta anulação.
E segundo a jurisprudência:
Ação Pauliana - Ausência dos pressupostos caracterizadores da fraude contra credores Improcedência ? Prejudicial afastada - Sentença mantida Recurso desprovido.
VOTO Nº 3026
Ação pauliana julgada improcedente pela r. sentença de fls. 378/380, cujo relatório se adota.
Apela o autor suscitando, em linha de preliminar, prejudicial de cerceamento de defesa. No mérito, busca a inversão do julgado (fls. 412/416).
Recurso processado, com resposta (fls. 418/420 e 422/424).
É o relatório.
Não há falar, aqui, de nulidade da r. sentença, por cerceamento de defesa. Certo que a finalidade da prova é formar a convicção do juiz, seu principal destinatário, quanto à existência dos fatos da causa. Nesse sentido a doutrina de Vicente Greco Filho, segundo a qual "no processo, a prova não tem um fim em si mesma ou um fim moral e filosófico; sua finalidade é prática, qual seja: convencer o juiz" (Direito Processual Civil Brasileiro, vol. 2, Saraiva, 16a edição, p. 182).
É exatamente esse o caso dos autos, em que a questão de mérito envolve matéria de direito e de fato cujo deslinde não depende de outras provas, mostrando-se suficiente para o convencimento do juiz apenas o acervo documental reunido nos autos.
Neste sentido a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido (AgRg no Ag 987507 / DF, 4a Turma, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. 14/12/2010).
Assim também tem se posicionado o Tribunal de Justiça de São Paulo:
AGRAVO RETIDO - INDEFERIMENTO DE PROVA TESTEMUNHAL - CERCEAMENTO DE DEFESA - INOCORRÊNCIA - A QUEM ESTÁ AFETO O JULGAMENTO É QUE COMPETE DECIDIR DA NECESSIDADE OU DA OPORTUNIDADE DE PRODUÇÃO DE PROVA, INDEFERINDO AS DILIGÊNCIAS INÚTEIS OU MERAMENTE PROTELATÓRIAS - INTELIGÊNCIA DOS ARTIGOS 130 E 420 DO CPC - RECURSO IMPROVIDO (Apelação nº 9104928-34.2009.8.26.0000, da Comarca de Cerqueira César, Quinta Câmara de Direito Público, Rel. Des. Franco Cocuzza, j. 21.12.2009).
Se a causa já se encontrava madura para o julgamento, e o magistrado já dispunha de elementos suficientes para formar a sua convicção, cumpria-lhe julgar o feito, e não prolongar o processo em fase probatória desnecessária.
Afastada a prejudicial, passa-se a análise da questão de fundo do recurso.
A sentença está correta e deve ser confirmada por seus próprios fundamentos, como permite o artigo 252 do Regimento Interno deste Tribunal de Justiça.
Eis os referidos fundamentos (fls. 378/380):
O feito comporta julgamento antecipado, porquanto desnecessária a produção de provas em audiência (art. 330, I, do CPC). O pedido é improcedente. No caso de alienação onerosa de bens, além do requisito atinente ao eventus damni, ou seja, o dano advindo ao credor, reclama a lei para a configuração da fraude, o requisito referente ao consilium fraudis, ou seja, o conluio havido entre alienante e adquirente com o fim de fraudar os credores daquele, ou ao menos a ciência do adquirente acerca da intenção fraudatória do alienante. Com relação a este último requisito, dispõe o art. 159 do Código Civil que: Serão igualmente anuláveis os contratos onerosos do devedor insolvente, quando a insolvência for notória, ou houver motivo para ser conhecida do outro contratante. Assim, não basta a insolvência do devedor. É necessário que tal insolvência seja notória, assim entendida como aquela de conhecimento geral, quando, por exemplo, haja títulos protestados, ações em andamento, etc., ou então, haja motivo para ser conhecida do outro contratante, como nos casos de parentesco próximo, preço vil, etc. Em resumo, é necessária a demonstração de má-fé do adquirente, ou seja, de que este não desconhecia o estado de insolvência do alienante no momento do negócio. 
No caso dos autos, não demonstrou o autor, porém, a ocorrência de qualquer dos requisitos referentes ao consilium fraudis. Em sua inicial não fez alusão à notoriedade da insolvência e quanto ao fato desta ser conhecida do outro contratante sequer chegou a fazer alguma alusão. No tópico destinado ao consilium fraudis apenas reproduziu lição doutrinária sobre o assunto (fls. 06/07), sem trazer qualquer informação concreta acerca da má-fé dos adquirentes. Com relação à prova dos autos, igualmente, nada de concreto foi produzido. Aliás, nem mesmo o autor parece estar convencido da má-fé dos requeridos-compradores, visto que em depoimento pessoal afirmou que não tem certeza se o co-requerido Marcos sabia que João Henrique devia dinheiro ao declarante quando da compra da propriedade rural em Itiquira-MT (fls. 148). Diante desse quadro, outro não pode ser o caminho da demanda que não o decreto de improcedência. DISPOSITIVO: Posto isto, e considerando-se o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por PEDRO PELARINI em face de JOÃO HENRIQUE DOMENICIS, MARCOS ANTONIO SAELES LOPES e ALESSANDRA VILLA ASSUNÇÃO TOLEDO LOPES, extinguindo-se o processo com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil. Arcará o autor, vencido, por força do princípio da sucumbência, com o pagamento das custas e despesas do processo, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em R$ 5.000,00 (Cinco mil reais), acrescentando-se que tais verbas somente poderão ser exigidas se verificada a cessação do estado de necessitado do autor, nos termos da Lei 1.060/50.
Certo que o Código Civil exige para a anulação do contrato oneroso a notória insolvência do devedor (CC, 159). Vale dizer, haverá fraude contra credores, nos contratos onerosos do devedor insolvente, quando a insolvência for notória ou quando houver motivo para ser conhecida do outro contratante, que deveria presumir o estado de insolvência.
Dois elementos compõem a fraude, o subjetivo e o objetivo, ou seja, o consilium fraudis e o eventus damni.
No caso em tela, o devedor não estava citado para a execução, ao tempo da alienação, de sorte que inexiste fraude de execução, por ausente o requisito da litispendência.
Os adquirentes verificaram os antecedentes cíveis dos alienantes, nada constando que o desabonasse. 
Nada revela que o estado de insolvência do alienante fosse conhecido dos adquirentes, para caracterizar a fraude contra credores.
O ônus da prova do elemento subjetivo, o consilium fraudis, era do apelante, que dele não se desincumbiu. Ao contrário, como realçado pelo MM. Juiz sentenciante acaba por afastá-lo quando, ouvido em juízo, afirmou não ter certeza se o corréu Marcos, por ocasião da compra da propriedade rural, tinha ou não conhecimento do fato de João Henrique lhe dever dinheiro (fls. 148).
No sentido da necessidade da comprovação desses requisitos, a jurisprudência:
Ação pauliana - Fraude contra credores ? Caso em que não vieram demonstrados nos autos o conhecimento da insolvência dos alienantes, nem tampouco o consilium fraudis, necessário à configuração da fraude Recurso improvido (9ª Câmara de Direito Privado, Ap. nº 9224973-14.2002.8.26.0000, Rel. Des. José Luiz Gavião de Almeida, j. 29.11.11).
AÇÃO PAULIANA - Fraude contra credores - Apelação contra sentença de improcedência - Ausência de prova do consilium fraudis, a pressupor existência de má-fé entre o comprador e o vendedor do imóvel transacionado - Má-fé não demonstrada - Falta de prova da existência de protestos contra os vendedores - Boa-fé dos adquirentes reconhecida, a não autorizar a anulação pretendida - Improcedência mantida - Honorários bem fixados - Apelo improvido, com fulcro no art. 252 do RITJSP (8ª Câmara de Direito Privado, Ap. nº 0001974-90.1999.8.26.0072 Rel. Des. Luiz Ambra, j. 07.12.11).
REVOCATÓRIA - ALIENAÇÃO ONEROSA DE IMÓVEL - ALEGAÇÃO DE FRAUDE CONTRA CREDORES CONSILIUM FRAUDIS NÃO DEMONSTRADO - ÔNUS DA PROVA QUE INCUMBE A QUEM ALEGA A INEFICÁCIA DO NEGÓCIO JURÍDICO - PRESUNÇÃO DE BOA FÉ DO ADQUIRENTE - AÇÃO IMPROCEDENTE - RECURSO PROVIDO (5ª Câmara de Direito Privado, Ap. nº 9120104-97.2002.8.26.0000, Rel. Des. Erickson Gavazza Marques, j. 12.08.09).
Assim sendo, era mesmo forçoso reconhecer que o apelante não logrou demonstrar o fato constitutivo do seu direito, o que acarreta a rejeição do seu pedido.
Ante o exposto, NEGA-SE PROVIMENTO ao recurso. (Apelação nº 0003537-27.2006.8.26.0185, 5ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator JOÃO FRANCISCO MOREIRA VIEGAS, j. 01/08/2012, v.u.).
Ante o exposto, julgo improcedente a Ação Pauliana promovida pelo BICBANCO ? BANCO INDUSTRIAL E COMERCIAL S/A contra JOÃO ANTONIO GERES e ROSELI FEQUER GERES, FRANCISCO FABIO FUZARI e MARILDA MARCON FUZARI PAULO DOS SANTOS, ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC).
Condeno a entidade-vencida ao pagamento das custas e despesas processuais, dos honorários advocatícios do Patrono dos suplicados Francisco e Marilda ora arbitrados em R$ 2.000,00 (dois mil reais), nos termos do art. 20, § 4º, do CPC, e dos honorários advocatícios do Patrono dos requeridos João e Roseli ora arbitrados em R$ 2.000,00 (dois mil reais), nos termos do art. 20, § 4º, do CPC, verbas honorárias essas que deverão ser atualizadas monetariamente (tabela do TJSP) a partir da publicação desta decisão e até o efetivo pagamento.
P. R. I. C.
São Paulo, 20 de agosto de 2012.
