

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.005209-1
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:ILVONEY ANTONIO CAMOLEZ, CPF 839.570.908-06, 
RG: 559.086, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Paulo Roberto Yung - OAB/SP 101.453.

Requerido:BRUNO KENJI KAJIWARA, RG: 30.866.777-3, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Tatiane Harumi Tamanaka - OAB/SP 266.247.

Data da audiência:27/09/2010 às 15:30 h

Aos, 27/09/2010, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). A seguir foram colhidos depoimentos pessoais das testemunhas arroladas pelo autor, conforme gravação em fita magnética de nº 414/2010. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9099/95. Decido. Não havendo preliminares, ao mérito. A ação é improcedente. Sustenta o requerido, em defesa, a excludente da responsabilidade civil, legítima defesa, como  causa da agressão dirigida ao autor. Em que pese a alegação de causa extintiva ou modificativa do direito da parte contrária, certo é que o réu carreou aos autos perícia médica realizada na esfera policial onde foi constatada lesão sofrida por ele, de natureza leve, fruto da ação de objeto contundente, conferindo verossimilhança ao relato, ou seja, agressões mútuas no episódio em questão. O autor, em contrapartida, não apresentou qualquer prova do seu relato. A primeira testemunha ouvida afirmou que presenciou a luta corporal entre ambos, todavia não acompanhou a origem, bem como o momento inicial da briga, ou seja, quem deu início às agressões físicas. O desenrolar dos fatos é questão controversa nos autos, em vista da impugnação específica apresentada pelo demandado, não restando solucionada satisfatoriamente durante a instrução processual. A oitiva da segunda testemunha arrolada pouco acrescentou à elucidação dos fatos, uma vez que a divergência quanto à obra realizada pelo condomínio não fundamenta a pretensão indenizatório deduzida, mas apenas a agressão física sofrida pelo autor. A opção pelo ajuizamento da demanda cível antes da conclusão do procedimento investigatório na esfera policial, com ampla cognição da prova, deu-se pelo autor, assumindo os riscos da conduta. Assim, não atendido o ônus processual previsto no art. 333, I, do CPC, não prospera a pretensão deduzida. Pelas mesmas razões, não merece melhor sorte o pedido contraposto formulado. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES a ação, bem como o pedido contraposto formulado nos autos. Em tempo, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 5 UFESPs para cada parcela) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.

ILVONEY ANTONIO CAMOLEZ Adv.:

BRUNO KENJI KAJIWARA Adv.:
