

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0005902-56.2013.8.26.0008
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rafael Antonio Alves Graziel
Requerido:Infan Gardeno Educação Infantil Ltda ME, CNPJ 10.636.547/0001-31
Data da audiência:25/06/2013 às 18:20h



Aos 25 de junho de 2013, às 18:20h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Antonio Manssur Filho, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o requerente, acompanhado de advogado Dr. Euclides Teodoro de Oliveira Neto ? OAB/SP 175.243 e o preposto da requerida, Sra. Alessandra Guazzi da Silva Santos, acompanhado de advogada Dra. Isabella Beatriz Belloni Varella ? OAB/SP 307.301. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação resultou infrutífera. Dispensadoo relatório, nos termos do art. 38, da Lei 9.099/95. A pretensão é improcedente. A tese deduzida à inicial não pode ser albergada, eis que a aventada desistência do curso após o seu início não importa na devolução das mensalidades pagas e, tampouco, daquela referente ao mês em que ocorreu a desistência, ao passo que os serviços foram mantidos à disposição dos alunos e, portanto, devem ser adimplidos. Tratando-se de resolução imotivada do contrato, aquele que deu causa à extinção prematura do vínculo deve arcar com os ônus de sua conduta. Demais disto, a desistência ocorreu após o início do mês e, também, após o pagamento da mensalidade respectiva, destarte, mantida a disponibilidade do curso, revelou-se correta a conduta da escola ré, também porque ampara por específica e legítima cláusula contratual. De igual modo, não há falar-se em devolução dos valores pagos com material, agregando-se a este particular, o fato de que a utilização mínima dos materiais, e até mesmo sua retirada do estabelecimento, de per si, torna prejudicada ou minimizada sua possibilidade de reaproveitamento. Mais é desnecessário para a rejeição da pretensão. Ante o exposto, julgo improcedente a ação. Descabidas custas e honorários, na forma da lei. NADA MAIS, publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se e cumpra-se. Eu, Silvia Pina Gifoli, digitei.


MM. Juiz:



Requerente(s):


Adv. Requerente(s):



Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
