

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O 
Em       23         de      julho      de                     2012
Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito 
Dr. GUILHERME STAMILLO SANTARELLI ZULIANI. 
Eu,                   , Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:0005568-97.2005.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Erro Médico
Requerente:Regina Carla Tedesco de Albuquerque
Requerido:Amico Saude Ltda.

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Stamillo Santarelli Zuliani

Vistos.

Cuida-se de ação de responsabilidade civil. Busca a autora a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais e materiais. Sem prejuízo dos gastos com medicamentos, alega que foi internada por diversas vezes em razão de fortes dores de cabeça e que o quadro clínico habitual apresentado é resultado de erro médico decorrente da aplicação de anestesia. Alega, ainda, que foi atendida em hospital credenciado pela seguradora-ré, da qual a autora figura como dependente de segurado. Requer a procedência dos pedidos. Juntou documentos.
Citada, a ré apresentou resposta na forma de contestação (fls.129/257). Defende que não estão presentes os pressupostos da responsabilidade civil, notadamente o nexo causal entre o ato ilegal imputado e os danos narrados na inicial. Ao final, pugna pela rejeição dos pedidos condenatórios.
Réplica às fls.224/239.
Feito saneado às fls.247/248.
Laudo pericial juntado às fls.359/363.
É o relato do essencial. Decido.
Não procede a pretensão deduzida na inicial.
A autora, segurada dependente de titular do plano de sáude mantido com a ré, foi submetida a múltiplos procedimentos cirúrgicos e, em razão da anestesia aplicada, desenvolveu cefaléia intensa e habitual, razão pela qual foi internada por diversas vezes e precisou fazer uso constante de medicação. 
As provas apresentadas confirmam a existência dos problemas de saúde enfrentados pela autora e a consequente submissão aos procedimentos médicos hospitalares prescritos para instrumentalizar a superação dos sintomas pelo tratamento.  
No entanto, à luz do artigo 333, I do CPC, são insubsistentes as provas relacionadas ao nexo causal. Não ficou inequivocadamente demonstrado que a autora sofre de cefaléia como efeito colateral direto da anestesia utilizada.
Não bastasse, o laudo pericial atestou que a autora sempre foi portadora de má formação cerebelar (Síndrome de Chiari), sendo que tal anomalia resulta no desenvolvimento de cefaléia crônica, doença esta que já vinha sendo acompanhada e tratada antes da operação realizada para remoção da hérnia em que foi aplicada a anestesia pela primeira vez. 
Com isso, conclui-se pela ausência de nexo causal, até porque a autora já apresentava o quadro clínico antes de receber a referida anestesia. 
Logo, se existem danos, não pode a ré ser responsabilizada a ressarci-los, especialmente quando inexiste vínculo entre a ação médica e o efeito colateral anunciado na inicial. No caso, a doença preexistente afasta o dever legal de indenizar.
Do exposto, julgo improcedentes os pedidos.
Declaro extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I do CPC.
Sem prejuízo da isenção prevista na Lei nº1060/50, condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atribuído à causa.
PRIC.

São Paulo, 14 de setembro de 2012.
