

SENTENÇA
CONCLUSÃO

Em 18 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcus Vinicius Kiyoshi Onodera. Eu, _________, escr., subscr.

Processo nº:0005411-45.2012.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:Fan Zhang
Impetrado:Secretário Municipal de Coordenação das Subprefeituras e outro







Vistos.




1. Trata-se de mandado de segurança impetrado por Fan Zhang contra ato do Secretário Municipal de Coordenação das Subprefeituras e Secretário Municipal de Desenvolvimento Economico e Trabalho, alegando, em resumo, ilegalidade na fiscalização realizada na Feira da Madrugada. A Administração exigiu a comprovação de recadastramento dos boxes utilizados pelo impetrante. Aduz que o cancelamento das autorizações dos boxes violou o devido processo legal. Pede a segurança a fim de que os boxes permaneçam em atividade.
A liminar foi indeferida (fls. 75/76) e as informações, prestadas (fls. 107/210). 
O Ministério Público opinou pela denegação da ordem (fls. 215/219).
2. FUNDAMENTO E DECIDO.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva em razão da Teoria da encampação, atualmente adotada pelo Colendo STJ.
A ordem é denegada.
O cerne da controvérsia reside em saber se, nesta ação, é possível aferir se houve violação de direito líquido e certo do impetrante.
O impetrante ingressou com processo administrativo (n. 2011.0.273.067-6) e solicitou o recadastramento de seus boxes T54, T55, YB42 e YB4 para que continuasse a exercer sua atividade, por meio de autorização provisória. Entretanto, a Administração analisou o caso e entendeu que o impetrante comercializava produtos contrafeitos e sem demonstração de origem (fl. 136). A intenção de tal restrição é coibir o comércio de produtos ilegais. 
Anteriormente à tramitação do referido processo administrativo, o impetrante requereu análise da situação de seus boxes e afirmou que durante a 1ª vistoria foram apreendidas mercadorias piratas (TID 8134473 de fl. 183 e TID 8134584 - fl. 188). Portanto, não há aparente ato ou conduta ilegal da Administração. 
É ainda importante considerar que as questões postas na ação são de alta controvérsia fática e merecem ser esclarecidas em ação que comporte dilação probatória, inclusive quanto à eventual apuração de perdas e danos mencionadas pelo impetrante.
Nesta ação, porém, não há qualquer possibilidade de que tais questões, de alta controvérsia fática, sejam discutidas. Ao contrário, aqui, não há, pois, direito líquido e certo. O il. Min. Adhemar Maciel, ao mencionar Pedro Lessa, aponta no sentido de que tal espécie de direito estava ligada à prova preconstituída e à rapidez da solução do conflito de interesses (in Dimensões do Direito Público, Del Rey, p. 331). Continua sua lição transcrevendo voto do il. Min. Costa Manso, no caso MS n. 333/36, ao dispor que ?[o] facto é que o peticionário deve tornar certo e incontestável, para obter mandado de segurança.?(p. 335).
3. À vista do exposto DENEGO a segurança e declaro o processo EXTINTO com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Custas ex lege. Sem honorários na forma do art. 25 da Lei n. 12.016/09 e Súmulas 105 do STJ e 512 do STF. 
P.R.I.
São Paulo, 18 de maio de 2012.

MARCUS VINICIUS KIYOSHI ONODERA

      JUIZ DE DIREITO
