

SENTENÇA

Reclamação:0005645-86.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

RequerenteEmpresa Brasileira de Cosméticos Ltda
RequeridoRav Industria e Comercio Ltda
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo

 
                              VISTOS ETC.
 
1.  EMPRESA BRASILEIRA DE COSMÉTICOS LTDA. ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE TÍTULO DE CRÉDITO c.c. INDENIZAÇÃO em face de RAV INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA. (Proc. nº 0005645-86-2012). Alegou atuar no ramo de cosméticos em geral, há várias décadas, sempre honrando seus compromissos. Todavia, foi surpreendida com o aviso de protesto de das duplicatas nº 1955-02, no valor de R$2.734,59, nº 1955-03, no valor de R$2.734,59, e 1956-03, no valor de R$4.921,74. No entanto, nunca estabeleceu relação comercial com a ré, que justificasse a emissão dos referidos títulos, sendo as duplicatas ?frias?. Buscou o reconhecimento da nulidade das duplicatas, bem como condenação da ré em indenização por danos morais, que estimou em R$15.000,00. À petição inicial (fls. 02/13), aditada às fls. 47/48, juntou documentos (fls. 14/40).

A ré, citada (fl. 62), ingressou nos autos, para juntar instrumento de substabelecimento (fl. 65), mas sem apresentar contestação (fl. 66).

Em caráter preparatório, EMPRESA BRASILEIRA DE COSMÉTICOS LTDA. ajuizou AÇÃO CAUTELAR DE SUSTAÇÃO DE PROTESTO em face de RAV INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA. (Processo nº 0001440-14.2012.8.26.0001), na qual aduziu os mesmo argumentos ofertados na ação principal (fls. 02/07), tendo sido deferida e cumprida a liminar (fls.32/33 e 38/40), mediante pagamento de caução. 

Naqueles autos a requerida também apenas juntou instrumento de substabelecimento (fl. 49).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, inc.II, do C.P.C.

A duplicata é título de crédito causal, por vincular-se a um contrato de compra e venda mercantil (art. 1º da Lei nº 5.474/68) ou a uma prestação de serviços (art. 2º da Lei nº 5.474/98), tendo como suporte uma fatura. 

Em assim sendo, a duplicata prende-se à compra e venda ou à prestação de serviços que ensejou seu saque e somente pode representar crédito relativo a um desses dois tipos de contrato. Daí por que, na hipótese de compra e venda de mercadorias ou de prestação de serviços, se sacada duplicata, é obrigatória a indicação do número da respectiva fatura (nota em que se discriminam as mercadorias vendidas ou os serviços prestados, os respectivos valores e a soma total) ? art. 20, §§ 1º a 3º, da Lei n. 5.474/68. Por outro lado, uma duplicata não pode corresponder a mais de uma fatura (art. 2º, parágrafo 2º, c.c. o § 3º do art. 20, ambos da Lei nº 5.474/68).

?A duplicata é título causal e só poderá se extraída em decorrência de fatura que comprove a compra e venda mercantil ou a prestação de serviços, e, assim, a duplicata tem sua origem na fatura, sem ser, no entanto, sua cópia ou reprodução? (?Títulos de Crédito?, Luiz Emygdio F. da Rosa Jr., Ed. Renovar, 2ª ed., 2002, p. 672).

Na lição do eminente Fran Matins, ?in? ?Títulos de Crédito?, vol. II (cheques, duplicatas, títulos de financiamento, títulos representativos e legislação), Ed. Forense, 1ª ed., 1980:

?...... a duplicata sem o aceite, por si só (sem trazer junto um documento comprobatório da entrega e recebimento da mercadoria) não tem nenhuma força para a execução ou o requerimento da falência do sacado.
De fato, tal só pode acontecer se, à duplicata, for junto um documento comprobatório da entrega e recebimento da mercadoria. Fácil é concluir que a duplicata sem o aceite não é, na realidade, um título líquido, certo e exigível, como determina o art. 586 do Código de Processo Civil; líquida, certa e exigível se torna a obrigação de pagar se, à duplicata sem aceite, for junto um documento comprobatório da entrega e recebimento da mercadoria? (sublinhados nossos ? pp. 218-219).

?...... Note-se, mais uma vez, a importância que assume o documento comprobatório da remessa e recebimento da mercadoria para o exercício dessa ação. Na verdade, o protesto feito por simples indicação do vendedor ou do apresentante do título, em virtude de não haver a duplicata sido aceita nem devolvida, só poderá justificar a ação contra o sacado se estiver junto com um documento comprobatório da remessa e recebimento da mercadoria? (sublinhados nossos ? p. 224).

A respeito da necessidade de prova da efetiva entrega de mercadorias ou da prestação de serviço, para protesto, ainda que por terceiro, de duplicata não aceita, já se decidiu:

?'......A duplicata não aceita pode ser levada o protesto, porém nenhum banco pode desconhecer que, sendo um título causal, exige a comprovação da existência de uma operação de um serviço, que lhe seja correspondente, na situação em que ela se encontre desprovida de aceite. Age negligentemente o banco que, mesmo não tendo participado do relação jurídica inicial, não procura se garantir do certeza de ser válido o título que almeja ver protestado. O protesto indevido de título ofende o esfera ética do pessoa contra quem se destina. A sensação de ser visto como `mau pagador', quando não se é, constitui violação do patrimônio ideal que é a imagem idôneo, a dignidade do nome, a virtude de ser honesto. O dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio, não há como ser provado. Ele existe tão-somente pela ofensa e dela é presumido, sendo o bastante para justificar a indenização. ......
..........
2.Tocante à condenação do banco a indenizar o recorrido pelo indevido protesto de título, tenho como incensurável a tese acolhida pelo E. Tribunal de Alçada de Minas Gerais. Na verdade, há de se reconhecer a responsabilidade da instituição bancária que recebe para desconto duplicata sem causa e a leva a protesto contra a pessoa que nenhuma relação tem com a sacadora. Quem assim age, sem verificar suficientemente a legitimidade da operação, corre o risco da sua atividade e deve reparar o prejuízo que causa a terceiros. ......
........
3. Vale lembrar a lição de Waldemar Ferreira: 
'Deverá a duplicata, em rigor, circular acompanhada da respectiva fatura, até ser aceita e assinada pelo comprador. Não cause estranheza o asserto. Não se espante ninguém com ele. Não se espante porque o Código Penal, no art. 172, houve como crime de duplicata simulada, expedir duplicata que não corresponda à venda efetiva de mercadoria, entregue real ou simbolicamente, com a fatura respectiva. Ora, duplicata simulada não é duplicata, e não é precisamente porque é simulada. Logo, não se aplicam à duplicata que não é duplicata de fatura de mercadoria efetivamente vendida e realmente entregue com a respectiva fatura, que é a única de que cuida a lei... Moeda falsa é moeda simulada. Duplicata é duplicata falsa. Eis por que emissão desta se capitula entre os crimes de estelionato' (Instituições de direito comercial, 3/2/448). 
Portanto, não se aplica à duplicata sem causa o disposto no art. 15 da Lei das Duplicatas, que autoriza o banco a protestar o título exatamente porque essa previsão é para as duplicatas com causa, não para os títulos falsos, cuja emissão é crime descrito no Código Penal. Quem negocia com títulos falsos, simulados, objeto material de crime, não pode causar dano a terceiro, que nenhuma relação teve com fiai negócio, sob a alegação de que está a proteger os seus interesses, uma vez que os interesses protegidos na lei são apenas os legítimos, isto é, os que decorrem de título causal que corresponda à duplicata de uma efetiva operação de compra e venda ou prestação de serviço. O dano do banco deve ser reparado por quem lhe causou o prejuízo, o emitente do título falso, mas sem causar novo dano ao terceiro alheio ao fato, porque em relação a este não há interesse legítimo do banco a resguardar? (RT, 805/206-209).

Apontada a protesto duplicatas mercantis, a autora negou celebração de contrato de compra e venda mercantil com a ré. Assim sendo, competia a esta o ônus da prova, quanto à existência da avença entre as partes, bem como quanto ao envio e recebimento das mercadorias, pela autora, por se tratar de fato constitutivo do direito da ré ao saque e apontamento a protesto das duplicatas mercantis em litígio.

Entretanto, a ré nem sequer apresentou contestação, limitando-se a apresentar instrumento de substabelecimento, sem nem mesmo o correspondente instrumento de mandato original que sustentasse sua regularidade. Por não ter regularizado sua representação processual e muito menos formulado contestação no prazo legal, a ré é revel, fazendo presumir verdadeiros os fatos articulados pela autora, ou seja, de que as duplicatas mercantis em litígio não estão lastreadas em relação jurídica subjacente, que ensejasse saque regular de duplicatas.

Ressalte-se que não competia, à autora, a prova de fato negativo, mas à ré a de fato positivo: a efetiva entrega, pela ré, e recebimento, pela autora, de mercadorias. Sem que exista prova de que as duplicadas sejam idôneas, ou seja, lastreadas em efetiva entrega e recebimento de mercadorias, fica evidente que nenhuma obrigação existe a vincular a autora ao pagamento das duplicatas mercantis, emitidas sem causa pela ré, motivo pelo qual deve ser acolhido o pedido declaratório. 

A propósito, não há qualquer prova de que houve saque real das duplicatas mercantis, pela ré, e prévia apresentação ou envio, de fato, aos sacados, para aceite ou para pagamento, antes do apontamento da duplicata mercantil por indicação a protesto.

Aliás, a situação se mostra bem característica de emissão de duplicatas mercantis, sem respaldo em relação jurídica subjacente a amparar o saque, com o único objetivo de se obter crédito junto ao mercado financeiro, seguido de desaparecimento físico da pessoa jurídica sacadora e de seus representantes. 

Certamente movida por dificuldades financeiras, a ré realizou negociação com instituição financeira (Banco Daycoval S/A ? fls. 27 e  29) e com empresa de fomento mercantil (KSQ-Factoring Mercantil Ltda. ? fl. 31), a fim de captar recursos, com a emissão das duplicatas mercantis, para garantia do negócio, que acabaram por serem apontadas a protesto, indevidamente, sem que as duplicatas mercantis estivessem acompanhadas de qualquer comprovante de efetiva entrega e recebimento de mercadoria pela autora, o que se mostrava essencial, de modo a legitimar a exigibilidade dos títulos.

Portanto, as duplicatas mercantis em litígio não correspondem à emissão real de uma fatura de compra e venda de produtos, pela ré, e nem ao envio e recebimento de mercadorias. Portanto, em que pese a denominação e os requisitos formais, não constituem títulos de crédito em face das autoras, por nulas, uma vez que inobservados os requisitos legais, para seu saque.

Assim sendo, o apontamento e protesto das duplicatas mercantis, sacadas pela ré contra as autoras, foram indevidos, injustos e abusivos, por não terem qualquer amparo jurídico, diante das circunstâncias concretas. Na realidade, foram realizados com o nítido objetivo de intimidar as autoras, de coagi-las, de constrangê-lo a efetuar o respectivo pagamento, o que implica no acolhimento também da pretensão ao cancelamento do protesto.

No respeitante à pretensão de indenização por dano moral, é de se salientar que a autora é pessoa jurídica e inocorreu efetivo protesto. Ademais, não a alegação e muito menos prova de que: a) o simples apontamento a protesto comprometeu sua imagem, perante fornecedores ou o mercado de crédito; b) ocorreu averbação negativa, vinculada às duplicatas em litígio.

Assim sendo, não se entrevê dano moral --- que não se confunde com eventual dano material --- a ser indenizado.

No tocante à medida liminar deferida e cumprida no apenso, cumpre destacar que o processo cautelar tem por objetivo garantir a eficácia e a utilidade da prestação jurisdicional a ser ofertada na ação principal, e se caracteriza pela instrumentalidade (serve à tutela de outro processo), pela acessoriedade e pela provisoriedade. Não se destina, pois, à composição da lide. Não substitui e não é alternativa para os processos de cognição ou de execução. ?As medidas cautelares servem, na verdade, ao processo, e não ao direito da parte. Visam dar eficiência e utilidade ao instrumento que o Estado engendrou para solucionar os conflitos entre os cidadãos? (?Processo Cautelar?, Humberto Theodoro Júnior, ed. LEUD, 7ª ed., 1988, p. 61).

A ação cautelar tem por finalidade ?evitar os efeitos do tempo sobre a situação das partes a ser composta pelo processo principal? (?opus cit.?, p. 63). Seu escopo é prevenir um perigo: a ineficácia ou a deficiente solução do processo principal.
Em assim sendo, o pedido é apreciado ?mais no interesse da eficácia da tutela jurisdicional do que propriamente na defesa dos direitos da parte? (obra citada, 4ª ed., p. 283). Não serve, pois, para dar, a um dos litigantes, posição favorável no processo principal ou para definir direitos dos litigantes.

A medida cautelar envolve a idéia de iminência de dano jurídico à eficácia do provimento jurisdicional a ser proferido no processo da qual a ação cautelar é instrumental.

Inexiste, portanto, direito substancial de cautela, mas, sim, direito à tutela (à manutenção das condições ideais) do processo, em que o Estado irá compor a lide.

Evidente que, se concretizado o protesto das duplicatas que se mostraram indevidas, abalado estaria o crédito da requerente, no mercado financeiro, e seu nome comprometido, nas concorrências públicas, e pouco lhe valeria posterior sentença judicial, reconhecendo a nulidade do título. Portanto e considerando o deslinde do processo que enfrentou o mérito, a ação cautelar é também de ser julgada procedente, para sustação definitiva do protesto, e não para seu cancelamento, pois este não se efetivou.

3. Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta:

a) em relação ao Proc. nº 0005645-86-2012, julgo parcialmente procedentes os pedidos, com fulcro no art. 269, I, do CPC, para declarar a inexistência de relação jurídica cambial que obrigue a autora ao pagamento das duplicatas nº 1955-02, no valor de R$2.734,59, nº 1955-03, no valor de R$2.734,59, e 1956-03, no valor de R$4.921,74, todas emitidas, pela ré, em 11 de outubro de 2011, sacadas pela ré, com vencimento para 16 de dezembro de 2011 (primeira) e 26 de dezembro de 2011 (as duas últimas), sendo, ainda, nulas, por não vinculadas a qualquer compra e venda mercantil ou prestação de serviços e, como consequência, ausente causa legítima que justificasse os saques.

b) julgo procedente a ação cautelar entre as mesmas partes (Proc. nº 0001440-14.2012.8.26.0001), para confirmar e manter a medida liminar, sustando, definitivamente, o protesto das duplicatas acima descritas, e declaro insubsistente a caução oferecida (fls. 35/37). Transitada em julgado: a) oficie-se aos 7º e 8º Tabelionatos de Protesto de Títulos da Capital, para sustação definitiva dos protestos e seu encaminhamento das duplicatas a este juízo, devendo esses títulos de crédito permanecer nestes autos, vedada sua retirada, por quaisquer das partes; b) expeça-se mandado de levantamento em favor da requerente (fls. 35/37).

Em face da sucumbência prevalente da ré, em relação às duas ações (processos de conhecimento e cautelar), condeno-a no pagamento das taxas judiciárias e das despesas processuais, bem como em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil), arbitro em R$2.000,00 (dois mil reais), corrigidos monetariamente, a partir desta data.

Saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.
P.R.I.

São Paulo, 05 de agosto de 2013.
