

CONCLUSÃO
      Em 21 de outubro de 2013
      Faço estes autos conclusos ao(à)
      MM(a.). Juiz(a) de Direito 
      Dr(a). Luciane Cristina da Silva
      Eu,          , Marcos Roberto Paulucci Borges, digitei e subscrevi.


SENTENÇA

       
Processo nº:0005265-08.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Odair de Lima
Requerido:Banco Santander - Agência Anália Franco

Controle nº 778/13
Vistos.
Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor afirma que efetuou compra de seguro saúde com a empresa Aetna Global Benefits no valor total de US$ 6.187,650, cujo pagamento fora parcelado em 12 vezes no cartão de crédito do banco réu. Houve uma correção de 6,40% pelo parcelamento da compra, elevando o valor total para US$ 6.583,56. A primeira fatura para pagamento ocorreu após três meses, sendo que foram lançadas três parcelas. A empresa Aetna efetuou, por equívoco, o lançamento integral, mas no mesmo dia realizou o estorno. Afirma que o banco réu cobrou valor de I.O.F referente ao valor total, vez que deveria incidir apenas nas três primeiras parcelas. Requer a repetição do valor em dobro, bem como indenização por danos morais.
O réu alega que o autor tinha conhecimento acerca das condições que seriam aplicadas quando da utilização do cartão de crédito no exterior. Não há vício no contrato pactuado entre as partes. Não praticou ato ilícito, inexistindo o dever de indenizar.
O pedido é parcialmente procedente.
Trata-se de relação de consumo que deve incidir o código consumerista. As alegações do autor são verossímeis, vez que apresentou devidamente os cálculos relativos à cobrança do imposto, especificando o equívoco cometido pelo banco réu. Imprescindível, portanto, aplicação do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
O réu, por sua vez, apresentou defesa genérica aduzindo cumprimento do contrato, sem, contudo, especificar os valores exatos a título do imposto ora impugnado. Cabia ao réu impugnar precisamente todas as alegações feitas pelo autor. Ademais, o banco calculou o imposto utilizando como base o valor total da compra (fls.11), que de certo gerou a diferença ora questionada.
Destarte, é medida de rigor a devolução dos valores cobrados a maior relativo ao imposto de operações financeiras.
Em relação ao pedido de danos morais alguns critérios devem ser observados.
Ressalto o entendimento do juízo acerca do tema. O instituto do dano moral deve ser utilizado de forma equitativa, sob pena de se inclinar às práticas abusivas e até mesmo ensejar o enriquecimento sem causa. Malgrado as alegações do autor observo que a situação narrada causou-lhe aborrecimentos, contudo não caracterizado sofrimento intenso e duradouro. Ensejar-se-á indenização por danos morais somente naquelas situações que fogem da normalidade do cotidiano. Nesse sentido, veja- o entendimento jurisprudencial: 
"O dano moral passível de ressarcimento é aquele que acarreta sofrimento além do normal e não o mero aborrecimento. Os fatos relatados pela autora, não se enquadram no conceito de dano moral, cujo substrato envolve a dor profunda e o sofrimento relevante. A respeito do tema vale lembrar que "só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo" (Cavalieri Filho, Sérgio; Programa de Responsabilidade Civil, in Gonçalves, Carlos Roberto; Responsabilidade Civil, 11ª ed., São Paulo: Saraiva, 2009, p. 617). (TJSP, Apelação com revisão nº 0133126-4.2010.8.26.0100, 10ª Câmara de Direito Privado, Rel. Carlos Aberto Garbi, J.15/10/2013). 


"Outrossim, para caracterização do dano moral é imprescindível que a situação desagradável saia da normalidade, o que não ocorreu no presente caso. Os fatos narrados demonstram tão somente mero aborrecimento. Para caracterização do dano moral, ensina Sérgio Cavalieri Filho: "(?) só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. Dor, vexame, sofrimento e humilhação são conseqüência, e não causa/" (In "Programa de Responsabilidade Civil", 5a ed., Ed. Malheiros, p. 98). A respeito, a jurisprudência: "DANO MORAL - Responsabilidade civil - Ação de indenização - Improcedência, eis que a dor profunda e o sofrimento relevante - substratos aptos a embasá-lo não restaram demonstrados na hipótese, sendo certo que a ocorrência de mero aborrecimento não enseja a aludida reparação - Gravame moral não evidenciado - Dever de indenizar a este título não configurado - Recurso improvido quanto a este aspecto. (Apelação Cível com Revisão n. 950.992- 0 / 8 - São Paulo - 26a Câmara de Direito Privado - Relator: Des. Renato Sartorelli - 23.10.06 - V.U. - Voto n. 11.107)" "DANO MORAL - Responsabilidade civil - Indenização - Descabimento - Sofrimento, mágoa ou tristeza insuperável - Ausência de prova - Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 909.953-0/4 - Santos - 26a Câmara de Direito Privado - Relator: Andreatta Rizzo - 03.04.06 - V.U. - Voto n. 15.186).(TJSP, Apelação n° 0004276-27.2012.8.26.0302, 37ª Câmara de Direito Privado,  Rel. Dimas Carneiro, J. 26/02/2013).

Não faz jus, portanto, ao pleito de indenização por danos morais.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO.
Condeno o réu a pagar ao autor o montante de R$ 1.112,04 , atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde dezembro/2012, com juros legais de 1% ao mês desde a citação.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 193,70 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 21 de outubro de 2013.



Luciane Cristina da Silva
             Juiz(íza) de Direito




                 
                                                              RECEBIMENTO
                                                 Em ____/ _____/ _____
                            Recebi estes autos em Cartório com a decisão supra, 
                            que torno pública.
                                      Eu, ______________ escrevente, subscrevi
