

SENTENÇA

Reclamação:0005680-22.2012.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Dalva Luiz de Lima
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico

CONCLUSÃO

Em 14 de janeiro de 2014, 
faço estes autos conclusos à MM. Juiz de Direito 
Dr. Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger  


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei dos Juizados Especiais.
Fundamento e decido.
De início, impende destacar que a relação entre as partes é de consumo, de maneira que o consumidor não pode ser prejudicado por falha ou inoperância do fornecedor de produtos ou serviços, sendo viável a inversão do ônus da prova em benefício da parte hipossuficiente.
Por outro lado, a questão posta à analise envolve circunstâncias que se referem à saúde e à vida do segurado. A parte autora apresentou documentos que respaldam a narrativa inicial, tanto isso é verdade que foi concedida a antecipação dos efeitos da tutela.
Rejeito a preliminar de incompetência do juizado especial, porquanto a autora apresentou pedido de obrigação de fazer consistente em autorização para realização de cirurgia, a fim de obter o melhor tratamento possível a sua saúde. Não assiste razão à requerida no que tange à competência do juízo, mormente porque a saúde não pode ser valorada. A autora não requereu indenização por danos morais, nem reembolso de quantia despendida, apenas quer receber o devido tratamento médico necessário.
Isto posto, rejeito a preliminar de incompetência dos juizados especiais.  
No que tange ao mérito, a tese de defesa não merece prosperar, porquanto há prova de que a parte autora era segurada e da necessidade do procedimento médico indicado, com o fornecimento dos materiais imprescindíveis para a realização do ato. A negativa da ré não se sustenta, pois os materiais são necessários para a realização do procedimento adotado, sob pena de risco ao tratamento médico indicado pelo médico da confiança da requerente.
Sendo assim, nada mais resta a não ser confirmar a decisão que antecipou os efeitos da tutela.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido, para o fim de confirmar a decisão que antecipou os efeitos da tutela, tornando-a definitiva.
Com referência à multa aplicada, tem-se que o procedimento solicitado foi autorizado em 24/05/12 (fls. 91), cinco dias após o transcurso do prazo assinalado na decisão que antecipou os efeitos da tutela. Desse modo, a requerida deverá depositar o valor de R$ 1.000,00 a ser levantado pela parte autora. Concedo o prazo de 10 (dez) dias, após o transito em julgado da presente sentença, para efetivação do depósito, sob pena de bloqueio de valores junto ao sistema BacenJud. 
Sem custas e honorários advocatícios, nesta fase processual.
Oportunamente, ao arquivo.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de janeiro de 2014.


Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger 
Juiz de Direito
