

SENTENÇA

Processo nº:0005059-58.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marisa Lojas Varejistas Ltda
Requerido:Fundação de Proteção e Defesa do Consumidor - Procon/sp


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 02 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Luiz Sérgio Fernandes de Souza

Vistos, etc.


MARISA LOJAS VAREJISTAS LTDA, sociedade qualificada nos autos, promove a presente ação ordinária contra a FUNDAÇÃO DE PROTEÇÃO E DEFESA DO CONSUMIDOR ? PROCON alegando, em síntese, que foi atuada por agentes da ré sob fundamento de que vem exigindo, indevidamente, anuidade de administração do Cartão Marisa, sob o disfarce de Tarifa de Processamento de Fatura, prática que violaria os direitos do consumidor, segundo o PROCON, considerados os termos do artigo 39, V, da Lei Federal nº 8.078/90. Diz que não se pode confundir a Marisa Lojas Varejistas S/A com a Credi 21 Participações Ltda, como fez a requerida, sob o frágil argumento de que haveria comunhão parcial de sócios. Passa a expor, longamente, como se da a relação entre elas, e mais, a relação da administradora do cartão com o cliente, dizendo que a Tarifa de Processamento de Fatura é contraprestação devida pelo serviço da Credi 21, que encontra previsão nos artigos 3º, 4º, III, e 52, I, todos da Lei Federal nº 8.078/90, acrescentando que aquela Tarifa visa a afastar, precisamente, a cobrança de anuidade. De tudo isto o consumidor está devidamente informado ? aduz a autora ?, com o que atende a fornecedora do serviço, Credi 21, aos princípios da publicidade e da informação, em obediência à regra do artigo 45 do Decreto nº 2.181/97. Pondera que o Procon sustenta entendimento escoteiro, totalmente isolado da orientação do Ministério Público em diversos Estados da Federação, orientação esta que vem sendo acolhida pelo Poder Judiciário. Cita entendimento de reconhecido parecerista, pedindo a antecipação da tutela com vista à suspensão dos efeitos da decisão administrativa, até o provimento jurisdicional definitivo, ao tempo em que também postula o julgamento de procedência para que seja declarado nulo o procedimento administrativo e tudo o que se seguiu, bem como para que seja anulada a multa imposta, mesmo porque a Marisa Lojas Varejistas Ltda não figura na relação jurídica em questão, instruindo a inicial com os documentos de fls. 27 a 313.

Entendeu por bem o magistrado, diante da ausência de perigo de dano de difícil reparação, indeferir o pedido de antecipação da tutela, ao tempo em que determinou a citação. A fls. 321 e 329, a autora caucionou o Juízo, razão por que, suspensa a exigibilidade do crédito fiscal, determinou-se que se intimasse a Fundação Procon.

Devidamente citada, a requerida apresentou contestação, dizendo que não se aplica o Decreto Federal nº 2.181/97, à espécie, haja vista que o Regulamento desbordou dos limites definidos pela Constituição Federal, ao dispor sobre regras que presidem o procedimento administrativo, na pretensão de vincular todos os entes da Federação. Cita doutrina em abono ao seu ponto de vista, defendendo a aplicação da Lei Estadual nº 9.192/95, regulamentada pelo Decreto nº 47.170/96, e a Lei Estadual nº 10.177/98, com base nas quais o Procon editou a Portaria 02/99, também nos exatos termos do artigo 55 do Código de Defesa do Consumidor. Prossegue dizendo que a maior prova de que a autora figura na relação de consumo em questão reside no fato de que tomou parte dos Termos de Ajustamento de Conduta e das transações judiciais a que faz referência na petição inicial, oportunidades nas quais se discutia, precisamente, Tarifa de Processamento da Fatura. Mais não fosse, a Marisa também subscreve o contrato de administração do cartão de crédito, que só é aceito nas lojas daquela rede comercial. Ambas, Credi 21 Participações Limitada e Marisa ? Lojas Varejistas Ltda, pertencem, aliás, ao mesmo grupo econômico, não sendo nem mesmo necessário recorrer ao chamado princípio da aparência. De mais a mais ? arremata a requerida ?, está-se tratando de responsabilidade solidária.
Prosseguindo, diz a Fundação Procon que se aplica à espécie a regra do artigo 39, V, da Lei Federal nº 8.078/90, diante da prática abusiva consistente na cobrança de tarifa de emissão de fatura, vantagem manifestamente excessiva, considerada a regra do artigo 51, III e XII, do Código de Defesa do Consumidor, porque implica o repasse de custo inerente ao próprio exercício da atividade empresarial, pouco importando o fato de o consumidor ter ou não prévio conhecimento da prática. Isto porque insustentável a tese de que a cobrança da tarifa somente se dá como contraprestação do serviço de crédito, que se vê desautorizada pela Cláusula 3.61 do contrato-padrão, firmado entre a autora e o consumidor. Há, aliás, um bis in idem, pois o custo das operações ali previstas já é remunerado pela cobrança de juros, tratando-se de ressarcimento de despesas operacionais, e não de contraprestação de serviço de disponibilização de crédito. Cita jurisprudência em arrimo ao seu ponto de vista, tanto quanto regras administrativas editadas para regular relações de consumo em outras esferas.

Quanto aos Termos de Ajustamento de Conduta, mencionados na inicial, pondera que não se aplicam ao caso em exame, pois estão circunscritos aos limites territoriais em que obrigam. Aduz que no TAC firmado entre a autora e a ANADEC, por sua vez, consta acordo específico, homologado judicialmente, que a autora não vem cumprindo. Quanto ao parecer mencionado na inicial é simples opinião, com a qual não concorda. Pede, nestes termos, o julgamento de improcedência da ação, com condenação da autora nas verbas de sucumbência.

A autora, em réplica, refutou, uma a uma, as alegações da requerida, dizendo, inclusive, que vem cumprindo o TAC firmado com a ANADEC, diferentemente do que se disse na contestação, razão por que insiste no pedido de procedência da ação (fls. 385 a 401), juntando documentos de fls. 405 a 428.

Instadas as partes a dizer sobre eventual interesse na produção de outras provas, a Fazenda do Estado pleiteou o julgamento antecipado do feito, silenciando a autora.

É o breve relatório. Decido.

É a hipótese do julgamento antecipado da lide, porquanto basta ao deslinde da controvérsia o exame da documentação juntada, aplicando-se, assim, a regra do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

É de todos sabido que a associação de empresas juridicamente independentes, atuando sob uma direção unitária, configura um grupo econômico, que se revela atualmente como grande agente empresarial.

Os grupos econômicos são de duas espécies: grupos de subordinação e grupos de coordenação. Os primeiros apresentam uma estrutura hierárquica, em que uma empresa (individual ou societária, pública ou privada) exerce um poder de dominação, denominado poder de controle, sobre as demais. Nos grupos de coordenação, ao revés, não há empresas dominantes e dominadas, desenvolvendo-se a atividade empresarial de duas ou mais empresas sob uma mesma direção, unitária, hipótese em que se está diante de um consórcio.

O poder de controle de uma empresa sobre outra ? elemento essencial do grupo de subordinação ? consiste no direito de decidir, em última instância, a atividade empresarial de outrem. Normalmente, ele se funda na participação societária de capital, permitindo que o controlador se manifeste na assembleia geral ou na reunião de sócios da empresa controlada. Mas pode também suceder que essa denominação empresarial se exerça ab extra, sem participação de capital de uma empresa em outra e sem que o representante da empresa dominante tenha assento em algum órgão administrativo da empresa subordinada. É o fenômeno do chamado controle externo, que aqui, ao que tudo indica, se vê caracterizado nas relações entre Marisa Lojas Varejistas Ltda e a Credi 21 Participações Ltda.

Tal característica independe de expressa previsão legal, pois como doutrina o eminente Fabio Konder Comparato:

(...) todo grupo empresarial ? seja ele de fato ou de direito, de subordinação ou coordenação, com controle interno ou externo ? consubstancia uma relação societária. Os três elementos fundamentais de toda sociedade ? a saber, a contribuição individual com esforços ou  recursos, a atividade para lograr fins comuns e a participação em lucros ou prejuízos ? encontram-se aí, de modo indefectível. Se o legislador não reconhece a personalidade jurídica do grupo, ou se silencia quanto à sua qualificação jurídica, nem por isso o intérprete está inibido de reconhecer a evidência: a relação societária em atuação.

A discussão travada entre as partes, no que concerne à existência ou não de prática abusiva, tanto aquela relativa à observância do devido processo legal, na fase administrativa, mostra-se estéril, diante dos termos do TAC firmado com a ANADEC, cuja autoridade o PROCON não coloca em dúvida, limitando-se a dizer que a autora não vem cumprindo o acordo firmado naquela oportunidade, o que, tal como se tratará de demonstrar, não corresponde aos fatos.

Com efeito, a autora logrou comprovar que não se obrigou, perante a ANADEC, a alterar o contrato-padrão, mas apenas a proposta de adesão que, nos termos do artigo 30 da Lei Federal nº 8.078/90, integra o respectivo instrumento. Veja-se, a propósito, o documento cuja cópia se encontra precisamente a folhas 135 dos autos. Na Cláusula 4, as partes convencionaram que a Credi 21 haveria de inserir, em todas as propostas de adesão ao Cartão Marisa, tópico específico, informando aos consumidores que a opção por essa forma de pagamento acarretaria o ônus a ele agregado. As partes estavam se referindo, no que toca à forma de pagamento, aos ônus assumidos pelo consumidor, que se valesse do Cartão de Crédito Marisa, quanto ao pagamento da Tarifa de Processamento de Fatura, que é precisamente o que está em discussão. E na Proposta Cartão Marisa, cuja cópia se vê a folhas 124, está impresso o seguinte texto: declaro que assumirei o ônus pela Tarifa de Processamento de Fatura, pagando-o em conjunto com os demais valores discriminados nas próprias faturas.

Enfim, não colhe dizer que a autora teria deixado de honrar o compromisso assumido com a ANADEC, objeto de homologação judicial, pelo que indevida se mostra, indiscutivelmente, a autuação da autora, sob aquele fundamento, bem como a imposição de multa.
Aplica-se a regra do artigo 21, parágrafo único, do Código de Processo Civil, haja vista que a autora decaiu de parte mínima do pedido, vale dizer, naquilo que diz respeito à sua legitimidade para figurar no Auto de Infração e no procedimento administrativo, questão sem maior relevância, do ponto de vista prático, considerados os termos da presente sentença.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação anulatória movida por MARISA LOJAS VAREJISTAS LTDA contra a FUNDAÇÃO DE PROTEÇÃO E DEFESA DO CONSUMIDOR ? PROCON, para reconhecer a legalidade da prática que foi objeto do Auto de Infração nº 2380 (Série D6), à vista do acordo firmado pela requerente com a ANADEC, declarando nulas a autuação e a imposição de multa, bem como tudo que a elas se seguiu, do que decorre a inexigibilidade do valor ora exigido, àquele título, pela requerida. Por conseguinte, condeno a requerida ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como ao pagamento de honorários advocatícios, estes fixados em R$ 1.500,00, nos termos do disposto no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

Transitada em julgado, autorizo o levantamento do depósito de folhas 321 e 329 por parte da autora.

A presente sentença não está sujeita a reexame necessário.


P. R. I.

São Paulo, 23 de fevereiro de 2011.

Em,            de fevereiro de 2011
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
