

SENTENÇA

Processo nº:0005405-07.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Cleber Spinelli
Requerido:Inpar Projeto Residencial Venancio Alves SPE Ltda. e outro


Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 05/03/2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu,             (*), lavrei este termo.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira


Vistos.

CLEBER SPINELLI ingressou com ?ação de rescisão contratual, com restituição de valores pagos, cumulada com declaração de nulidade de cláusulas contratuais, pedido de tutela antecipada e indenização por perdas e danos? contra INPAR PROJETO RESIDENCIAL VENÂNCIO ALVES SPE LTDA e ITAPLAN IMÓVEIS SOCIEDADE DE SERVIÇOS LTDA aduzindo, em síntese, que em 28/12/2008 celebrou com a ré INPAR instrumento particular de promessa de compra e venda, figurando na qualidade de promissário comprador da unidade autônoma descrita na inicial. Além do valor contratado, pagou ainda R$ 2.850,00 para a ré Itaplan, administradora do condomínio. Restou fixado o prazo de setembro de 2009 para entrega da obra pela ré INPAR, com tolerância de 180 dias, culminando com a data de março de 2010. Pagou a parcela referente à entrega das chaves mas não recebeu o imóvel. O pagamento do saldo devedor deveria se dar em 01/09/2009 ou no primeiro dia útil após a expedição do habite-se. Como não houve expedição do habite-se, não teve condições de efetivar o financiamento. Apesar disto, vem recebendo as taxas condominiais para pagamento. Sofreu danos morais. Requereu a declaração de rescisão do contrato, por culpa da ré INPAR, com a devolução de todas as parcelas pagas na integralidade. A condenação da ré INPAR ao pagamento de R$ 3.087,70 pelos danos materiais e mais R$ 54.500,00 pelos danos morais. Pugnou pela condenação da ré ITAPLAN à devolução de R$ 2.850,00, pagos à título de corretagem. Com a inicial (fls. 2/15), juntou documentos (fls. 16/83).

Citada, a ré ITAPLAN contestou o feito arguindo, em preliminares, a ilegitimidade passiva porque foi encarregada tão somente de promover a venda das unidades do empreendimento. Quanto ao mérito, afirmou que somente o construtor é responsável pela entrega da obra. O habite-se foi expedido em 16 de abril de 2010. Discorreu sobre a corretagem. Com a contestação (fls. 90/92), juntou documentos (fls. 93/125).
Réplica às fls. 126/131.
Certificado o decurso de prazo para a co ré INPAR contestar o feito (fls. 132).
As partes foram instadas a esclarecer se tinham interesse na designação de audiência e especificar provas (fls. 133).
Sobreveio contestação da ré INPAR PROJETO RESIDENCIAL VENÂNCIO ALVES SPE LTDA requerendo a concessão de prazo em dobro para contestar, em razão do litisconsórcio. Alegou que o vencimento do saldo devedor dar-se-ia em 01/10/2009 ou no primeiro dia útil após a expedição do habite-se, valendo a data que ocorrer primeiro. Por mera liberalidade, prorrogou o vencimento da parcela do saldo devedor para 01/06/2010. O habite-se foi expedido em 16/04/2010. Suscitou a preliminar de ilegitimidade de parte para devolução dos valores pagos à ITAPLAN e aqueles pagos a título de condomínio. Requereu o indeferimento da inicial quanto ao pedido de condenação por danos morais porque não foram descritos. Quanto ao mérito, afirmou que a obra foi concluída somente 16 dias após o prazo de carência, conforme se depreende do habite-se expedido em 16/04/2010. O autor está inadimplente desde junho de 2010, o que evidencia que desistiu do negócio. O atraso de 1 mês não pode tornar inútil a prestação. Discorreu sobre a impossibilidade de devolução de todas as parcelas porque não houve inadimplemento da requerida. Devem ser descontadas as verbas pagas a título de corretagem e publicidade, o que equivale a 10% do valor do imóvel; o PIS e o COFINS; gastos com custas, honorários e multa de 30%. Impugnou o pedido de indenização por danos morais. Com a contestação (fls. 134/168), juntou documentos (fls. 169/184).
INPAR PROJETO apresentou reconvenção com os mesmos argumentos lançados na contestação. Requereu a decretação de rescisão do contrato por culpa do autor, condenando-o ao pagamento de perdas e danos. Como antecipação dos efeitos da tutela, pleiteou a disponibilização imediata dos direitos sobre o imóvel à reconvinte. Com a reconvenção (fls. 185/195), juntou documento (fls. 196).
O despacho de fls. 200 tornou sem efeito a certidão de decurso de prazo para a ré INPAR contestar o feito. 
Réplica à contestação da INPAR às fls. 208/214.
Em contestação à reconvenção, o autor suscitou a preliminar de inépcia porque ?o pedido do reconvinte deveria ser para considerar o contrato rescindido e julgar procedente a liminar lhe garantindo os direitos sobre o imóvel? (fls. 216). Quanto ao mérito, reiterou os termos da inicial (fls. 216/219).
As partes requereram o julgamento antecipado (fls. 219, 222, 224/227).
É o relatório.
DECIDO.
A questão do equívoco na certidão de decurso de prazo lançada às fls. 132 já foi apreciada no despacho de fls. 200. 
Acolho a preliminar de ilegitimidade de parte suscitada pela ré ITAPLAN IMÓVEIS SOCIEDADE DE SERVIÇOS LTDA porque se limitou a prestar serviços de corretagem, conforme documentos de fls. 51/53.
Aproximadas as partes e efetuada a contratação entre o autor e a construtora, com a prestação de assessoria jurídica por esta requerida, exauriu o objeto da intermediação do negócio, mormente porque não há qualquer alegação de vício de consentimento por ela praticado. 
Assim, quanto à requerida ITAPLAN IMÓVEIS SOCIEDADE DE SERVIÇOS LTDA julgo extinto o feito, sem resolução de mérito, nos termos do artigo 267, VI do CPC, devendo o feito prosseguir tão somente contra a ré INPAR PROJETO RESIDENCIAL VENÂNCIO ALVES SPE LTDA.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte suscitada pela ré INPAR em razão do pedido de devolução dos valores pagos a título de corretagem à ITAPLAN porque a petição inicial foi expressa em pleitear a condenação da então co ré ITAPLAN à devolução dos valores, nada requerendo em relação à ré INPAR.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte quanto à devolução dos valores relativos às cotas condominiais posto que integram o pleito de indenização. 
Não há que se falar em inépcia da inicial no que pertine à indenização por danos morais porque a exordial apresenta causa de pedir e pedido. 
Por fim, deixo de acolher a preliminar suscitada pelo autor na contestação à reconvenção posto que o pedido de antecipação de tutela encontra co relação com o pedido principal.
Passo ao exame do mérito. 
O autor aduziu que em 28/12/2008 celebrou com a ré INPAR instrumento particular de promessa de compra e venda, figurando na qualidade de promissário comprador da unidade autônoma descrita na inicial. Restou fixado o prazo de setembro de 2009 para entrega da obra, com tolerância de 180 dias, culminando com a data de março de 2010. 
Pagou a prestações corretamente, sempre nas datas aprazadas e inclusive aquela referente à entrega das chaves mas não recebeu o imóvel. O pagamento do saldo devedor deveria se dar em 01/09/2009 ou no primeiro dia útil após a expedição do habite-se. Como não houve expedição do habite-se, não teve condições de efetivar o financiamento desta quantia.
Em contestação e reconvenção, a ré INPAR reconheceu que o habite-se somente foi expedido em 16/04/2010, ou seja, 16 dias após o prazo de carência, o que comprova seu inadimplemento contratual.
Se o contrato estipulou prazo para cumprimento de determinada obrigação, quer seja pagamento de parcela ou saldo devedor pelo adquirente ou entrega da obra pela construtora, o atraso de 1 dia já justifica o pedido de rescisão contratual e imputação de culpa à parte infratora, ao contrário do pugnado na defesa da construtora, sob pena de desequilíbrio contratual.
Portanto, o autor faz jus à rescisão contratual, com reconhecimento de culpa por parte da ré INPAR porque atrasou a entrega do habite-se.
Nem se diga que o autor está em mora porque não pagou a parcela referente ao saldo devedor na data fixada contratualmente. Esta, por óbvio, pressupõe a expedição de habite-se, a teor da interpretação da cláusula ?g.5? de fls. 27, em consonância com os demais elementos contratuais. 
Desvinculá-la da data da certidão de conclusão da obra, atribuindo-lhe data determinada para seu vencimento, como quer fazer a ré, desvirtua a própria natureza deste saldo devedor. 
Dando a ré causa ao inadimplemento, não se pode obrigar o requerente a cumprir as obrigações posteriormente vencidas, restando afastada a configuração de sua mora. 
Disto decorre que os valores pagos pelo requerente devem ser a ele devolvidos na integralidade. Se não deu causa ao descumprimento do contrato, não se justifica seja penalizado com desconto de valores a título de corretagem, administração, publicidade, multa ou impostos, sendo abusivas as cláusulas contratuais que disponham em sentido diverso. 
As quantias deverão ser acrescidas de juros de mora de 1% ao mês, a contar de 30 de março de 2010, quando se deu o inadimplemento da ré (cláusulas ?E? e 5.1.1, respectivamente às fls. 5 e 39 dos autos) e correção monetária pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a partir de cada pagamento realizado pelo autor. 
Assim, improcede o pedido reconvencional.
Deve ainda a ré ser condenada ao reembolso de todas as taxas condominiais e IPTU comprovadamente pagos pelo autor após a data do inadimplemento contratual da requerida, ou seja, 30 de março de 2010 porque a declaração de rescisão é retroativa à data da infração contratual por ela perpetrada.
Além do mais, a taxa condominial somente pode ser cobrada do autor após a entrega das chaves ou sua disponibilização. Se não recebeu a posse do bem ou sequer lhe foi disponibilizada, nada justifica a cobrança de valores desta natureza.
Não há que se falar em condenação da ré ao pagamento de danos morais porque os fatos aqui narrados não ultrapassaram a esfera de mero aborrecimento advindo do inadimplemento contratual, mormente porque o atraso na expedição do habite-se deu-se por apenas 16 dias, já computado o prazo de tolerância contratualmente pactuado.
Veja o julgado:
"COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. PRELIMINARES REJEITADAS. ATRASO INJUSTIFICADO NA ENTREGA DE IMÓVEL. INADIMPLEMENTO QUE, NO CASO CONCRETO, NÃO ENSEJOU DANOS MORAIS. LUCROS CESSANTES. JUROS E CORREÇÃO MONETÁRIA. SALDO DEVEDOR. MULTA. DESPESAS CONDOMINIAIS DEVIDAS SOMENTE A PARTIR DA ENTREGA DAS CHAVES. 1. Legitimidade passiva da vendedora. Responsabilidade solidária. Cláusulas contratuais. Aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Demais preliminares rejeitadas. 2. Inadimplemento contratual das rés. Atraso na entrega da obra e das chaves. Não configurado, in casu, o dano moral. 3. Lucros cessantes devidos. Prejuízo sofrido pelos compradores devidamente evidenciado nos autos. Fixação no montante postulado. 4. Multa descabida. Caráter ressarcitório que se confunde com os pedidos de indenização por danos materiais e morais. 5. Despesas condominiais que somente são devidas a partir da efetiva entrega das chaves. 6. Saldo devedor. Exclusão dos juros a partir do inadimplemento (data em que deveria ter sido expedido o ?habite-se?). Correção monetária mantida. 7. Recurso dos autores que deve ser parcialmente provido para condenar as rés ao pagamento de indenização pelos lucros cessantes, à devolução dos valores pagos a título de despesas condominiais, e para determinar a exclusão dos juros do saldo devedor, a partir de 01/01/2010. Mantida, no mais, a r. sentença apelada. Sucumbência recíproca. 8. Apelação dos autores parcialmente provida e apelação das rés não provida. (TJSP, 0012483-67.2010.8.26.0566 Apelação, Relator Desemb. Alexandre Lazzarini, Órgão julgador 6ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento 09/02/2012).
Isto posto:
a) - Reconheço a ilegitimidade de parte da ré ITAPLAN IMÓVEIS SOCIEDADE DE SERVIÇOS LTDA e, quanto a ela, JULGO EXTINTO o feito, sem resolução de mérito, nos termos do artigo 267, VI do CPC. Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da causa, atentando-se à gratuidade processual anteriormente concedida.
b) - JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por CLEBER SPINELLI contra INPAR PROJETO RESIDENCIAL VENÂNCIO ALVES SPE LTDA para declarar a rescisão contratual, por culpa da ré, a partir de 30 de março de 2010. Condeno a requerida à devolução de todas as parcelas comprovadamente pagas pelo autor, acrescidas de juros de mora de 1% ao mês, a contar de 30 de março de 2010, quando se deu o inadimplemento, e correção monetária pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a partir de cada pagamento realizado pelo requerente. Por fim, condeno-a ao pagamento de danos materiais, correspondente aos valores comprovadamente pagos pelo autor a título de taxa condominial ou IPTU, com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação, e correção monetária pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação. Como o autor decaiu em parte mínima do pedido (somente com relação aos danos morais), condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
c) - JULGO IMPROCEDENTE o pedido reconvencional formulado por INPAR PROJETO RESIDENCIAL VENÂNCIO ALVES SPE LTDA contra CLEBER SPINELLI. Condeno a ré reconvinte a pagar ao autor reconvindo custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da causa.
PRIC.


São Paulo, 07 de março de 2012.
