

SENTENÇA

Processo nº:0005082-86.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Flavia Pereira da Silva Viana
Requerido:Porto Seguro Administradora de Consórcios LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, sendo absolutamente desnecessária a produção de provas outras.
A preliminar de impossibilidade jurídica do pedido é despicienda, pois todos os argumentos lançados dizem com o mérito da demanda, e assim serão considerados.
No mérito, o pedido é improcedente.
É esta mais uma das milhares de ações em que consorciados desistentes pretende, ao arrepio do contrato, reaver de imediato e sem descontos quaisquer os valores que pagaram até a data do desligamento, ignorando as invariáveis cláusulas que estipulam que dita restituição se dará exclusivamente após trinta ou sessenta dias do encerramento do grupo.
No caso em apreço, a previsão de restituição contida na apólice é de sessenta dias após a última assembleia. A interpretação dada pela autora ao afirmar que as assembleias são realizadas mensalmente é absolutamente estapafúrdia. Última assembleia é aquela após a qual nenhuma outra haverá. Simples assim. No caso do contrato em comento, com se vê no documento de fls. 12, ocorrerá em abril de 2017.
A autora faz jus à restituição dos valores que pagou a título de contribuição mensal, mas apenas sessenta dias após a realização da última assembleia, e ressalvando-se o que foi despendido a título de taxa de adesão, administração e seguro, tudo nos termos do contrato.
É certo que vinha decidindo de forma diversa, considerando abusivas as cláusulas contratuais que prevêem a restituição dos valores pagos pelo consorciado excluído somente quando encerrado o grupo.
Tal entendimento tinha respaldo no Enunciado 29 do Colégio Recursal Central desta Capital, do qual faço parte, que assim dispõe:
?É abusiva a cláusula que prevê a devolução das parcelas pagas a administradora de consórcio somente após o encerramento do grupo. A devolução deve ser imediata, os valores atualizados desde os respectivos desembolsos e os juros de mora computados desde a citação. São admissíveis as retenções da taxa de adesão, taxa de administração e seguro, desde que previstas em cláusulas claras e não abusivas". 
Nesse sentido, também, outrora decidia o C. Superior Tribunal de Justiça, tal como demonstra o seguinte julgado:
A jurisprudência do STJ já assentou que ao consorciado desistente, que afora ação visando à declaração de nulidade de cláusula contratual e cobrança de prestações pagas com correção monetária, não é necessário esperar o encerramento do grupo. Incide correção monetária sobre as prestações pagas, quando de sua restituição, em virtude da retirada ou exclusão do participante de plano de consórcio. (Enunciado 35 da Súmula/STJ). A divergência (alínea "c" do permissor constitucional) não se caracteriza se a jurisprudência deste Tribunal já se firmou no mesmo sentido da decisão recorrida (Súmula 83/STJ). (STJ - REsp. nº 73.274 - SP - Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - J. 17.10.95 - DJU 27.11.95).
Outra, porém, a orientação agora pacificada no C. Superior Tribunal de Justiça, que nos autos da Reclamação nº 3752/GO, levada ao STJ exatamente em razão da divergência entre o entendimento de julgado de Colégio Recursal e o entendimento do STJ, assentou:
?Em caso de desistência do plano de consórcio, a restituição das parcelas pagas pelo participante far-se-á de forma corrigida. Porém, não ocorrerá de imediato e sim em até trinta dias a contar do prazo previsto no contrato para o encerramento do grupo correspondente.? (Rela. Mina. Nancy Andrigui, com a qual votaram os Ministros João Otávio de Noronha, Sidnei Beneti, Luis Felipe Salomão, Raul Araújo Filho, Vasco Della Giustina, Paulo Furtado, Honildo Amaral de Mello Castro e Aldir Passarinho Junior, Julgado em 26/05/2010).
No corpo do voto a Ministra relatora deixa clara a pacificação do entendimento daquela Corte a propósito da matéria, realçando:
?Além do julgado alçado a paradigma pela reclamante, REsp 1.033.193/DF, 3ª Turma, Rel. Min. Massami Uyeda, DJe de 01.08.2008, existem diversos outros acórdãos desta Corte assentando que ?em caso de desistência do plano de consórcio, a
restituição das parcelas pagas pelo participante far-se-á de forma corrigida, porém não de imediato, e sim em até trinta dias a contar do prazo previsto contratualmente para o encerramento do grupo correspondente ? (AgRg no REsp 1.066.855/RS, 3ª Turma, Rel. Min. Sidnei Beneti, DJe de 05.11.2009. No mesmo sentido: AgRg no Ag 1.094.786/GO, 4ª Turma, Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, DJe de 30.11.2009; AgRg no Ag 1.098.145/MT, 3ª Turma, minha relatoria, DJe de 14.05.2009; e AgRg no Ag 960.921/SP, 3ª Turma, Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, DJe de 03.03.2008). Esse entendimento foi há pouco consolidado, na sessão do dia 14.04.2010, no julgamento do REsp 1.119.300/RS, 2ª Seção, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, afetado como repetitivo nos termos do art. 543-C do CPC.?
Vivemos em tempos que as ações judiciais se multiplicam, sobrecarregando o combalido Poder Judiciário e aniquilando em muito o grau de efetividade e segurança das decisões judiciais. 
Evidencia-se, pois, a importância da jurisprudência, vale dizer, daquilo que Karl Larenz chamou de ?Direito judicial?, ao afirmar que ?existe uma grande possibilidade no plano dos factos de que os tribunais inferiores sigam os precedentes dos tribunais superiores e estes geralmente se atenham à sua jurisprudência, os consultores jurídicos das partes litigantes, das firmas e das associações contam com isto e nisto confiam. 
A conseqüência é que os precedentes, sobretudo os dos tribunais superiores, pelo menos quando não deparam com uma contradição demasiado grande, serão considerados, decorrido largo tempo, Direito vigente. Disto se forma em crescente medida, como complemento e desenvolvimento do Direito legal, um Direito judicial?.(LARENZ, Karl. Metodologia da Ciência do Direito. Lisboa: Fundação Calouste Gulbenkian, 5. ed. 1983, p. 521/522.)
De se adotar, pois, o entendimento firmado pelo C. STJ.
Os valores referentes à taxa de administração, de adesão, seguro não são passíveis de restituição, pois no primeiro caso a ré realmente desincumbiu-se e vem se desincumbindo da tarefa de comandar o grupo e administrar os valores pagos pelos consorciados, e no segundo caso houve efetiva cobertura dos riscos inerentes à apólice de seguro adjeta ao contrato de consórcio.
Também a taxa de adesão não deve ser restituída, pois destinada a fazer frente aos gastos necessários à verificação de dados do aderente e implementação do grupo.
Ademais, os prejuízos decorrentes da inexecução do contrato pelo desistente ou excluído são presumidos em relação ao grupo, e o são pelo próprio Código de Defesa do Consumidor, expresso ao estabelecer:
Art. 53...
§ 2º Nos contratos do sistema de consórcio de produtos duráveis, a compensação ou a restituição das parcelas quitadas, na forma deste artigo, terá descontada, além da vantagem econômica auferida com a fruição, os prejuízos que o desistente ou inadimplente causar ao grupo.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO, que é de restituição imediata das prestações pagas, em desvirtuamento do contrato. A restituição deve se dar nos termos deste. Sem condenação em custas ou honorários, nos termos do art. 55 da Lei nº 9.099/95. 
P.R.I.C.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 19 de julho de 2012.
