

SENTENÇA

Processo nº:0005718-65.2011.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:ALESSANDRO RICARDO DO CARMO E SILVA
Requerido:FACULDADES METROPOLITANAS UNIDAS - FMU




Em 26 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos ao  MM. Juiz de Direito Dr. FABIANO DA SILVA MORENO
 A  Escrevente,             subscrevi.



          Vistos.

                                    Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
                                    A citação ocorreu por meio da Imprensa Oficial, às fls. 90 dos autos, válida para o efeito do art. 18, inciso II, da Lei 9099/95. Não tendo a parte requerida comparecido à audiência de conciliação (fls. 93), nem justificado documentalmente o motivo da ausência, apesar de citada (fls.90), deve ser declarada a sua revelia, presumindo-se tenham sido aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial (art. 20, da Lei 9.099/95).
Assim, deve ser acolhida a pretensão inicial, não havendo elementos de convicção, nos autos, que permitam afastar tal presunção. Desta forma, parte-se do pressuposto de que o requerido não cumpriu com o que fora contratado com o autor.
O autor requer, também, indenização por danos morais,  a ser arbitrado pelo Juízo. Sopesando as circunstâncias fáticas do caso concreto, arbitro a indenização a título de danos morais em R$ 3.500,00, suficiente para compensar os danos sofridos pelo autor, sem importar em enriquecimento ilícito, ao mesmo tempo em que servirá de desestímulo a práticas semelhantes por parte da requerida, além de encontra-se dentro dos princípios da razoabilidade e proporcionalidade. 
Ante o exposto, julgo procedente em parte o pedido inicial, de maneira a condenar a requerida ao pagamento de R$ 3.500,00, valor a ser atualizado a partir desta data e acrescido de juros mensais de 1%, a contar da citação. Assim, julgo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Outrossim, confirmo a antecipação dos efeitos da tutela anteriormente concedida (fls. 81). Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), conforme Comunicado SPI 10/2010, nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2).
P.R.I.C.



             São Paulo, 26 de setembro de 2011
