

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0005876-75.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Juan Ferreira da Silva, CPF 377.477.868-08
Advogado:Robson Farkas  Toledo, OAB 166446/SP
Requerido:Omnilink Tecnologia S.A, CNPJ 03.585.974/0009-20
Preposto:Jairo Afonso Alciprete, RG 21245493-6
Advogado:Wagner Luis Gusmão, OAB 267573
Data da audiência:26/09/2011 às 14:30h




Aos 26 de setembro de 2011, às 14:45 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é parcialmente procedente.  O presente feito cuida de relação de consumo com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o onus da prova para que a ré demonstre que não só o localizador foi eficiente, como tambem o bloqueador. A ré não fez prova com relação ao bloqueador do veiculo. Embora a ré tenha um contrato de meio, o fato é que a prestação do serviço assumido é o de bloqueio do veiculo, o que efetiavmenbte não demonstrou e que tambem não permitiu a recupreação do bem. Logo, a prestação do serviço não teve a qualidade que se esperava, respondendo a ré pelo defeito objetivamente, ficando sujeita a indenizar o autor dos danos materiais sofridos. O dano material é o proprio valor atribuido ao bem pelo autor e demonstrado as fls. 27, ou seja. R$ 3.602,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça desde a propositura da ação. Em contrapartida, para que não haja enriquecimento sem causa por parte do autor, uma vez que está sendo indenizado o valor total do bem, o autor deverá preencher o documento de transferencia do veiculo em nome da ré, desde que a ré, após o transito em julgado, demonstre tal interesse. Já com relação aos danos morais, eles não são devidos, uma vez que não houve exposição e dor provocados pela ré, que não se confunde com os autores do ilicito. Tambem o contrato de prestação de serviços entre as partes fica resolvido, sendo inexigiveis os valores cobrados após a data do ilicito descrito nos autos. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 174,50, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
