

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 23 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dr.(a) AMANDA EIKO SATO
Eu, ___________________Escrevente, subscr.

Processo nº:0005887-49.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:JBS S.A.
Requerido:Silvano Silvestre


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

Vistos.

JBS S/A propôs ação de obrigação de fazer com pedido de antecipação dos efeitos da tutela a fim de condenar o réu SILVANO SILVESTRE a entregar 72 bois. Afirmou ter firmado contrato com o réu para entrega do gado no dia 09/09/2010, na Fazenda Palmares ? Município Cumari ? GO. No dia aprazado, o réu não teria entregado os bois à autora.
Requereu a condenação do réu ao pagamento de multa contratual, além de condenação em perdas e danos.
Houve a determinação da emenda à inicial para que a autora estipulasse o valor da indenização pretendida. Foi indeferida a antecipação dos efeitos (fl. 36).
Emenda apresentada às folhas 39/40.
A emenda foi recebida à folha 45.
Contestação às folhas 80/87. Afirmou que os bois ainda estavam à disposição da autora. Afirmou não ter recebido nenhum valor antecipado e que a autora não foi buscar o gado na data aprazada. Requereu a condenação da autora por litigância de má-fé.
A autora apresentou réplica (fls. 99/101).
Instadas a se manifestarem sobre a produção de provas (fl. 103), a autora deixou o prazo transcorrer in albis (certidão de folha 106), enquanto o réu só demonstrou interesse na designação de audiência para tentativa de conciliação (fl.105).
Não houve composição entre as partes (fl. 109).

É o relatório.
Fundamento e decido. 

Oportuno e conveniente o julgamento do processo no estado, ante a necessária aplicação na espécie do disposto no artigo 330, I do Código de Processo Civil.
Sobre provas, ambas as partes silenciaram.
A autora pretende com a presente ação ver-se ressarcida das perdas e danos sofridos por conta do descumprimento, pelo réu, do contrato elaborado entre eles. Além disso, pede a condenação ao pagamento da multa contratual.
O réu contesta a versão inicial, afirmando que não recebeu valores adiantados e que a autora foi responsável pelo descumprimento do contrato, eis que não compareceu à fazenda do requerido para retirar o gado.
A observância ao artigo 333, I, do Código de Processo Civil, faz-se necessária.
Era imprescindível que a autora tivesse demonstrado que compareceu à fazenda do réu para retirar os bois, mas não encontrou os animais à sua disposição.
Veja que na inicial a requerente limitou-se a juntar a cópia do contrato (fls. 13/22) e um simplório documento intitulado Programação de Abate, à folha 23, em que consta um Não no campo CPR Banco JBS.
Apenas isso trouxe de prova para demonstrar a suposta falta do réu.
Este, em sua contestação, afirmou que estava com os animais à disposição da autora, em sua fazenda, no dia aprazado, mas que ninguém compareceu para retirar os animais.
Não era possível exigir do réu a produção de prova negativa, ou seja, não era possível exigir que ele demonstrasse que, no dia da retirada, ninguém representando a autora tenha comparecido.
Era dever exclusivo da autora demonstrar que cumprira sua obrigação contratual que era de comparecer à fazenda do autor para retirar os animais.
Em réplica, a autora juntou o documento de folha 102 intitulado Pedido Comercial n.º 337494 ? GYN. O documento, produzido pela autora, nada demonstra. Afirmou, no item 3 (fl. 100) que havia contratado o frete (que ficaria demonstrado pelo documento de folha 102), mas que cancelou o frete porque ao entrar em contato com o requerido, a requerente foi informada que o mesmo (sic) não possuia (sic) os bois para entrega, razão pela qual teve que cancelar o frete contratado, bem como remanejar o gado que iria ser abatido no dia pré-determinado, qual seja, 10.09.2010 (fl. 100).
Não houve nenhuma produção de prova do contato feito com o réu, em que este teria dito que não tinha como entregar o gado. O contato, certamente, foi feito por algum meio. Havia previsão contratual (cláusula oitava, parágrafo terceiro) de que as partes consentiam que as conversações telefônicas das pessoas incumbidas da negociação e demais atividades relevantes relacionadas ao contrato fossem gravadas e que as partes concordavam com a utilização da gravação como meio de prova.
Era essencial que a autora comprovasse que não disponibilizara do frete porque, previamente, o réu teria lhe dito que não dispunha do gado.
É importante esclarecer: não se esperava da autora a produção de prova negativa (o réu não entregou os bois). Ocorre que o contrato previa que a autora deveria buscar os animais na fazenda do autor. Era obrigação dela, por isso, demonstrar que providenciou o transporte para retirada do gado. Contudo, a requerente apenas afirmou que não providenciou o transporte sob a alegação de que o requerido lhe teria informado que não dispunha dos bois.
Era essencial que esta negativa do réu ficasse documentada de alguma forma. Fosse por meio eletrônico ou por mesmo por meio de testemunhas.
A questão é: de um lado, a autora afirmou que o réu não entregou os bois e, de outro, o réu afirmou que tinha os bois disponíveis, mas que a autora não foi buscar os animais.
Como era dever contratual da autora buscar os animais na fazenda da réu, e como esta, confessadamente, não providenciou transporte para ir até a fazenda, deveria fazer prova do motivo de não tê-lo feito. Afirmou que o motivo foi a informação do réu de que ele não tinha os animais, então, era obrigação da requerente demonstrar isso.
Diante disso, improcede, por absoluta falta de provas, o pedido de reparação de danos e de condenação ao pagamento de multa contratual, eis que não houve a comprovação de que o réu tenha dado causa ao descumprimento do contrato.
Não vislumbro, contudo, a litigância de má-fé requerida pelo réu. Pese a improcedência da ação, é fato que o réu tampouco demonstrou que os bois estavam à disposição da autora. A autora não foi feliz na demonstração da motivação do pleito, mas, em tese, era totalmente cabível a pretensão.

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação de condenação por perdas e danos e de condenação ao pagamento de multa contratual ajuizada por JBS S/A contra SILVANO SILVESTRE, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Julgo extinto o processo, com resolução de mérito.

Condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.500,00, por equidade, nos termos do artigo 20, § 4.º, do Código de Processo Civil.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 04 de setembro de 2012.
