

SENTENÇA

Nº de autos e classe:0005475-96.2012.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Josiane Maria Januário e outro
Requerido:Italica Saúde LTDA
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos
CONCLUSÃO
Em 24 outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS. 
Eu, (Maria Ap. Pavoni Rodrigues), escrevente.
       

Vistos, etc.

JOSIANE MARIA JANUÁRIO, MARIA FERREIRA DA SILVA e JAILZA MARIA JANUÁRIO ingressaram com ação civil destinada a revisão contratual contra ITÁLICA SAÚDE pretendendo rever contrato de plano de saúde, considerando serem clientes da requerida desde 2008, havendo houve majoração de mais de 307%, em razão de ter alterado sua faixa etária, utilizando-se de subterfúgio. Considera que tal disposição seja absolutamente nula, pretendendo a análise judicial do reajuste aplicado ao contrato de Maria Ferreira da Silva. 

Deferida a medida liminar (fl. 43/48) extinguiu-se o feito em relação à Jailza e a ré foi citada (fl. 90/94) e ofertou contestação sustentando (fls. 98/115): a) expressa previsão contratual para o reajuste nos moldes em que fora realizado; b) ser possível realizar o reajuste anual; c) possibilidade de diferenciação do preço por faixa etária; d) reajuste foi informado às autoras;  e) validade do reajuste aplicado; f) inexistência de abusividade; g) improcedência do pleito inicial.

Foi apresentada réplica (fls. 149/155), não foram requeridas provas (fls. 148).

É o relatório.

D E C I D O.

Trata-se de ação civil destinada a revisão de contratos relativos a plano de saúde, limitando a majoração dos valores exigidos do contratante por ultrapassar faixa etária.

É possível o julgamento antecipado da lide, conforme o estado do processo, pois trata-se de questão exclusivamente de direito.

Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido encontra bom porto.

Inicialmente consigno que as autoras são consumidores, posto que destinatárias finais do serviço de plano de saúde, enquanto que a requerida é a fornecedora.

Clara, assim, a aplicação do Código de Defesa do Consumidor à espécie.

Não se cogita da aplicação do estatuto do Idoso, posto que a regra onde há o pretenso discrímen refere-se a faixa etária inferior a 60 anos de idade.

De todo o modo, ao completar 60 anos, a autora tem direito de ser observado o referido diploma legal.

Não se trata de retroação da lei, mas sua aplicação posteriormente à vigência, sob pena de haver discriminação entre pessoas da mesma categoria jurídica.

A aplicação do estatuto do idoso é devida a todos aqueles que tenham 60 anos a partir de sua vigência, cabendo aos planos de saúde a adequação à luz do novo ordenamento jurídico.

Neste sentido temos precedente do Superior Tribunal de Justiça:
Direito civil e processual civil. Recurso especial. Ação revisional de contrato de plano de saúde. Reajuste em decorrência de mudança de faixa etária. Estatuto do idoso. Vedada a discriminação em razão da idade.
- O Estatuto do Idoso veda a discriminação da pessoa idosa com a cobrança de  valores diferenciados em razão da idade (art. 15, § 3º).
- Se o implemento da idade, que confere à pessoa a condição jurídica de idosa, realizou-se sob a égide do Estatuto do Idoso, não estará o consumidor usuário do plano de saúde sujeito ao reajuste estipulado no contrato, por mudança de faixa etária.
- A previsão de reajuste contida na cláusula depende de um elemento básico prescrito na lei e o contrato só poderá operar seus efeitos no tocante à majoração das mensalidades do plano de saúde, quando satisfeita a condição contratual e legal, qual seja, o implemento da idade de 60 anos.
- Enquanto o contratante não atinge o patamar etário preestabelecido, os efeitos da cláusula permanecem condicionados a evento futuro e incerto, não se caracterizando o ato jurídico perfeito, tampouco se configurando o direito adquirido da empresa seguradora, qual seja, de receber os valores de acordo com o reajuste predefinido.
- Apenas como reforço argumentativo, porquanto não prequestionada a matéria jurídica, ressalte-se que o art. 15 da Lei n.º 9.656/98 faculta a variação das contraprestações pecuniárias estabelecidas nos contratos de planos de saúde em razão da idade do consumidor, desde que estejam previstas no contrato inicial as faixas etárias e os percentuais de reajuste incidentes em cada uma delas, conforme normas expedidas pela ANS. No entanto, o próprio parágrafo único do aludido dispositivo legal veda tal variação para consumidores com idade superior a 60 anos.
- E mesmo para os contratos celebrados anteriormente à vigência da Lei n.º 9.656/98, qualquer variação na contraprestação pecuniária para consumidores com mais de 60 anos de idade está sujeita à autorização prévia da ANS (art. 35-E da Lei n.º 9.656/98).
- Sob tal encadeamento lógico, o consumidor que atingiu a idade de 60 anos, quer seja antes da vigência do Estatuto do Idoso, quer seja a partir de sua vigência (1º de janeiro de 2004), está sempre amparado contra a abusividade de reajustes das mensalidades com base exclusivamente no alçar da idade de 60 anos, pela própria proteção oferecida pela Lei dos Planos de Saúde e, ainda, por efeito reflexo da Constituição Federal que estabelece norma de defesa do idoso no art. 230.
- A abusividade na variação das contraprestações pecuniárias  deverá ser aferida em cada caso concreto, diante dos elementos que o Tribunal de origem dispuser.
- Por fim, destaque-se que não se está aqui alçando o idoso a condição que o coloque à margem do sistema privado de planos de assistência à saúde, porquanto estará ele sujeito a todo o regramento emanado em lei e decorrente das estipulações em contratos que entabular, ressalvada a constatação de abusividade que, como em qualquer contrato de consumo que busca primordialmente o equilíbrio entre as partes, restará afastada por norma de ordem pública.
Recurso especial não conhecido.
(REsp 809.329/RJ, Rel. MIN. NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 25/03/2008, DJe 11/04/2008)

No mesmo sentido decidem os Tribunais de Justiça pátrios:

RECURSO IMPROVIDO ? DIREITO DO CONSUMIDOR ? PLANO DE SAÚDE ? Reajuste do prêmio decorrente de variação dos custos médicos e hospitalares e virtude de faixa etária. Aumentos que se configuras como abusivos. Violação aos princípios da transparência e informação. Inteligência dos arts. 4º, 6º, inciso III, 31, 46, 47 e inciso IV, 'caput' c/c incisos I a III do § 1º do art 51, todos do cdc. Vedação pelo estatuto do idoso. Inteligencia do art. 15 § 3º. Norma pública com aplicabilidade imediata e anterior a lei. Danos morais afastados. Sentença mantida pelos próprios fundamentos. (TJBA ? Rec. 0012437-31.2009.805.0103-1 ? 2ª T. ? Rel. Juiz Aurelino Otacilio Pereira Neto ? DJe 24.05.2011 ? p. 792) no mesmo sentido (TJSC ? AC 2010.085666-6 ? Relª Desª Substª Cinthia Beatriz da Silva Bittencourt ? DJe 21.09.2011), (TJSC ? AC 2011.021319-9 ? 3ª CDCiv. ? Relª Desª Maria do Rocio Luz Santa Ritta ? DJe 12.07.2011) e (TJPI ? Rec. 00112008004382 ? Rel. Orlando Martins Pinheiro ? DJe 10.11.2010 ? p. 17)

Embora não seja aplicável, no caso concreto, o artigo 15, §3º, da Lei 10.741/03, já que a autora não é tecnicamente idosa, o preceito apenas lançou faixo de luz sobre uma forma de abusividade ? discriminação em razão da idade.

O artigo 3º da Resolução 63/03 da ANS previu, expressamente, a forma dos reajustes dos planos de saúde por faixas etárias, impondo limites objetivos, que foram ignorados pela requerida.

O artigo 9º do aditivo de fl. 32 não é regular, pois, pretende burlar o impedimento de majoração de valores em razão da idade, transferindo a interessada de plano.

A disposição incluindo, a pessoa a partir de 59 anos em plano sênior é notória forma de alterar o valor da remuneração percebida, sequer se informando no que consistiria a nova categoria.

Importante que se diga que no contrato havido entre as partes para prestação de planos de saúde datado de 2008, não houve majoração significativa de valores do inicialmente realizado (fl. 33) para aquele devido em janeiro de 2012 (fl. 40). 



























Majoração de 307% vinculada apenas a mudança de faixa etária, pois a autora Maria Ferreira atingira 59 anos e fora transferida ao plano sênior é absolutamente incompatível com a boa fé-objetiva (artigo 422 do Código Civil), afinal ... formado o vínculo contratual de consumo, o novo direito dos contratos opta proteger não sé a vontade das partes, mas também os legítimos interesses e expectativas dos consumidores. ....
Isso, pois, parte-se de uma mensalidade de R$59,00 (fl. 33) para uma de R$240,00 (fl.41). o fundamento para tal cobrança é a inclusão da autora em autônoma categoria que, em verdade, não consta informação clara a fl. 33 sobre seu conteúdo e é destinada a maquiar a alteração de valor de mensalidade por modificação de faixa etária. 

A desvantagem ao consumidor é manifestamente excessiva, havendo desvantagem exagerada, o que fulmina a pretensão da ré nos termos do artigo 39, V, e 51, IV, do diploma consumerista.

Há mais.

A fornecedora não prestou nenhuma informação sobre a pretendida majoração de valores e no que consistiria o plano sênior a que pretende submeter Maria, faltando com o dever de informação.

Claudia Lima Marques esclarece, quanto a este dever anexo aos contratos: 



O primeiro e mais conhecido dos deveres anexos (ou das obrigações contratuais acessórias) é o dever de informar (informationspflicht)(veja arts. 30,31 do CDC).
Este dever já é visualizado na fase pré-contratual, fase de tentativas entre o consumidor e o fornecedor, quando o consumidor escolhe por exemplo, o modelo de carro que pretende adquirir, uma simples geladeira, um alimento natural ou geneticamente modificado para dar para o seu filho ou qual o plano de saúde deverá proteger sua família pelos  próximos anos, tipo, quais são as carências e as exclusões de cada tipo de plano, etc. Aqui as informações são fundamentais para a decisão do consumidor (qualidade, garantias, riscos, carências, exclusões de responsabilidade, existência de assistência técnica no Brasil, etc.) e não deve  haver indução ao erro, qualquer dolo ou falha na informação por parte do fornecedor ou promessas vazias, uma vez que as informações prestadas passam a ser juridicamente relevantes, integram a relação contratual futura e, portanto, deverão depois ser cumpridas na fase de execução do contrato, positivando a antiga noção da proibição do  venire contra factum proprium. Note-se que o dever de informar é anexo a toda a relação contratual, acompanhando-a do nascimento à morte total, não se esgotando na fase pré-contratual. No V congresso Brasileiro de direito do consumidor, belo Horizonte, 02.05.2000, no painel referente ao direito Básico à Informação, a conclusão n.3 foi aprovada por unanimidade e ensina expressamente: Os deveres de informação nos contratos de prestação de serviços aplicam-se nas fases pré-contratual, contratual e pós-contratual.

A falha na comunicação é incompatível com a boa-fé objetiva  que estabeleceu o dever de informação ao consumidor em todas as fases contratuais, máxime se relacionada com o valor do plano, como bem lembra Cláudia Lima Marques: 
...Esta inversão de papéis, isto é, a imposição pelo CDC ao fornecedor do dever de informar sobre o produto ou serviço que oferece (suas características, seus riscos, sua qualidade) e sobre o contrato que vinculará o consumidor, inverteu a regra do caveat emptor ( que ordenava ao consumidor uma atitude ativa: se quer saber detalhes sobre o plano de saúde, informe-se, descubra o contrato registrado em cartório no Rio de Janeiro ou em São Paulo... atue ou nada poderá alegar) para a regra do  caveat vendictor (que ordenava ao vendedor ou corretor de planos de saúde que informe sobre o conteúdo desses, riscos, exclusões, limitações, etc.) estabeleceu-se, assim, um novo patamar de conduta, de respeito no mercado, que não admite mais sequer o  dolus bônus do vendedor, do atendente, do representante autônomo dos fornecedores, em face do dever legal. Este dever legal de atuação conforme à boa-fé sempre que o fornecedor realiza ato negocial visando atrair consumidores como clientes e criando expectativas legítimas é reconhecido pelo superior Tribunal de Justiça, como se observa no leading case: Seguro de assistência médico-hospitalar ? Plano de assistência integral (cobertura total), assim nominado no contrato.- As expressões assistência integral e cobertura total são expressões que têm significado unívoco na compreensão comum, e não podem ser referidas num contrato de seguro, esvaziadas do seu conteúdo próprio, sem que isso afronte o princípio da boa-fé nos negócios. Recurso especial não conhecido (Resp.26.456-2-SE, j.13.08.2001, Rel. Min. Ari Pargendler).
Inoponível a mudança ao consumidor, se todos os seus meandros não foram claramente esclarecidos, nos termos do artigo 46 do Código de Defesa do Consumidor.

E não fosse suficiente a contratação ocorreu durante a vigência da Lei 9656/98, sendo-lhe integralmente aplicável.

O artigo 15 do referido diploma, previu:
Art. 15. A variação das contraprestações pecuniárias estabelecidas nos contratos de produtos de que tratam o inciso I e o § 1º do art. 1º desta Lei, em razão da idade do consumidor, somente poderá ocorrer caso estejam previstas no contrato inicial as faixas etárias e os percentuais de reajustes incidentes em cada uma delas, conforme normas expedidas pela ANS, ressalvado o disposto no art. 35-E.
Parágrafo único. É vedada a variação a que alude o caput para consumidores com mais de sessenta anos de idade, que participarem dos produtos de que tratam o inciso I e o § 1º do art. 1º, ou sucessores há mais de dez anos. (NR) (Redação dada ao artigo pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 24.08.2001, DOU 27.08.2001, em vigor conforme o art. 2º da EC nº 32/2001)

Mesmo na redação original, não seria possível aplicar tamanha variação, pois não há demonstração de cumprimento dos parâmetros da CNSP e, ainda, as autoras permaneciam há mais de 3 anos  no mesmo plano de saúde.

A legítima expectativa, portanto, seria de manutenção de valores dentro de variação razoável.

Embora a variação em razão da idade seja permitida legalmente, a informação dos percentuais é essencial para a validade do contrato e, ainda, a modificação de valores não pode infringir a boa fé objetiva.
Consagra o Superior Tribunal de Justiça:
DIREITO CIVIL. CONSUMIDOR. PLANO DE SAÚDE. AÇÃO CIVIL PÚBLICA. CLÁUSULA DE REAJUSTE POR MUDANÇA DE FAIXA ETÁRIA. INCREMENTO DO RISCO SUBJETIVO. SEGURADO IDOSO. DISCRIMINAÇÃO. ABUSO A SER AFERIDO CASO A CASO. CONDIÇÕES QUE DEVEM SER OBSERVADAS PARA VALIDADE DO REAJUSTE.
1. Nos contratos de seguro de saúde, de trato sucessivo, os valores cobrados a título de prêmio ou mensalidade guardam relação de proporcionalidade com o grau de probabilidade de ocorrência do evento risco coberto. Maior o risco, maior o valor do prêmio.
2. É de natural constatação que quanto mais avançada a idade da pessoa, independentemente de estar ou não ela enquadrada legalmente como idosa, maior é a probabilidade de contrair problema que afete sua saúde. Há uma relação direta entre incremento de faixa etária e aumento de risco de a pessoa vir a necessitar de serviços de assistência médica.
3. Atento a tal circunstância, veio o legislador a editar a Lei Federal nº 9.656/98, rompendo o silêncio que até então mantinha acerca do tema, preservando a possibilidade de reajuste da mensalidade de plano ou seguro de saúde em razão da mudança de faixa etária do segurado, estabelecendo, contudo, algumas restrições e limites a tais reajustes.
4. Não se deve ignorar que o Estatuto do Idoso, em seu art. 15, § 3º, veda "a discriminação do idoso nos planos de saúde pela cobrança de valores diferenciados em razão da idade". Entretanto, a incidência de tal preceito não autoriza uma interpretação literal que determine, abstratamente, que se repute abusivo todo e qualquer reajuste baseado em mudança de faixa etária do idoso. Somente o reajuste desarrazoado, injustificado, que, em concreto, vise de forma perceptível a dificultar ou impedir a permanência do segurado idoso no plano de saúde implica na vedada discriminação, violadora da garantia da isonomia.
5. Nesse contexto, deve-se admitir a validade de reajustes em razão da mudança de faixa etária, desde que atendidas certas condições, quais sejam: a) previsão no instrumento negocial; b) respeito aos limites e demais requisitos estabelecidos na Lei Federal nº 9.656/98; e c) observância ao princípio da boa-fé objetiva, que veda índices de reajuste desarrazoados ou aleatórios, que onerem em demasia o segurado.
6. Sempre que o consumidor segurado perceber abuso no aumento de mensalidade de seu seguro de saúde, em razão de mudança de faixa etária, poderá questionar a validade de tal medida, cabendo ao Judiciário o exame da exorbitância, caso a caso.
7. Recurso especial provido. (REsp 866.840/SP, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, Rel. p/ Acórdão Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, julgado em 07/06/2011, DJe 17/08/2011)

Como já demonstrado, a majoração em 307% infringe, diretamente, o princípio da boa-fé objetiva.

Em relação a percentuais, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:

Direito civil e processual civil. Estatuto do Idoso. Planos de Saúde. Reajuste de mensalidades em razão de mudança de faixa etária. Vedação.
- O plano de assistência à saúde é contrato de trato sucessivo, por prazo indeterminado, a envolver transferência onerosa de riscos, que possam afetar futuramente a saúde do consumidor e seus dependentes, mediante a prestação de serviços de assistência médico-ambulatorial e hospitalar, diretamente ou por meio de rede credenciada, ou ainda pelo simples reembolso das despesas.
- Como característica principal, sobressai o fato de envolver execução periódica ou continuada, por se tratar de contrato de fazer de longa duração, que se prolonga no tempo; os direitos e obrigações dele decorrentes são exercidos por tempo indeterminado e sucessivamente.
- Ao firmar contrato de plano de saúde, o consumidor tem como objetivo primordial a garantia de que, no futuro, quando ele e sua família necessitarem, obterá a cobertura nos termos em contratada.
- O interesse social que subjaz do Estatuto do Idoso, exige sua incidência aos contratos de trato sucessivo, assim considerados os planos de saúde, ainda que firmados anteriormente à vigência do Estatuto Protetivo.
- Deve ser declarada a abusividade e conseqüente nulidade de cláusula contratual que prevê reajuste de mensalidade de plano de saúde calcada exclusivamente na mudança de faixa etária ? de 60 e 70 anos respectivamente, no percentual de 100% e 200%, ambas inseridas no âmbito de proteção do Estatuto do Idoso.
- Veda-se a discriminação do idoso em razão da idade, nos termos do art. 15, § 3º, do Estatuto do Idoso, o que impede especificamente o reajuste das mensalidades dos planos de saúde que se derem por mudança de faixa etária; tal vedação não envolve, portanto, os demais reajustes permitidos em lei, os quais ficam garantidos às empresas prestadoras de planos de saúde, sempre ressalvada a abusividade. Recurso especial conhecido e provido. (REsp 989.380/RN, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 06/11/2008, DJe 20/11/2008)

PLANO DE SAÚDE. CLÁUSULA ABUSIVA. É nula a cláusula que prevê o aumento de 164,91% na mensalidade do plano de saúde tão logo o contratante complete a idade de 60 anos ? sem prejuízo de que incidam os reajustes gerais decorrentes do custo dos serviços.
Recurso especial conhecido, mas desprovido.(EDcl no REsp 809.329/RJ, Rel. Ministro ARI PARGENDLER, TERCEIRA TURMA, julgado em 17/06/2008, DJe 11/11/2008)

Na mesma toada os Tribunais de Justiça:
REVISÃO DE CONTRATO ? PLANO DE SAÚDE ? REAJUSTE EXORBITANTE DO VALOR DA PRESTAÇÃO EM RAZÃO DE MUDANÇA DA FAIXA ETÁRIA DA BENEFICIÁRIA ? CLÁUSULA ABUSIVA, A TEOR DO ART. 51, IV DO CDC ? VEDAÇÃO PREVISTA, OUTROSSIM, NO ART. 15, § 3º DA LEI Nº 10.741/03 ? ESTATUTO DO IDOSO ? POSSIBILIDADE DE APLICAÇÃO DO DISPOSITIVO EM CONTRATOS FIRMADOS EM DATA ANTERIOR AO ADVENTO DA NORMA ? PACTO DE TRATO SUCESSIVO ? INEXISTÊNCIA DE OFENSA AO ATO JURÍDICO PERFEITO ? ENTENDIMENTO PACIFICADO NO STJ ? RECURSO DESPROVIDO ? A teor do art. 51, IV do CDC, a cláusula de plano de saúde que estabelece o reajuste excessivo das mensalidades em razão do implemento da idade de 60 (sessenta) anos dos segurados afigura-se nula. Ademais, há violação ao artigo 15, § 3º da Lei nº 10.741/03 (Estatuto do Idoso), que deve ser aplicado independentemente de o implemento da idade ser anterior ou posterior ao advento da norma, sendo irrelevante também o fato de o contrato ter sido celebrado antes de sua vigência (cf. STJ, REsp nº 809.329/RJ, Rel. Minª Nancy Andrighi, j. em 25-3-2008). (TJSC ? AC 2011.021319-9 ? 3ª CDCiv. ? Relª Desª Maria do Rocio Luz Santa Ritta ? DJe 12.07.2011)

RECURSO INOMINADO ? PLANO DE SAÚDE ? REAJUSTE ? FAIXA ETÁRIA ? VIOLAÇÃO DOS PRINCÍPIOS DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR ? ESTATUTO DO IDOSO ? ORDEM PÚBLICA ? NULIDADE DE CLÁUSULA ? A utilização da lei 9.656, de 1998, no caso em concreto dos autos é parâmetro apenas para aperfeiçoar a relação jurídica dos contratantes, haja vista que a adequação da avença é formalizada pela aplicação dos preceitos do código de defesa do consumidor, de ordem pública e natureza cogente, não ofendendo a irretroatividade das leis inserta na constituição da república - É nula a cláusula que prevê reajuste do plano de saúde em razão de mudança de faixa etária, por violação aos princípios do código de defesa do consumidor e ao estatuto do idoso, notadamente quando se traduz em elevação de 100% do valor anterior - O artigo 15, §3º, da lei 10.741, de 2003 tem aplicação imediata, não caracterizando ofensa à regra de irretroatividade das leis e ao ato jurídico perfeito, por se tratar de norma de ordem pública e natureza cogente. - Veda-se a discriminação do idoso em razão da idade, nos termos do art. 15, §3º, do estatuto do idoso, o que impede especificamente o reajuste das mensalidades dos planos de saúde que se derem por mudança de faixa etária; Tal vedação não envolve, portanto, os demais reajustes permitidos em lei, os quais ficam garantidos às empresas prestadoras de planos de saúde, sempre ressalvada a abusividade - A sentença deve ser mantida por seus próprios fundamentos, na forma do art. 46 da lei 9.099/95. Condeno as recorrentes ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios, fixados em 20% (VINTE POR CENTO) sobre o valor da condenação. (TJPI ? Rec. 00112008004382 ? Rel. Orlando Martins Pinheiro ? DJe 10.11.2010 ? p. 17)

Se não fosse suficiente, como não se indicou, expressamente, no contrato havido entre as partes a conseqüência da modificação do plano de Maria, as autoras não se vinculam às pretensões da ré na forma do artigo 46 do diploma consumerista, inclusive pelo dever acessório de prestar informações ao contratante.

A requerida, evidentemente, é sabedora das carências e mazelas do serviço público de saúde e valhe-se disso para angariar a clientela ? preocupada com o atendimento que virá receber quando necessitar.

Após pagar por anos o plano de saúde, somente se pode concluir que as autoras mantinham a legítima esperança de que se houvesse majoração, atendesse padrões de razoabilidade, inclusive diante das sucessivas modificações legislativas que a sucederam.

E, certamente, mais de 307% em um único reajuste, nos atuais moldes, com meta inflacionária de cerca de 4,5% ao ano (com dois pontos variáveis para cima ou baixo), não é nada razoável.

Isso pois o índice aplicado, observada a média inflacionária esperada, somente seria atingido depois de mais SESSENTA E OITO anos em calculo de juros simples.

Tal montante ofende a boa-fé exigida das relações entre as partes, sendo prática manifestamente abusiva, pois o mero despertar de um novo dia tornou o plano de saúde 307% mais oneroso, fundando se apenas no critério etário.

Além do mais não demonstra a requerida o preenchimento das normas da ANS para modificação dos valores, sendo claro que a exigência de tamanha ampliação de custos é ofensiva à boa-fé, ao direito de informação, merecendo ser classificadas como iníquas, abusivas e excessivamente onerosas, o que resulta em sua manifesta nulidade, inclusive por ter caráter discriminatório.

O índice a ser observado, embora não seja equivalente ao do reajuste anual dos planos de saúde e observada a boa fé de ambos os contratantes, dada a maior sinistralidade dos mais experientes e idosos, haverá de ser o limite máximo de 50%, que não se mostra excessivo ou abusivo.

Em razão da alteração do valor máximo de reajuste permitido, é lícito compensar os valores exigidos e pagos a maior pela autora com o efetivamente devido pelo índice autorizado nesta decisão, ressalvada a cobrança da diferença em favor da requerida em feito próprio.

Em razão da procedência do pleito, caberá a requerida restituir às autoras o valor pago a maior, devidamente corrigido e com juros de 1% ao mês a partir da citação.

Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES, os pedidos iniciais a fim de:
a) considerar que aumento de 307% da prestação em razão da faixa etária é discriminatória;
b) considerar que aumento de 307% da prestação em razão da faixa etária é ilegal por violação aos artigos 39, V, 46 e 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor;
c) determinar a revisão do contrato, modificando a majoração em razão da faixa etária, para o máximo 50%, à luz da boa-fé objetiva que deve permear os contratos;
d) considerar que a cláusula 9 de fl. 32 visa ludibriar a limitação de majoração por faixa etária, sendo nula de pleno direito.

Arcará a requerida com custas e despesas processuais além de honorários arbitrados, na forma do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$2500,00 diante da simplicidade da causa e celeridade com que fora julgada.

Eventual descumprimento deverá ter demonstração em execução provisória realizada em autos apartados a ser formado pelas autoras.
 
P. R. I.
Itaquera, 5 de novembro de 20129.

Alessander Marcondes França Ramos
                                 Juiz de Direito
