

SENTENÇA

Processo nº:0005147-47.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Paula Cristina Rodrigues da Silva
Requerido:Vivo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
A despeito da inexistência de documento formal de cancelamento da linha, presume-se esta solicitação pela autora, tendo em vista, inclusive, a informação em contestação de que o último pagamento de fatura se deu em 14/12/2011 (fls.66), confirmando-se, assim, o pedido de rescisão em 26/11/2011.
Além disso, ainda que tenha havido apresentação de contas subsequentes a dezembro de 2011, não há o histórico detalhado do consumo, não se podendo aventar que a autora tenha utilizado o serviço, especialmente por acreditar que o chip estava devidamente bloqueado.
Assim, parte-se da irregularidade da conduta da ré em manter o serviço da linha 6344 0509 após novembro de 2011, sendo indevidas as faturas objetos de cobrança.
Contudo, a despeito das cobranças referentes ao débito referido em inicial, é certo que a requerida não promoveu o apontamento em rol de inadimplentes.
Assim, a conclusão a que se chega é no sentido de que, com efeito, a cobrança é irregular, contudo, não há prova do dano moral.
Apesar do envio de carta de cobrança e possíveis telefonemas, não houve demais vicissitudes como, por exemplo, inserção do nome em cadastros de restrição. Assim, parte-se do pressuposto de ausência de prejuízo moral.
Somente o fato excepcional, anormal, que foge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva do autor, de modo sério, pode ensejar indenização por danos extrapatrimoniais.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial para o fim de declarar inexigível a cobrança de R$1.378,62, referente a contas da linha 6344 0509. Encerro esta fase com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
 As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 04 de setembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
