

SENTENÇA 

Reclamação:0005785-32.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adauto Justino Corrêa, Aldivino Aamncio de Souza, Ana Cláudia Pereira Fernandes de Moraes, Antonio Donizetti Dessimoni, Aparecida Iracema Torres Coutinho, Inaiara Bartol Rodrigues, José Carlos Gonçalves, José Eduardo Luiz, Julia Maria Vicente da Silveira, Leila Maria Fiolmena Capellini, Ricardo Hermínio Ceroni, Roseno da Silva Mello e Valentim Paschoal Balbo
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo e Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - UNESP


VISTOS.

O pólo ativo, qualificado e representado, ajuizou a presente AÇÃO ORDINÁRIA em face da UNIVERSIDADE ESTADUAL JULIO DE MESQUITA FILHO - UNESP E FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO. Pretende obter a condenação da ré ao pagamento do adicional de 5% garantidos com base na Portaria do Diretor Técnico 161, de 04/04/2003. 

A inicial relata que muito embora o direito à promoção e ao adicional tenham sido adquiridos em 2003, apenas em 2007 referido adicional começou a ser pago. Reclama-se o pagamento dos atrasados, até a data de início do efetivo pagamento, bem como seus reflexos, custas e honorários. 

 A petição inicial veio acompanhada de documentos.

 Contestação da Fazenda do Estado às fls. 94. Pugna pelo reconhecimento de sua ilegitimidade passiva, vez que a UNESP é autarquia estadual com personalidade jurídica e patrimônio próprios. Reclama ainda a extinção do feito pelo reconhecimento da prescrição, posto que o suposto dano se deu em 2003, e passados mais de cinco anos sem ação por parte dos interessados. 

No mérito labora pela improcedência do feito. Defende que a efetivação da promoção aludida na norma de 2003 só se deu com a publicação da Portaria de 05.10.2007, não havendo que se falar em retroatividade dos benefícios pecuniários, por completa falta de amparo legal. 

Contestação da UNESP a fls. 101. Esta não arguiu preliminares. No mérito, argumenta que apenas mediante o Ofício Circular RUNESP 21/2007 foi concedida a promoção dos servidores. Defende que a promoção de funcionários é dotada de caráter discricionário da Administração, dependendo, ademais, de dotação orçamentária. Conclui pela ausência de amparo legal para o pleito dos autores. 

Houve réplica.

 É o relatório.

D E C I D O.

Cuida-se de ação condenatória promovida por servidores públicos autárquicos, por meio da qual pretendem que a promoção e seu consequente ajuste pecuniário, previsto por meio de Portaria, no ano de 2003, tenha vigência desde então. 

 O processo comporta julgamento nos termos estabelecidos pelo artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil porquanto o cerne do litígio é de direito e os elementos necessários ao seu julgamento encontram-se carreados aos autos.

Primeiramente, acolho a preliminar de ilegitimidade de parte da Fazenda do Estado. 

Isso porque a previsão da promoção e do adicional partiu da autarquia, por força de sua autonomia, bem como possui, esta, autonomia financeira para cumprimento de seus encargos. 

A Fazenda do Estado em nada participa na edição das Portarias disciplinadoras mencionadas na inicial. Estranha, pois, à lide. 
                                     
No mérito, prospera a pretensão dos autores. Vejamos.

Esta magistrada curva-se à orientação majoritária de nossos Tribunais acerca da matéria trazida á baila.

 A Resolução n° 37/98, com redação dada pela Resolução n° 02/03, dispõe, em seu artigo 7o, sobre a promoção dos servidores da autarquia UNESP, por meio do benefício "Vantagem Promoção - VPRO", no percentual de 5% sobre a remuneração, com uma avaliação anual do servidor. Tal a promoção foi regulamentada pela Portaria n° 161/03.

Ocorre que esta foi suspensa pela Portaria n° 281/05 sem, contudo, ser reconhecida qualquer ilegalidade de suas disposições.  

Por meio do Despacho n° 863/07, a Reitoria da Universidade da UNESP autorizou a promoção referente aos exercícios de 2003 e 2004, nos termos da Portaria n° 161/03, que foi efetivado em 09/10/07. 

Diante do reconhecimento veiculado, autorizando o pagamento para os exercícios de 2003 e 2004, não se sustenta a manutenção do pagamento apenas após 2007. 

Certo é que o referido Despacho n. 863/2007, ao autorizar a promoção, menciona que ela seria feita nos termos da Portaria n. 161/03, sem prejuízo, contudo, da Portaria n. 281/05.

Se a promoção é reconhecida como referente aos anos de 2003 e 2004, a vantagem correspondente é devida desde então.

Ressalte-se que a própria Portaria n° 161/03 dispõe que as vantagens pecuniárias são devidas desde 02/01/03, de forma que a retroação não poderá ser anterior à 02/01/2003. 


Feitas essas considerações e por tudo mais que dos autos consta, JULGO EXTINTO O PROCESSO COM ANÁLISE DO MÉRITO, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para ACOLHER o pedido deduzido pelos autores nestes autos de Ação Ordinária ajuizada em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO. Por conseqüência, determino promoção e ao recebimento da "Vantagem Promoção - VPRO", desde 2003, verificando-se a situação de cada servidor. Correção monetária e juros nos termos da Lei 11960/09. 

O apostilamento da vantagem precederá a execução dos atrasados.

Execução segundo as regras estabelecidas para os créditos de natureza alimentar.

Ao reexame necessário, depois de processados eventuais recursos.

P. R.I. 

  
São Paulo,25 de novembro de 2010.


     Maria Gabriella Pavlópoulos Spaolonzi  
 Juíza de Direito
