

SENTENÇA

Processo nº:0005983-08.2013.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Janaina Ascione Viana
Requerido:PS  Padrão Administradora de Beneficios Ltda

CONCLUSÃO
Em 14 de agosto de 2013, promovo estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu,_______________ETJ, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan


Vistos.



Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente.
A autora acostou aos autos comprovante de pagamento da mensalidade vencida em 10/01/2013, quitada em 09/01/2013. Referido documento não foi impugnado pela ré, de modo que reputo como indevida a recusa ao atendimento solicitado pela autora.
Quanto o mais, reputo presente o dano moral.
O abalo moral resulta justamente do período de aflição pelo qual passou a autora, sem saber se poderia ou não gozar da cobertura necessária à manutenção saudável de sua vida, socorrendo-se de unidades públicas.
Neste sentido tem decidido o intérprete máximo do direito infraconstituicional:
?DIREITO CIVIL E CONSUMIDOR. PLANO DE SAÚDE. INCIDÊNCIA DO CDC. PRÓTESE NECESSÁRIA À CIRURGIA DE ANGIOPLASTIA. ILEGALIDADE DA EXCLUSÃO DE ?STENTS? DA COBERTURA SECURITÁRIA. DANO MORAL CONFIGURADO. MAJORAÇÃO DOS DANOS MORAIS. Conquanto geralmente nos contratos o mero inadimplemento não seja causa para ocorrência de danos morais, a jurisprudência desta Corte vem reconhecendo o direito ao ressarcimento dos danos morais advindos da injusta recusa de cobertura de seguro saúde, pois tal fato agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, uma vez que, ao pedir a autorização da seguradora, já se encontra em condição de dor, de abalo psicológico e com a saúde debilitada. A quantia de R$5.000,00, considerando os contornos específicos do litígio, em que se discute a ilegalidade da recusa de cobrir o valor de ?stents? utilizados em angioplastia, não compensam de forma adequada os danos morais. Condenação majorada. Recurso especial não conhecido e recurso especial adesivo conhecido e provido? (Resp nº 986.947/RN, Rel. Min. Nancy Andrighi, julgado em 11.03.2008).
Caracterizado o dano moral, deve-se estabelecer um valor adequado à compensação moderada e razoável, dentro das diretrizes da realidade da vida da parte autora e das peculiaridades do caso em tela.
A indenização, no caso, deve atender à justa medida entre a ilicitude contratual perpetrada e o enriquecimento sem causa possível, de tal forma que ao autor não tenha sido um ?bom negócio? ter sofrido o mal pelo qual passou.
Observo, contudo, que não consta em histórico inicial valor expresso da indenização pretendida pela requerente, que, por seu turno, atribuiu à causa o valor de R$678,00. Considerando que o valor da causa corresponde à expressão econômica do pedido, limitada está a indenização ao valor de R$678,00.
Ante o exposto julgo procedente a demanda e condeno a ré ao pagamento de R$678,00, corrigidos pela tabela prática do E. TJSP, acrescidos juros moratórios legais de 1% am, ambos a contar desta data. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
PRI
São Paulo, 14 de agosto de 2013.


Rogerio Leitão Torezan
Juiz de Direito
(assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
