

SENTENÇA

Processo nº:0005587-08.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Erick da Silva Morais
Requerido:B2W - Companhia Global do Varejo - americanas.com


C O N C L U S Ã O

Em 27 de maio de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da Lei n. 9.099/95.
DECIDO.

A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam confunde-se com o mérito e com ele será apreciada.
No mérito, a ação procede em parte.
Incontroverso nos autos que o autor adquiriu mercadoria no sítio eletrônico da requerida e incontroverso o pagamento e a não entrega.
Questionam-se os valores a serem pagos.
No que concerne aos danos materiais, entendo que realmente deverá a requerida proceder à devolução da quantia paga (R$ 69,19), não, porém, em dobro, mas na forma simples, uma vez que não houve cobrança indevida nem pagamento em duplicidade.
O pedido de indenização por danos morais, por seu turno, deve ser acolhido. É dos autos que o autor adquiriu presente através de lista de casamento disponibilizada pela empresa requerida e que sequer foi entregue. Evidente o constrangimento do autor frente aos noivos. Como se não bastasse, constatada a inércia da requerida, iniciou o autor verdadeiro calvário para recebimento do valor pago. As ligações telefônicas à requerida foram constantes, assim como as inúmeras mensagens eletrônicas trocadas e nada foi resolvido. 
Verdadeiramente, pouco importa ao consumidor se o agente recebedor não repassou o numerário à requerida. Aquele cumpriu a obrigação que era o pagamento.
Evidenciado o pouco caso da requerida, também constatado na defesa que apresenta argumentos conflitantes entre si, e o defeito na prestação de serviços, resta evidente que os transtornos fugiram à normalidade.
Sendo assim, atenta ao caráter compensatório e punitivo, arbitro a indenização pretendida em R$ 3.000,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
A) Condenar a requerida na devolução da quantia de R$ 69,19, corrigida monetariamente desde 22.10.2010 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação;
B) Condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Anote-se no sistema o nome da advogado da requerida para recebimento de futuras publicações pela imprensa oficial.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de maio de 2011.
