

SENTENÇA

Processo nº:0005768-49.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Roberto Izildo Botanico
Requerido:Mari Euselia Pinto Araujo da Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni


Vistos.
ROBERTO IZILDO BOTANICO ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais contra MARI EUSELIA PINTO ARAÚJO DA SILVA, alegando, em síntese, que mora no apartamento nº 111, no 11º andar do Condomínio Alto do Bosque, e a ré nos apartamentos 121/131 (unificados), imediatamente superiores. Desde que se mudou para o prédio tem observado que diversos detritos (migalhas de pão, papel picado, cabelo, etc) caem em sua residência, entrando pela janela, assim como nas demais áreas comuns. Em 03/08/2009 observou que chumaços de cabelo desciam do apartamento da ré. Tentou entrar em contato com ela, mas não foi atendido. A ré registrou no livro de ocorrências reclamação em relação ao autor, que também registrou os fatos no mesmo livro. A ré é conhecida no condomínio por sua postura desarmoniosa, intimidando moradores e funcionários ao afirmar que é Oficial de Justiça, amiga de juízes e desembargadores. Os fatos não teriam tomado maiores proporções não fosse o fato da ré ter registrado boletim de ocorrência, afirmando que teria o autor tentado invadir seu domicílio, e feito ameaças, dando ensejo à instauração de inquérito policial, ao final arquivado. Ocorre que o autor teve gastos com advogado para acompanhar o inquérito, e, pessoa de bem que é, sentiu-se moralmente abalado pela calúnia irrogada de forma oficial. Requer o ressarcimento dos valores gastos com advogado, ou seja, R$ 1.550,0, e indenização por danos morais. Juntou documentos.
Citada, a ré apresentou contestação, alegando, em síntese, que sofre com o assédio moral praticado pelo condomínio, sendo mentirosas as alegações do autor, já que no dia dos fatos fora surpreendida com o autor em sua porta acionando incessantemente sua campainha, forçando a fechadura, aos gritos, o que lhe causou temor. Não há que se falar em danos morais ou materiais, ou conduta qualquer da ré que lhe obrigue a algo reparar, sendo de rigor a improcedência da ação.
Houve réplica.
Saneado o processo, deferiu-se a prova testemunhal requerida. Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas testemunhas de ambas as partes que, encerrada a instrução, apresentaram suas alegações finais.
É o relatório. Fundamento e Decido:
No mais das vezes, a mentira não passa de uma versão dos fatos segundo determinado ponto de vista, o que torna a verdade algo quase surreal, intangível. 
O exercício da judicatura é engrandecedor pois nos ensina a lidar com as diversas versões da verdade (ou da mentira), atendo-se, porém, à verdade (ou mentira) dos autos, do processo, que decorre da prova provada, pois o papel aceita tudo, não podendo o juiz se tornar refém da retórica.
De tudo o que li e ouvi nestes autos, uma só certeza: eu amo ainda mais meu cachorro!
Feita a digressão, todas as pessoas devem arcar com as consequências de seus atos. Aquele que se dirige à delegacia, para fazer denúncia em desfavor de outrem, não pode alegar ignorância das consequências de sua notitia criminis. 
Tal afirmação é insuperável, sobretudo quando se considera que a ré tem alguma experiência forense, porquanto é oficial de justiça neste F. Regional.
O Código Civil em vigor, por sua vez, em seu art. 187, consagra a teoria do abuso do direito ao estampar que Também comete ato ilícito o titular de um direito que, ao exercê-lo, excede manifestamente os limites impostos pelo seu fim econômico ou social, pela boa-fé ou pelos bons costumes.
Tratando do tema abuso de direito, com a costumeira sabedoria, ensina Carlos Roberto Gonçalves, em seu indispensável RESPONSABILIDADE CIVIL (Editora Saraiva, 8ª edição, 2003, página 60):

(...) observa-se que a jurisprudência, em regra, considera como abuso de direito o ato que constitui o exercício egoístico, anormal do direito, sem motivos legítimos, com excessos intencionais ou involuntários, dolosos ou culposos, nocivos a outrem, contrário ao destino econômico e social do direito em geral, e, por isso, reprovado pela consciência pública.
Eis os contornos a serem considerados no caso presente para se aquilatar a responsabilidade que se quer imputar à ré pela alegada calúnia decorrente da notitia criminis levada à cabo e que deu ensejo à instauração de inquérito policial tendo o autor como indiciado.
O oferecimento de notícia de crime por qualquer do povo constitui exercício regular de direito (art. 5º, § 3º do Código de Processo Penal). O inquérito policial é procedimento administrativo preparatório de eventual ação penal, destinando-se à apuração inquisitiva de fatos típicos em sua materialidade e autoria, podendo ser arquivado a requerimento do Ministério Público.
No caso sob julgamento, o inquérito policial foi arquivado por falta de provas dos fatos de interesse criminal e da sua autoria, mas em nenhum momento cogitou-se de denunciação caluniosa, que consubstanciaria exercício irregular do referido direito.
A autora se limitou a lavrar um boletim de ocorrência. Refoge a sua competência a instauração ou não de inquérito policial.
Havia fatos de interesse criminal, tanto que o inquérito policial foi instaurado a critério da autoridade policial, mas sua materialidade e autoria não restaram provadas. O arquivamento do inquérito nessas condições não equivale, é óbvio, a absolvição por sentença proferida em processo penal.
Para que o exercício regular de direito configure abuso, a gerar dever de reparação, seria imperativa a demonstração, estreme de dúvidas, de que a ré agiu como agiu exclusivamente com o propósito de macular a honra do autor, impelida por evidente má-fé, e isto, passando e repassando a prova amealhada, não restou provado.
O autor esteve no apartamento da ré, isto é fato incontroverso. Nenhuma testemunha presenciou o que lá ocorreu. Se efetivamente forçou a fechadura, se levantou o tom de voz, nada comprova o que efetivamente ocorreu. 
Como afirmar, então, que a ré, embora também não possa comprovar, efetivamente não se sentiu amedrontada, não acreditou que o autor efetivamente quisesse entrar em sua residência à força?
Lembro que o próprio funcionário do Condomínio, Sr. Ruy Fernandes da Silva, afirmou que o autor tem um modo característico de falar, fala alto (fls. 206).
A prova da má-fé caberia ao autor, e não se desincumbiu deste ônus. Suas testemunhas nada esclarecem sobre os fatos, não se podendo sequer ter por comprovada que qualquer dejeto que porventura tenha adentrado o apartamento do autor tenha efetivamente vindo do apartamento da requerida, pois houve unanimidade quanto ao fato de que no local venta muito.
A propósito, preleciona VICENTE GRECO FILHO ("Direito Processual Civil Brasileiro, 2º vol., 11ª edição, Ed. Saraiva, p. 204) que:
"O autor, na inicial, afirma certos fatos porque deles pretende determinada conseqüência de direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda."
"A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor."
"O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar suficientemente o fato constitutivo de seu direito."

Em casos assemelhados, assim se tem decidido: "INDENIZAÇÃO ? Responsabilidade civil ? Danos morais ? Abertura de inquérito policial, posteriormente arquivado pelo Ministério Público ? Inadmissibilidade ? Inexistência de má-fé por parte do requerente da instauração do inquérito ? Ação improcedente ? Recurso não provido" (TJSP ? AC 267.262-1 ? São José do Rio Preto ? 7ª C.Fér.DPriv. ? Rel. Des. Mohamed Amaro ? J. 18.12.1996 ? v.u.).
Ao fim e ao cabo da instrução o que se tem são duas conclusões seguras a respeito da lide: a) a ré está há anos luz de ser o poço da candura que as testemunhas que arrolou pretenderam pintar, e a prova nesse sentido é robusta; b) não restaram satisfatoriamente provadas as imputações a ela irrogadas nestes autos (provou-se outras, relativas a outros processos, que autorizou a conclusão anterior), o que basta ao não acolhimento dos pedidos indenizatórios.
Por fim, 
Ante o exposto, pelos fundamentos supra e com espeque no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, condenando o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, fixada a verba honorária advocatícia em R$ 1.500,00, nos termos do art. 20, § 4º, também do Código de Processo Civil. 
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de janeiro de 2011.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito

São Paulo, 26 de janeiro de 2011.
