

SENTENÇA

Processo nº:0005418-27.2011.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Maria Isabel Coutinho Pita
Requerido:Itaú Unibanco S/A.




Juiz de Direito: Dr. Marcos Blank Gonçalves


Vistos.

A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, a parte autora não controlou seus gastos pessoais e utilizou sua conta-corrente e contrato de cheque especial para fazer compras.
A requerida demonstrou todos os movimentos da cliente inexistindo qualquer irregularidade ou ilegalidade na cobrança da dívida impugnada.
Inclusão de nome junto ao cadastro de inadimplente devida. Inexistência de dano moral. 
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, revogando eventual liminar concedida.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 380,73.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.

São Paulo, 03 de agosto de 2011.
