

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 30 de maio de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0005334-65.2012.8.26.0011
Requerente:Mauricio Mazzine
Requerido:Omnilink Tecnologia S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni
Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
Alega o autor que adquiriu da ré um equipamento via satélite em comodato por R$ 1.200,00. No entanto, o referido aparelho nunca foi instalado, por isso ele solicitou o cancelamento dos serviços. Porém, alega o autor, que a ré decidiu cobrá-lo mesmo não tendo cumprido o que lhe foi prometido e ainda procedeu à inclusão do seu nome no SCPC. 
Em defesa, a ré não contesta tais fatos especificamente, o que nos permite crer que ela realmente não prestou o serviço contratado, mas o cobrou. Aliás, em razão da inversão do ônus da prova cabia à ré demonstrar o oposto nestes autos, fato que não ocorreu. 
Assim, hei de acolher o pedido do autor para que haja o cancelamento do débito e para que seja imposto à ré o pagamento de indenização por danos morais, em razão do apontamento desabonador e dos transtornos decorrentes. 
Verifico que o autor confunde os pedidos de indenização, pois na verdade requer a indenização por danos morais sob dois fundamentos. Na verdade, a sua impossibilidade de adquirir bens do mercado decorre da mácula a sua imagem, por isso a indenização é a mesma. 
De qualquer forma, o valor por ele requerido é muito elevado e não pode ser atendido sob pena de se banalizar o instituto. 
Assim, reputo razoável que seja concedida ao autor indenização correspondente a 05 vezes o valor total do débito que foi objeto do apontamento, o que totaliza R$ 6.000,00 (R$ 1.200,00 x 5), importe que já reputo suficiente para punir a ré neste caso e evitar casos análogos. 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação  Mauricio Mazzine ajuizou contra Omnilink Tecnologia S/A, a fim de declarar inexigíveis os débitos cobrados do autor que totalizam R$ 1.200,00, tornando definitiva a decisão de fls. 29 e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 6.000,00, a título de indenização por danos morais.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 384,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de maio de 2012.
Intimados:

Autor:Adv. Autor:

Réu:Adv. Réu:

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
