

SENTENÇA

Processo nº:0005914-50.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jose Saturnino da Silva
Requerido:Banco Bradesco S/A
Prioridade Idoso


Juiz de Direito: Dr. Rogerio Leitão Torezan

Vistos.
Dispensado o relatório.
O pagamento efetuado pelo demandado, sem que o autor tenha ainda pretensão de receber qualquer outro valor, demonstra que houve o reconhecimento do pedido, motivo pelo qual o processo deverá ser extinto com a resolução do mérito.
Isto posto, extingo a presente ação nos termos do art. 269, II, do Código de Processo Civil, autorizando o levantamento do valor depositado nos autos pelo autor. 
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P. R. I.

São Paulo, 20 de maio de 2011


Rogerio Leitão Torezan
      Juiz de Direito
                              (assinatura digital)
