

SENTENÇA

Processo nº:0005428-31.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Jorge Antonio da Silva
Requerido:Santander Financiamento (atual denominação de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A)


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto





V i s t o s.




JORGED ANTONIO DA SILVA ajuizou a presente ação declaratória c.c. indenização por danos morais em face da AYMORÉ ? CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTOS S.A., aduzindo, em apertada síntese, ter adquirido o veículo GM Celta, ano/modelo 2004/2005, placas AMF-5273, pelo valor de R$ 19.990,00. Deste R$ 16.000,00 foi financiado pela requerida para pagamento em 48 parcelas de R$ 467,00. Pese embora estes fatos, recebeu em sua residência carnê com boletos nos valores de R$ 571,97. Fez contato com a requerida sem qualquer resposta, por este fato ajuizou demanda perante o Juizado Especial Cível de Itaquera sendo o pedido julgado procedente, determinado a restituição dos valores pagos a maior. Mesmo assim a instituição financeira continuou com cobranças em nome do autor culminando com a negativação de seu nome nos cadastros restritivos ao crédito, trazendo-lhe enormes constrangimentos. Sentindo-se humilhado,  vê-se tolhido totalmente de crédito, sobrevindo situações de constrangimentos. Destarte, entende fazer jus a uma indenização pelo dano moral, além da declaração de inexigibilidade e devolução em dobro da quantia indevidamente negativada. Deu à causa o valor de R$ 39.757,00 e com a inicial juntou documentos (fls. 17/123).
Citada, a requerida ofertou contestação. Sustenta que a simples cobrança de dívida não configura abuso de direito a justificar a devolução em dobro da quantia. Sustenta que não excluiu o nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito, entretanto, o valor não poderá gerar o enriquecimento sem causa do autor. No mais, requereu a improcedência. 
Réplica (fls. 153/158).
ESTE O RELATÓRIO. 
DECIDO.
Cuida-se de ação declaratória de inexistência de débito c.c. pedido condenatório e indenização por danos morais decorrente de suposta conduta ilícita atribuída à ré, consistente em negativação indevida do nome do autor em cadastros restritivos ao crédito. 
Da análise da contestação se verifica que a controvérsia restou em muito reduzida, tendo em conta a confirmação da requerida no sentido de que não excluiu o nome do autor dos cadastros restritivos ao crédito, pese embora reconhecimento judicial do excesso nos valores cobrados. 
Incontroverso que a conduta da ré, em negativar o nome da autor, sem o menor constrangimento, ausente de qualquer busca ou contato em seus registros, confessa a forma desleixada com que se conduziu na administração de seus negócios.
Evidente que o autor não tem nada a ver com a suposta 'deficiência' de comunicação entre departamentos da ré, 'deficiência' esta responsável pela abusividade perpetrada contra ela.
Precisamente por isso, do autor não poderia se exigir, como pretende a ré, qualquer conduta comissiva, no sentido entrar em contato com o estabelecimento para informar abuso perpetrado pela primeira.
Até porque dos autos consta que o autor informou a requerida e, não bastasse este fato, havia decisão judicial reconhecendo a abusividade da cobrança.
Nestes termos, do abuso de direito da requerida decorre danos passíveis de reparação.
A propósito já asseverou com percuciência o Ministro Cezar Peluso, quando Desembargador do Tribunal de Justiça deste Estado, que 'o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra' (RJTJSP 134/151).  
Depois de asseverar que 'o fundamento da reparabilidade pelo dano moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos', Caio Mário da Silva Pereira invoca o pensamento de Savatier para qualificar o dano moral como qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, abrangendo todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições etc. (Traité de la Responsabilité Civile, vol. II, nº 525). 
De se observar, como o fez De Page, que a dificuldade de avaliar não apaga a existência do dano, inequívoca e até presumida, à vista do id quod plerumque accidit, e, por conseguinte, não dispensa da obrigação de repará-lo.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida ao autor em R$ 10.000,00, corrigido desde a data da fixação, considerando, a honorabilidade desfrutada pela requerida na sociedade ? fato incontroverso -, a gravidade do ilícito, mormente pela consideração do procedimento abusivo confessadamente adotado pela ré, bem assim sua condição econômica desta última.
Mesmo cabo não merece o pedido de condenação em dobro da quantia negativada. 
O artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor autoriza a repetição do indéto, por valor igual ao pago em excesso. 
No presente, diversamente da ação que tramitou pelo Juizado Especial de Itaquera, entre as mesmas partes, inexiste prova de pagamento em excesso e pela negativação indevida já restou a instituição condenada.

Por tudo o quanto exposto,  JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar inexistente a quantia negativada pela requerida, tornar definitiva a antecipação dos efeitos da tutela de fls. 124 e condenar a ré, em razão do ato ilícito perpetrado, a indenizar o autor no montante correspondente a R$ 10.000,00, valor este a ser monetariamente corrigido e acrescido de juros, a partir da publicação da presente decisão.

Condeno a requerida nas custas despesas processuais e honorários advocatícios, estes em 20% do valor da condenação. 

P.R.I.C.


São Paulo, 13 de junho de 2012.
