

SENTENÇA

Processo nº:0005745-83.2013.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Kaun Alves Basilio Vilela
Requerido:Mcdonalds - Arcos Dourados Com. de Alimentos Ltda

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 09 de abril de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 

Vistos. 
KAUAN ALVEZ BASILIO VILELA ? menor impúbere, representado por sua mãe - moveu ação de indenização por danos morais contra MCDONALDS ? ARCOS DOURADOS COM. DE ALIMENTOS LTDA. aduzindo, em síntese, que o menor, acompanhado de sua mãe e sua avó resolveram lanchar no estabelecimento réu e que após comprarem os lanches, dirigiram-se a área das mesas exclusivas do MCDONALDS. Narrou que, por ser criança ? o réu optou por sentar em mesa diversa da mãe e da avó e ao se dirigir à mesa, escorregou e bateu o rosto contra uma cadeira, ferindo a boca e o nariz, que sangrou muito. Aduziu ainda que sua mãe solicitou ajuda aos funcionários do requerido, que asseverou que era só passar um gelinho. Alegou que o requerido foi negligente, já que o chão estava molhado e sem nenhuma sinalização. Pugnou pela aplicação das normas de proteção ao consumidor. Asseverou que sofreu danos morais decorrentes da conduta omissiva do requerido. Por fim, requereu a procedência do pedido, com a condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos. 
Regulamente citado (fls. 35), o requerido apresentou contestação a fls. 37/47, aduzindo que a limpeza dos restaurantes sempre é feita com esfregão seco, de modo a evitar acidentes no piso molhado e que quando algum líquido é derrubado acidentalmente, a absorção do líquido é feita imediatamente. Alegou que, no caso em tela, o acidente ocorreu por culpa exclusiva da vítima que corria de forma desenfreada pelo restaurante, conforme narrado pelos funcionários e estava longe de sua mãe e avó, como asseverado na inicial. Insurgiu-se contra o pedido de indenização de danos morais. Postulou pela improcedência. 
Réplica a fls. 69/78.
Instadas as partes a especificar provas, o autor manifestou-se no sentido de que não havia mais provas a produzir. 
Manifestação do Ministério Público a fls. 88/91.
É o relatório, decido. 
O pedido é improcedente. 
A despeito da responsabilidade objetiva imposta pelo CDC aos fornecedores de serviço em seu art. 14, tem-se no caso em tela a excludente de responsabilidade calcada na culpa exclusiva do consumidor da vítima. 
O próprio autor narra em sua inicial que por ser criança quis sentar em uma mesa separada de mãe (fls. 03, terceiro parágrafo).
Note-se que estamos falando de uma criança de três anos de idade, que jamais poderia invocar como direito querer sentar-se em mesa separada da mãe, sob pena de a vigilância ficar comprometida ? além de outros motivos óbvios ? o que, de fato, aconteceu. 
E estando o menor acompanhado de seus responsáveis legais, são eles quem devem controlar seu comportamento e zelar pela sua segurança. E sob vigilância cerrada, já que se trata de uma criança tão pequena, quando é possível e provável a ocorrência de qualquer acidente. 
Verifica-se que o dano causado ao menor, no presente caso, adveio, pois, da negligência ante o descuido com a criança dentro do estabelecimento.
Ainda que assim não se entenda, certo os danos experimentados pelo menor e demonstrados nas fotos juntadas a fls. 20/22 são superficiais e corriqueiros na vida de qualquer criança, não ensejando maiores danos físicos e nem morais.  
Não há que se falar em humilhação sofrida pelo autor em decorrência de uma queda normal, sem maiores consequências, sem ossos quebrados ou ferimentos graves. 
Nesse sentido: RESPONSABILIDADE CIVIL DANO MATERIAL E ESTÉTICO - Acidente ocorrido no interior do shopping, após a utilização de um brinquedo - Não restou demonstrado nexo de causalidade - Grades de proteção dos pavimentos adequadas e aptas a evitar quedas acidentais - Não constatadas divergência nos depoimentos das testemunhas - Não restou comprovada falha na prestação de socorro - Dano causado ao menor em razão da negligência dos genitores ante o descuido com a criança dentro do estabelecimento - Sentença mantida ? Apelo desprovido. (Apelação nº 0013819-80.2005.8.26.0114 - 6ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Des. Percival Nogueira ? j. 12.12.13 ? v.u.). 
Qualquer criança normal e saudável já foi vítima de uma queda em casa, na rua ou em estabelecimentos comercias, e passou por ela como experiência de vida tanto para ela quanto para seus pais, que certamente tornam-se mais vigilantes a cada queda ou, ao revés, passaram a tratar o evento com mais naturalidade.
Por fim, não se pode deixar de registrar que, pedidos dessa natureza acabam por alimentar o que se fez conhecido por indústria dos danos morais, o que, não raro, banaliza a questão e fomenta o acervo inútil do Poder Judiciário. 
Ante o exposto e do mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE o pedido exordial, nos termos do artigo 269, inciso I do CPC. Condeno o autor ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios que fixo em R$2.000,00, ressalvado o disposto no art. 12 da Lei 1060/50.
P.R.I.C.

São Paulo, 09 de abril de 2014.



Ana Luiza Queiroz do Prado
                   Juíza de Direito
