

SENTENÇA

Processo nº:0005109-46.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário




                               Vistos.

MARCEL ROSICA ANCONI, já qualificado nos autos deste processo, ajuizou ação indenizatória em face da PORTO SEGURO FIANÇA LOCATÍCIA, igualmente qualificada. Alegou, em síntese, haver firmado contrato de locação com a Ponto Chave Imóveis e Mediação Ltda. , tendo por objeto imóvel residencial. Em dezembro de 2.009, o requerente rescindiu o contrato de locação, sem deixar qualquer débito. Não obstante, a requerida lançou seu nome no cadastro dos inadimplentes, por suposto débito de R$2.700,00.  Diante disso, requereu a declaração de inexistência do débito, sem prejuízo da indenização por danos materiais e morais. Foram anexados documentos.

Foi deferida a antecipação da tutela. 

Citada, a ré ofereceu contestação (fls.70/86). Anexou documentos. Foi oferecida reconvenção, tendo a reconvinte pleiteado o pagamento da dívida estimada em R$2.700,00. O reconvinda ofereceu  impugnação à reconvenção e réplica (fls.145/146 e 147/149).

A audiência de tentativa de conciliação resultou infrutífera.

É o relatório.
Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, já que a matéria controvertida demanda prova exclusivamente documental. 

A pretensão do autor não comporta guarida.

Restou incontroverso que as partes firmaram contrato de seguro fiança em dezembro de 2.009.

Aduz o requerente haver rescindido antecipadamente o contrato, sem deixar qualquer débito. Entrementes, foi surpreendido pela inclusão de seu nome no cadastro dos inadimplentes pela requerida, por suposto débito de R$2.700,00. Ajuizou a presente para declaração de inexistência de débito e condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. Sem razão, porém.

O documento de fls.116 comprova que a Imobiliária Ponto Chave exigiu da requerida o pagamento de R$2.700,00, a título de multa pela rescisão antecipada do contrato de locação pelo autor. A cláusula 10ª,  do contrato de locação, prevê , efetivamente, a cobrança de multa pela rescisão antecipada do contrato (fls.111). De outro vértice, os documentos de fls.118 e 122 comprovam que a requerida quitou o débito em questão junto à Imobiliária. 

Malgrado haja prova de que a ré tenha quitado a indigitada multa contratual, não há provas de que o autor tenha ressarcido tal dívida. Considerando que a ré comprovou haver quitado a multa contratual junto à Imobiliária e que não há prova de quitação do débito pelo autor, impõe-se sua condenação ao pagamento de R$2.700,00 à ré/reconvinte.

Não há que se alegar dano moral pela inserção do nome no cadastro dos inadimplentes. Configura exercício regular de direito, disciplinado no Código de Defesa do Consumidor, inserir nome de devedores inadimplentes no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito. No caso em tela,a mora do autor restou demonstrada. Infere-se, pois, que a requerida apenas exerceu regularmente seu direito de exigir o pagamento do débito, com os instrumentos legais disponíveis. Inexistindo ato ilícito, nada há a indenizar.  
 
Ante o exposto, e o que mais nos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a pretensão do autor e CONDENO o requerente ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios , que arbitro em R$800,00 (oitocentos reais), com fulcro no artigo 20, parágrafo quarto, do Código de Processo Civil. Julgo PROCEDENTE a reconvenção e CONDENO o reconvindo ao pagamento de R$2.700,00 (dois mil e setecentos reais). Juros de mora, a partir da citação. Correção monetária, a partir da data do pagamento. CONDENO o reconvindo ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, arbitrados em R$800,00 (oitocentos reais), com fulcro no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil. 

P. R. I.

De Diadema para a Capital,25 de maio de 2.012.

___________________________
ÉRIKA  DINIZ
Juíza de Direito
