

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
Processo nº:0005348-58.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcio Sana, CPF 249.599.028-25
Requerido:AM Vila Nova Agência Viagens e Turismo CVC, CNPJ 11.345.326/0001-77
Data da audiência:25/07/2012 às 17:00h
Aos 25 de julho de 2012, às 17:02 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado, motivo pelo qual foi nomeada ad hoc, a Dra. Marcia Christina Acquisti ? OAB 90066,  e a ré, representada pela Sra. Dianeglace Alanna Silva Antunes ? RG: 49.182.746-5, assistida de advogado, o Dr. Pedro de Bem Júnior ? OAB 314.407.Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em depoimento pessoal, o autor disse que: chegou em São Paulo por volta do meio dia, após a escala em Salvador. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Marcio Sana em face de AM Vila Nova Agência Viagens e Turismo CVC. O pedido é parcialmente procedente. Afasto a preliminar suscitada. No momento em que a agência de turismo comercializa o pacote turístico com a inclusão de transporte aéreo e hospedagem, passa a ser solidariamente responsável pela correta prestação de todos estes serviços, nos termos do artigo 18 da Lei 8078/90, uma vez que integra a cadeia de fornecedores. Neste sentido, vejam-se os seguintes julgados: "Ilegitimidade de parte passiva. Responsabilidade civil. Pacote turístico. Agência operadora de viagens. Vicio de qualidade dos serviços prestados. Legitimidade de parte reconhecida. Hipótese em que a agência organizadora da viagem é solidariamente responsável pela prestação dos serviços, ainda que realizados por terceiros na cadeia negocial. Preliminar rejeitada (..)" (TJSP. Apelação 9102897-41.2009.8.26.0000, 27ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Cláudio Hamilton, j. 19.06.2012). "Ação de indenização por dano moral e material. Transporte aéreo internacional. Cancelamento de vôo. Viagem que não se realizou. Agência de turismo que ofereceu o pacote de viagem com a inclusão de transporte aéreo. Irrelevância em saber quem deu causa ao evento. Responsabilidade solidária entre a companhia de transporte e a empresa de turismo pela má prestação do serviço. Aplicação do disposto no artigo 7º, § único e 14, do CDC.(...)"(TJSP. Apelação 0007462-15.2011.8.26.0554, rel. Des. Fernando Sastre Redondo, j. 30.5.12). Quanto ao mérito, o pedido é parcialmente procedente. O autor contratou viagem para Natal com retorno previsto para o dia 29.12.11. No entanto, o retorno somente foi providenciado pela ré no dia subsequente, uma vez que o vôo foi marcado para às 05:45 do dia 30.12.11. É fato incontroverso que o check-out deveria ser realizado até às 12:00h do dia 29.12. Evidente que o autor não poderia permanecer um dia inteiro e a madrugada sem ter um quarto a sua disposição. Assim, considerando-se que o horário do vôo foi alterado pela companhia aérea da qual a ré vendeu as passagens, competia a esta providenciar o pagamento de uma diária ao autor, que acabou sendo obrigado a arcar com este custo. Veja-se que no próprio contrato consta que, em razão do horário dos voos, havia a possibilidade de que o passageiro permanecesse sem o uso de um apartamento por um período de até 12 horas, sendo-lhe permitida a guarda de bagagens (fls. 07). No entanto, no caso em tela, o autor permaneceu sem apartamento por período superior a este. Desta feita, entendo caracterizada falha da prestação do serviço da ré. O pagamento de uma diária a mais caracterizou dano material indenizável nos termos do artigo 18, §1º, inciso II do CDC. Ressalte-se que a alegação da ré de que o autor poderia rescindir o contrato quando recebeu o voucher não procede; de fato, a rescisão era possível, mas apenas mediante o pagamento de taxa de 20%, somadaa todas as demais multas cobradas pelos fornecedores (cláusula 6.1.4 do contrato, fls. 09), o que, sem dúvida, representaria quase a integralidade do valor do pacote. Resta, assim, apreciar o dano moral alegado. O autor alega três vícios na prestação do serviço: a inexistência de late check-out, uma escala na cidade de Salvador, que não estava prevista em contrato e a perda de 15 horas de estadia em razão do horário do voo. O primeiro representou apenas dano material, pois o autor simplesmente pagou pela diária faltante. Este dano já foi apreciado. O segundo representou um mero aborrecimento, pois conforme depoimento do próprio autor, desembarcou em São Paulo por volta das 12:00h. Pelo que consta do voucher, estava previsto o desembarque às 11:45h. Assim, embora a ré tenha, de fato, descumprido o contrato neste aspecto, não houve propriamente dano moral, mas apenas mero aborrecimento. Já o terceiro fato caracteriza o dano alegado, ainda que em montante inferior. De fato, o contrato previa a estadia por sete noites e oito dias. No caso em tela, o autor chegou à Natal por volta de 1:00h do dia 23.12 e de lá saiu às 5:45 do dia 30.12. Assim, permaneceu no local não por oito dias, mas por apenas sete, pois no último dia saiu do hotel às 3:50h para dirigir-se ao aeroporto. Tal fato caracteriza dano moral à medida em que frustra uma legítima expectativa do consumidor que contratou período de descanso maior do que o disponibilizado pela ré. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha, ainda que tenha agido sem dolo. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$567,08 quantia equivalente a um oitavo do pacote turístico adquirido. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Marcio Sana em face de AM Vila Nova Agência Viagens e Turismo CVC, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$140,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde dezemebro de 2011 (fls. 11), com juros legais de 1% ao mês desde a citação e de R$567,08, atualizado pelo mesmo índice e acrescido de juros legais de mesmo percentual desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 184,40, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 17:42 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.
Requerente:

Advogado(a):

Requerido:

Advogado(a):
