

SENTENÇA


Aos 28/07/2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível  deste Foro Regional, Dr.  MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA. .             

Processo nº:0005545-62.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoImpugnação de Assistência Judiciária - Indenização por Dano Moral
Requerente:Itaú Unibanco S/A.
Requerido:MANOEL NUNES DA SILVA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira


Vistos.

Cuida-se de pedido de impugnação ao benefício da justiça gratuita, proposta por BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A em face de MANOEL NUNES DA SILVA.

A impugnante aduz que o autor não faz jus à concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita, uma vez que dispõe de pessoa jurídica em seu nome, e por ter contratado advogado particular, por fim, afirma ser contraditório tal pleito ante ao pedido exorbitante para fixação de danos morais a serem indenizados.

Requer seja revogado o benefício da justiça gratuita deferida à autora e que seja intimada a recolher as custas devidas, nelas incluindo o valor da taxa de mandato, sob pena de extinção do feito sem exame do mérito.

Houve apresentação de manifestação no prazo legal(fls.07/11)

É o relatório.

Passa-se a fundamentar e decidir.

É o relatório.

Passa-se a fundamentar e decidir.

A impugnada apresentou nos autos principais declaração de pobreza na acepção jurídica (fls.18), extrato simplificado da declaração de imposto de renda (já inutilizado), onde comprovou perante este juiz fazer jus ao benefício, tendo-se em vista que recebe parcos vencimentos, mesmo sendo dono de empresa. 

Face ao exposto, julgo improcedente o pedido de impugnação por ter sido comprovada nos autos principais a real necessidade do impugnado.

Publique-se.

Registre-se.

Intimem-se.

Comuniquem-se.

São Paulo, 29 de julho de 2011.



Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
        Juiz de Direito
