

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Karina Lima Coelho
:Padaria e Confeitaria Riviera Ltda
                 
Vistos, etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n.º 9.099/95. Anoto, apenas, que, em audiência de tentativa de conciliação, se fez presente pessoa que se identificou como preposta da ré, não sendo juntada, entretanto, na referida ocasião, a devida carta de preposição, tampouco o respectivo contrato social, que somente aportaram aos autos em momento posterior ao encerramento do ato.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O pedido inicial deve ser acolhido em parte. 

A  concentração de atos em audiência é da essência dos Juizados Especiais. A pessoa jurídica demandada, portanto, tem o ônus de regularizar a sua representação processual até o momento da instalação da audiência de instrução e julgamento. Não o fazendo ou o fazendo a destempo, incidem, em seu desfavor, os efeitos da revelia, não podendo ser deferida a concessão de prazo suplementar para regularização da falha verificada. 

Na exata linha do que foi acima exposto encontra-se o enunciado 11 do Primeiro Encontro de Colégios Recursais da Capital de São Paulo, verbis: 

?É inadmissível a concessão de prazo para regularização da representação processual, não se aplicando o artigo 13 do CPC?.

A propósito, veja-se, ainda, o conteúdo dos seguintes excertos, extraídos da obra ?Juizados Especiais Cíveis e Criminais Federais e Estaduais? (Autores: Marisa Ferreira dos Santos e Ricardo Cunha Chimenti, editora Saraiva, 2004, pág. 140):

?Revelia ? Audiência ? Pessoa jurídica ? Representação por pessoa física que se diz responsável, sem contudo ter comprovação dessa condição através dos estatutos sociais da empresa ? Revelia decretada? (RJE, 3/245; os destaques não constam da ementa). 

?A legitimidade ad processum é pressuposto necessário para a validade da relação jurídica processual, objetivando também estabelecer a segurança das partes e resguardar direitos de terceiros. A simples declaração de quem se diz funcionário da empresa ré não legitima a representação, se desacompanhada de Carta de Preposto, ata ou estatuto de pessoa jurídica, ou outro meio de prova adequado, impondo-se a decretação da revelia. Sentença confirmada? (Rec. 12/97, Turma Recursal da 1ª Região de Alagoas-Capital, Boletim da Coordenadoria dos Juizados Especiais, março de 1998, p.11; os destaques não constam da ementa).

No caso dos autos, portanto, impõe-se a decretação da revelia da ré, com seus consectários.

Assim, tomando-se por base o que foi anteriormente ponderado e levando-se em conta, ainda, a natureza disponível do direito pleiteado,  deve ser aplicada, em desfavor da requerida, a sanção do art. 20 da Lei n.º 9.099/95, com a presunção de veracidade dos fatos narrados na exordial, que acarreta as conseqüências jurídicas nela pleiteadas. 

Para reparação do dano suportado pela autora, fixo o valor em três salários mínimos atuais, vale dizer, R$ 1.635,00, quantia razoável para que sirva de contraprestação pelo abalo sofrido, sem que configure enriquecimento sem causa em favor da vítima.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a ré a pagar à autora, a título de danos morais, o valor de R$ 1.635,00 (um mil, seiscentos e trinta e cinco reais), corrigido monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescido de juros, de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (06 de outubro de 2011), até o efetivo pagamento. 

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 174,50, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC.

P. R. I.

 São Paulo, 06 de outubro de 2011
