

PODER JUDICIÁRIO
SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
26ª Vara Cível

SENTENÇA

Processo:0005429-85.2013.8.26.0100 
Requerente:Claudio Migueis Abrahao
Requerido:Sul America Seguro Saude







Vistos.
O autor Cláudio Migueis Abrahão pede a revisão de contrato de seguro-saúde, com a decretação da nulidade da cláusula que permite aumentos por mudança de idade, a redução da mensalidade para R$1.633,93 e a condenação da ré Sul América Companhia de Seguro Saúde à restituição de R$3.561,94 e ao pagamento de reparação por dano moral. Alega que, ao completar sessenta anos, foi surpreendido com aumento de mais de cem por cento na mensalidade do plano, o que viola a legislação e torna o contrato excessivamente oneroso.
A ré contestou alegando que o reajuste por faixa etária é permitido pela Lei 9.656/1998 e está expressamente previsto no contrato, sendo necessário para o equilíbrio econômico-financeiro do contrato (fls.61/79).
É o relatório.
DECIDO.
Passo a conhecer diretamente do pedido, nos termos do art.330, I, do Código de Processo Civil, pois a controvérsia trata de direito e de fatos incontroversos ou que devem ser provados por documentos, não havendo necessidade de prova técnica ou oral.
O autor conta com sessenta anos de idade (fls.19), e seu contrato de seguro-saúde é posterior à Lei9.656/98.
Conforme precedente do Superior Tribunal de Justiça, é vedado o reajuste por mudança de faixa etária a partir do sexagésimo aniversário de nascimento do segurado, não sendo permitidos, ainda, aumentos, de qualquer outra natureza, superiores ao autorizado pela Agência Nacional de Saúde Suplementar, mesmo para contratos anteriores à Lei9.656/98.  Confira-se a ementa a seguir transcrita.

AGRAVO REGIMENTAL. AÇÃO REVISIONAL. CONTRATO DE PLANO DE SAÚDE. QUESTÃO DECIDIDA EM ANTECIPAÇÃO DA TUTELA. ANÁLISE DO MÉRITO DA DEMANDA EM RECURSO ESPECIAL. IMPOSSIBILIDADE. REQUISITOS. REEXAME DE FATOS E PROVAS. SÚMULA STJ/7. REAJUSTE EM DECORRÊNCIA DE MUDANÇA DE FAIXA ETÁRIA. VEDADA A DISCRIMINAÇÃO EM RAZÃO DA IDADE. RECURSO ESPECIAL. INTERPRETAÇÃO DE CLÁUSULA. DESCABIMENTO. SÚMULA STJ/5. 1.- Em Recurso Especial contra Acórdão que nega ou concede medida cautelar ou antecipação da tutela, as questões federais suscetíveis de exame são as relacionadas com as normas que disciplinam os requisitos ou o regime da tutela de urgência. Não é apropriado invocar desde logo ofensa às disposições normativas relacionadas com o próprio mérito da demanda. (REsp 896.249/RS, Rel. Min. TEORI ALBINO ZAVASCKI, DJ 13.09.2007). 2.- Ademais, a discussão quanto à existência dos requisitos para a concessão de tutela antecipada, em vista das peculiaridades da causa, demanda o reexame de matéria fática, circunstância obstada pelo enunciado 7 da Súmula desta Corte. 3.- Segundo a jurisprudência deste Tribunal, o consumidor que tenha completado 60 anos de idade, ainda que antes da vigência do Estatuto do Idoso, está livre de reajustes em função da faixa etária. E mesmo para os contratos celebrados anteriormente à vigência da Lei n.º 9.656/98, qualquer variação na contraprestação pecuniária está sujeita à autorização prévia da ANS (art. 35-E da Lei n.º 9.656/98). 4.- A alegação de que as disposições contratuais que tratam do reajuste por faixa etária foram redigidas de forma clara e em destaque só poderia ter sua procedência verificada mediante a interpretação das aludidas cláusulas, o que é vedado nesta sede excepcional, a teor do enunciado 5 da Súmula desta Corte. 5.- Agravo Regimental improvido. (AgRg no AREsp 96.799/RS, Rel. Ministro SIDNEI BENETI, TERCEIRA TURMA, julgado em 13/03/2012, DJe 03/04/2012)

Deverá ser revertido, portanto, o reajuste aplicado a partir de 30/11/2012 por mudança de faixa etária.
O valor da parcela, sem o reajuste ora afastado, deverá ser imediatamente aplicado pela ré, pois há verossimilhança nas alegações do autor e perigo na demora a justificar a antecipação dos efeitos da tutela.
A ré deverá, ainda, devolver o valor pago em excesso em razão do reajuste ora afastado.  Não é o caso, contudo, de reparação por dano moral, pois o reajuste por faixa etária está previsto na legislação, no regulamento e no contrato, não tendo a ré de ser responsabilizada, ainda mais, pela verdadeira balbúrdia jurisprudencial que atinge o setor de saúde suplementar.

DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido e fixo em R$1.633,93 a mensalidade devida pelo autor Cláudio Migueis Abrahão à ré Sul América Companhia de Seguro Saúde, a ser reajustada de acordo com o percentual autorizado anualmente pela Agência Nacional de Saúde Suplementar - ANS.
Defiro a antecipação da tutela e determino à ré que, em dez dias, adeque o valor da mensalidade devida pelo autor.
Condeno a ré, ainda, a restituir ao réu R$3.561,94 (três mil, quinhentos e sessenta e um reais e noventa e quatro centavos), atualizados pela tabela prática do TJSP desde os desembolsos e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Embora recíproca, a sucumbência foi maior para a ré, razão pela qual a condeno ao pagamento de três quartos (3/4) das custas e despesas processuais.
Fixo os honorários advocatícios em vinte por cento (20%) do valor atualizado da condenação e condeno a ré ao pagamento de metade deste valor, compensando-se entre as partes o restante, conforme distribuição de sucumbência acima fixada (3/4 ? 1/4).
Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com base no art.269, I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 28 de fevereiro de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
