

C O N C L U S Ã O
Em 08 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene Rosa dos Santos Silva, Escrevente-Chefe.

SENTENÇA

Processo nº:0005503-33.2013.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eduardo Germano dos Santos
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira

Vistos.

Eduardo Germano dos Santos, empresário, ajuizou em 15/03/2013 "ação declaratória c.c. Indenização por dano moral" em face  de Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico relatando que teve de efetuar o pagamento de R$ 20.652,75 para o Hospital São Luiz porque a ré se recusou a cobrir as despesas do procedimento cirúrgico de emergência a que teve de se submeter o autor, pelo que requer que a ré seja condenada a pagar as referidas despesas e indenização a ser arbitrada por este juízo.
Em contestação, a ré alega que a ação principal não foi ajuizada no prazo legal de 30 dias porque a decisão que a decisão da Superior Instância foi disponibilizada em 14/02/2013 e a ação principal deveria ter sido ajuizada até 19/03/2013, mas o foi em 05/04/2013; no mérito, sustenta a carência até 14/08/2012, como óbice à cobertura.
 Réplica às fls. 171/172.
Instadas a especificarem provas justificando a pertinência, o autor não se manifestou enquanto a ré asseverou não ter provas a produzir (fls. 173 e 176/177).
É o relatório.
Decido.
Ao contrário do alegado pela ré, o não ajuizamento da ação principal no prazo do artigo 806 do Código de Processo Civil (30 dias) não tem como consequência a extinção do processo principal, senão apenas a cessação da eficácia da medida cautelar, nos termos do artigo 808, inciso I, do Código de Processo Civil, a qual, aliás, tornou-se insubsistente por conta do pagamento do débito pelo autor.
O autor ajuizara em 07/08/2012 "medida cautelar preparatória inominada com pedido de liminar" em face de Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico relatando que contratou os serviços da ré em 27/06/2012, "foi acometido por dor abdominal tipo A diagnosticada como apendicite aguda com indicação de cirurgia urgente sob risco de morte, conforme prova a inclusa declaração do médico que o internou no Hospital São Luiz/Unidade Anália Franco, onde se encontra a espera de intervenção cirúrgica marcada para hoje dia 07.08.2012 às 18:00 (...) a RÉ se negou a arcar com os custos da cirurgia alegando que esse procedimento somente estaria coberto pela contratação a partir do próximo dia 14.08.2012 (...)".
Em 08/08/2012, a liminar foi indeferida porque a cirurgia já havia sido realizada (fls. 25/26 dos autos da cautelar).
Houve pedido de reconsideração, com alegação de que "o fato da cirurgia ter sido realizada não elide o 'periculum in mora' posto que no tempo em que foi solicitada a tutela jurisdicional a realidade era atentatória contra a vida do AUTOR", mas foi mantido o indeferimento (fls. 28 e 32/33 dos autos da cautelar).
Disso decorre que a cirurgia foi realizada na data agendada (dia da internação). Certamente, não por autorização da ré, mas pela condição emergencial em que se encontrava o autor e a intrínseca responsabilidade do hospital e dos respectivos profissionais médicos, os quais simplesmente prestaram o serviço indispensável independente do pagamento e/ou autorização prévios.
Assim, não há falar em situação de repercussão moral quando não se obstou o procedimento cirúrgico.
A questão do pleito de indenização por dano moral está circunscrita ao fato do autor ter sido obrigado a pagar o débito junto ao hospital, quando a obrigação seria da ré.
A obrigação de cobertura por parte da ré é bastante evidente.
A Lei 9.656/98 em seu artigo 12, inciso V, alínea "c", dispõe os planos de saúde devem ser ofertados: "(...) segundo as seguintes exigências mínimas: (...) V - quando fixar períodos de carência: c) prazo máximo de vinte e quatro horas para a cobertura dos casos de urgência e emergência;".
Assim, os casos de urgência e emergência somente podem estar sujeitos a períodos de carência pelo prazo máximo de 24 horas, a partir daí deve haver a plena cobertura, justamente por se tratar de urgência e emergência.
No caso do autor, este foi acometido de apendicite aguda com necessidade de cirurgia para se evitar o risco de morte, conforme declaração médica de fl 36 dos autos da cautelar, tanto que a declaração e a cirurgia foram feitas no mesmo dia (07/08/2012).
Portanto, não há maiores dificuldades quanto à responsabilidade da ré pela cobertura dos custos da cirurgia.
A interpretação da ré para o referido dispositivo é uma idiossincrasia visando benefício próprio, pois aduz que  "após o atendimento no pronto socorro, passadas as 12 (doze) horas previstas de cobertura emergencial ou sendo necessária a internação, a responsabilidade financeira não é mais da operadora, quando ainda pendente o período de carência (...)" (fl. 23), ou seja, inverte a lógica da lei, e assim ao invés da carência ser de 24 horas, haveria cobertura nas primeiras 24 horas para urgência e emergência, após o que não haveria cobertura e teria de ser cumprida as carências (???).
Tal interpretação certamente não honra o bom senso, pois confunde carências para internações eletivas com a carência para internação de urgência e emergência, e ainda inverte a lógica de aplicação do prazo desta última.
Fixada a responsabilidade de cobertura por parte da ré, a questão meritória passa à análise da caracterização, ou não, do dano moral, pelo fato do autor ter tido de pagar os custos da cirurgia.
A mera cobrança do valor não caracteriza dano à moral, senão apenas se revela uma cobrança indevida causada pela omissão da ré.
Isso porque, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
A cobrança indevida a si por negativa desarrazoada da ré em cumprir a obrigação de cobertura e impondo ao autor o respectivo pagamento poderia, em tese, ensejar a incidência da norma do artigo 42, parágrafo único, da Lei nº 8.078/90, o que implicaria devolução em dobro, mas não houve requerimento neste sentido.
No mais, o autor comprovou a quitação dos gastos a que tem direito o ressarcimento (fls. 05/10).
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por EDUARDO GERMANO DOS SANTOS em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECLARO a obrigação da ré de cobrir os custos da cirurgia a que se submeteu o autor e CONDENO a ré a ressarcir o autor da respectiva quantia de R$ 20.652,75, devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.
Por fim, condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de 10% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.São Paulo,08 de janeiro de 2014.
