

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 24 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0005480-09.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edvan Francisco Sales da Silva
Requerido:Vivo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.


EDVAN FRANCISCO SALES DA SILVA, qualificado nos autos, propôs a presente Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito, cumulada com Indenização por Danos moral, contra VIVO S/A, alegando, em síntese, ter firmado com a ré um contrato de prestação de serviço de telefonia móvel, sendo que, em março de 2009, solicitou a transferência de seu plano pré-pago para pós-pago, tendo a ré lhe oferecido plano onde teria o usuário uma determinada quantidade de minutos incluídos no valor estipulado.
Sustenta que em julho de 2009 sua conta apresentou valor exorbitante e depois de inúmeras reclamações a importância cobrada foi reduzida. O mesmo ocorreu no mês seguinte e, novamente, após inúmeras reclamações, segundo esclarecido pela atendente da ré, o valor também seria reduzido.
No final de 2009 o autor transferiu sua linha para a operadora Oi, sendo que em 2012 recebeu comunicação do Serasa de que seu nome seria incluído em seus quadros em decorrência de dívida junto á ré e referente ao mês de agosto de 2009.
Requer a declaração de inexigibilidade da dívida e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 31.100,00.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 21/1129.
Foi indeferido o pedido de justiça gratuita e o de tutela antecipatória. Contra essas decisões foi interposto AI ao qual deu-se provimento parcial.
Citada, a ré apresentou defesa afirmando ter agido corretamente no procedimento de portabilidade da linha para a outra operadora. Impugna o pedido de indenização por dano moral, bem como do valor pleiteado. Alegou também decadência.
Foi apresentada réplica.
É o relatório. Fundamento e decido.
O feito merece julgamento no estado em que se encontra, não havendo necessidade de outras provas para o deslinde da questão.
Não há que se falar em decadência ou prescrição, posto que o prazo inicial para a pretensão ou direito do autor teve início no momento em que esse teve conhecimento de que seu nome fora incluído indevidamente no Serasa e desta data até a propositura da ação transcorreu menos de 30 dias.
Alegou o autor em sua inicial ter firmado com a ré contrato de prestação de serviços de telefonia cujo plano lhe dava o direito de usar 1.000 minutos por um preço determinado.
Disse que a requerida não respeitou o pactuado, cobrando-lhe valor superior ao devido e que, após reclamações, tal quantia teria sido cancelada.
A ré apresentou defesa, porém em relação aos fatos trazidos na inicial nada de objetivo falou. Discorreu sobre a portabilidade da linha, tema totalmente irrelevante para o presente caso, alegando ainda, de uma forma totalmente genérica, que o serviço foi prestado, porém sem juntar qualquer documento que comprovasse que o autor fez uso da linha em quantidade superior à prevista no contrato e, por esse motivo, que estaria correto o valor cobrado.
Não havendo negativa de que o autor era detentor de um determinado plano e que o valor cobrado era efetivamente superior ao previsto, bem que as reclamações do autor junto ao setor de atendimento ao consumidor foram atendidas, com o cancelamento do valor indicado na fatura, mostra-se indevida a cobrança e, consequentemente, sem base a negativação do nome do autor.
Atente-se que os documentos de fls. 56/78 comprovam que as contas mensais até a data da portabilidade estavam pagas.
Comprovado o ato ilícito por parte da ré e sendo patente o dano sofrido pelo autor - já que além de ter perdido horas em ligações para a ré com o objetivo de resolver o problema, de ter que notificá-la extra-judicialmente, teve seu nome incluído no rol dos maus pagadores e continua, mesmo depois da propositura da ação, a receber cartas de cobrança ? patente a obrigação de indenizar.
Lamentável o comportamento da ré que demonstra a falta de consideração com seus clientes e o desrespeito para com o consumidor em solucionar rapidamente os erros por ela mesma criados.
Levando em consideração as consequências do ato ilícito e o comportamento da ré, entendo razoável a fixação de indenização por dano moral no valor de R$ 20.000.00.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, confirmando a tutela antecipatória, para declarar inexigível o valor cobrado pela ré, bem como para condená-la ao pagamento da importância de R$ 20.000,00 a título de indenização por dano moral, corrigidos e com juros moratórios a contar dessa data. Condeno ainda a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação, nos termos do art. 20, § 3º do CPC.
P.R.I.
*

 São Paulo, 24 de julho de 2013.

D A T A 

Em 24 de julho de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
