

SENTENÇA


Reclamação:0005428-59.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Deise Menezes da Silva e outro
Requerido:Jose Angelo Santos da Silva

VISTOS.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei nº 9.099/95. 
Fundamento e decido.
O pedido inicial comporta acolhimento e não merece guarida o pedido contraposto. 
É incontroverso que houve colisão entre o veículo de propriedade da autora e o automóvel de propriedade do réu, ambos referidos na inicial. 
Incontroverso, outrossim, que o carro do réu atingiu a  traseira do automóvel da autora. 
Sucede que a culpa daquele que atinge a traseira de outro veículo é presumida. 
Isso porque o art. 29, do Código de Trânsito Brasileiro, estabelece que ?o condutor deverá guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos, bem como em relação ao bordo da pista, considerando-se, no momento, as velocidades e as condições do local, da circulação, do veículo e as condições climáticas?. 
Partindo desse pressuposto, incumbia ao requerido a demonstração de circunstância que afastasse sua responsabilidade pelo evento danoso. 

Porém, ele não se desincumbiu a contento de seu ônus, qual seja, da prova de fato extintivo do direito dos autores, observando-se, no mais, que a testemunha ouvida durante a audiência de instrução e julgamento é amigo do condutor do veículo do réu, tendo apresentado a mesma versão para os fatos.
Analisando o dano no veículo dos autores (fl. 23), verifica-se que a versão apresentada pelo condutor não é verdadeira, tendo em vista que ele disse que, no momento em que passava pelo carro dos autores, este ingressou à esquerda, no entanto a colisão se deu na parte traseira.
Tais divergências, marcantes, pesam significativamente em desfavor do réu. Demonstram, outrossim, que houve alteração da verdade dos fatos, caracterizadora de litigância de má-fé (art. 17, II, do Código de Processo Civil). 
Ademais, o condutor do veículo do réu afirmou que, na data do fato, não possuía habilitação para dirigir veículo automotor (fl. 20), o que demonstra que não estava apto para dirigir a motocicleta.
Nesse passo, despontando dos autos, em face do acima explicitado, que o condutor do veículo da ré, por sua conduta culposa, deu causa ao evento danoso, o réu deverá ressarcir os prejuízos sofridos pelos autores, nos termos do art. 186, c.c. art. 927, ambos do Código Civil. 
E no que concerne ao valor do ressarcimento pleiteado, deve corresponder ao referido na inicial.
Com efeito, tal valor encontra respaldo no documento de fl. 13, que corresponde ao menor dos orçamentos juntados aos autos pelos autores.
No mais, não há nos autos elementos que apontem, estreme de dúvidas, careçam de idoneidade de tais documentos, para o que forçoso seria que houvesse comprovação irretorquível a respeito. Além disso, é cediço que, de ordinário, empresas examinam determinado veículo, antes de elaborar orçamento correlato para reparo, não havendo nos autos elementos que indiquem não tenha isso ocorrido.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural, para condenar o réu a pagar aos autores a quantia de R$ 1.533,00, atualizada monetariamente e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, a partir de 10 de fevereiro de 2011, (Súmulas 43 e 54, do STJ). Julgo, ainda, IMPROCENTE o pedido contraposto.
Outrossim, em virtude da litigância de má-fé do réu, CONDENO-O ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios em favor dos autores, os quais arbitro em 10% (dez por cento) do valor atualizado da causa, nos termos do art. 55, caput, da Lei n° 9.099/95,  c.c. art. 20, §4º, do Código de Processo Civil.
Tendo em vista as declarações do condutor do veículo do réu, determino a remessa de cópia dos autos à autoridade policial, para apuração de eventual prática de crime.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I. 
São Paulo, 07 de maio de 2012


ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
