

SENTENÇA


Reclamação:0005011-41.2013.8.26.0006 - Procedimento Sumário
Requerente:Claudinei Ferreira da Silva Santos
Requerido:AES Eletropaulo Eletricidade de São Paulo S/A
CONCLUSÃO

Em 5 de fevereiro de 2014, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 




Vistos. 





CLAUDINEI FERREIRA DA SILVA SANTOS demandou em face de AES ELETROPAULO ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A aduzindo, resumidamente, que é consumidor da ré e que não há inadimplência. No dia 04 de março de 2013, os serviços de fornecimento de energia foram suspensos em sua residência. Referida atitude é ilícita, não havendo justificativa. Experimentou dano moral e material, uma vez que perdeu todos os alimentos que se encontravam na geladeira e também não pode usufruir do conforto proporcionado pela energia elétrica. Requereu a procedência da ação para condenar a ré no pagamento de indenização por dano material e dano moral, estimado em R$ 18.000,00.

O pedido de tutela antecipada foi deferido para determinar o restabelecimento da energia elétrica (fls. 20). 

A conciliação restou infrutífera, na audiência designada para esta finalidade. 


Citada regularmente, a ré contestou. Expôs que o autor, por ocasião do corte do fornecimento, estava inadimplente quanto à fatura vencida em 07.02.2013. Ademais, de forma contumaz, o autor efetuou o pagamento das faturas fora do prazo. Também não efetuou pagamento da fatura vencida em 13.03.2013. Acrescentou que o fato que motivou o corte foi um pedido efetuado pela proprietária do imóvel em que reside o autor. Esta expôs que o autor é invasor e apresentou Boletim de Ocorrência. A suspensão se deu nos termos da Resolução 414 da ANEEL, em 13 de março de 2013. Afirmou que os requisitos da responsabilidade civil não se encontram presentes, insurgindo-se, ainda, contra o valor pretendido a título de indenização. Requereu a improcedência. 

O autor se manifestou em réplica.

É O RELATÓRIO. PASSO A DECIDIR.

Conheço diretamente do pedido na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil. 

Conforme constou, afirmou o autor que os serviços de energia elétrica foram suspensos em sua residência, no dia 4 de março de 2013. Referiu-se a serviço essencial.

Em sua defesa, a ré expôs que havia uma conta impaga datada de 07.02.2013 e que fora a proprietária do imóvel, sob alegação de esbulho possessório, quem solicitou a interrupção do fornecimento. 

Com efeito, o pagamento da fatura vencida em 07.02.2013 ocorreu apenas em 08.03.2013. Ainda, a fatura vencida em 07.03.2013 foi paga quase 03 meses depois. 

A demanda foi ajuizada em 08.03.2013. No despacho de fls. 10, verificou o Juízo a falta de pagamento da fatura vencida em 07.02.2013. Por isso, determinou a comprovação do pagamento das últimas 03 faturas. Destarte, para atender a determinação judicial, o autor acabou por efetuar o pagamento da referida fatura. 
De maneira que tendo havido o pagamento da fatura, haveria de se conceder a ordem de fornecimento de energia. Porém, é fora de dúvida que o autor se encontrava em estado de inadimplência, razão pela qual faltou com a verdade na petição inicial. Nestes termos, é litigante de má-fé nos termos do art. 17, inciso II, do Código de Processo Civil.

Pelo mesmo motivo, não cometeu a ré nenhuma ilicitude. Ainda que se trate de serviço essencial, se houver inadimplemento, o corte da energia elétrica não é indevido. Assim sendo, o autor não faz jus à indenização, porque deu causa ao fato. 

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda proposta por CLAUDINEI FERREIRA DA SILVA SANTOS em face de AES ELETROPAULO ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A., tão somente para determinar a continuidade dos serviços prestados pela ré, confirmando os efeitos da r. decisão de fls. 20. 

Houve sucumbência recíproca, de maneira que cada uma das partes responderá pelas despesas que experimentou e arcará com os honorários de seu patrono. 

Face à má-fé do autor, que alterou a verdade dos fatos, consoante o art. 18 do Código de Processo Civil, responderá pelo pagamento de multa equivalente a 1% do valor da causa que reverterá ao Estado, além de indenização à ré, no importe de 15 % do valor da causa, devidamente atualizado. 

P.R.I. 

São Paulo, 05 de fevereiro de 2014.

 ROSANGELA MARIA TELLES 
Juiza de Direito
