

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 10 de março de 2011 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito desta Vara, Dr. Antonio Carlos Morais Pucci. Eu, Joseane Crott Sanches Alvarenga    escrevente, digitei.

Processo nº:0005344-83.2010.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
RequerenteArthur Fernandes Peterlini Amaral
RequeridoAmil Assistência Médica Internacional Ltda.

Proc.   638/10
Visto.

Versam estes autos sobre ação declaratória de nulidade de cláusula contratual, cumulada com indenizatória por danos morais, movida por ARTHUR FERNANDES PETERLINI AMARAL, menor impúbere, representado por seu pai, FÁBIO FERNANDES AMARAL, em relação a AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA, qualificados na inicial. 
Alegou, a tanto, o autor que: (a) contratou o plano de saúde administrado pela ré em 13 de janeiro de 2010, sendo informado que a carência desse plano era de apenas 30 dias; (b) em 26 de março de 2010 foi levado ao pronto socorro com quadro de bronco pneumonia aspirativa, em razão de alimento aspirado e alojado em seu pulmão; (c) permaneceu internado na UTI, recebendo alta em 27 de março e para lá retornando em 29 de março, apresentando apnéia não periódica, ficando em tratamento  até 03 de abril de 2010, quando saiu da UIT e permaneceu na enfermaria do hospital até 08 de abril de 2010; (d) a ré não autorizou a internação do autor alegando que possuía ele doença pré-existente, e após os esclarecimentos prestados, no sentido de que não era o caso de doença pré-existente, continuou ela negando a cobertura para a internação, alegando que o autor ainda encontrava-se no período de carência do plano de saúde; (e) o pai do autor se viu obrigado a assinar notas promissórias, nos valores de R$ 5.000,00 e R$ 10.000,00, para arcar com os custos iniciais da internação, e para que o mesmo obtivesse alta do hospital. Pediu, assim, a declaração de nulidade do aditivo de redução máxima de carência e dos prazos para início da cobertura de doenças pré-existentes, com efeito ex tunc para o autor. 
A inicial veio instruída com documentos (f. 10/22 e 26/30).
Manifestou-se o Ministério Público (f. 32).
Foi esta ação precedida de cautelar, na qual foi concedida a liminar para determinar que a ré autorizasse e arcasse com a internação do autor no Hospital Beneficência Portuguesa de São Caetano do Sul, inclusive na UTI, sob pena do pagamento de multa diária fixada em R$ 500,00 (f. 31/32 da cautelar em apenso).
Foi a ré intimada da concessão da liminar em 26 de abril de 2010, através do ofício de f. 38 da cautelar em apenso.
A ré, citada (f. 37), ofereceu contestação (f. 52/70), juntando documentos (f. 71/125).
Pugnou pela improcedência da ação, sustentando que: (a) o autor foi incluído, em 13 de janeiro de 2010, no plano de saúde modalidade SP-Amil Blue I Nacional; (b) a negativa da cobertura da internação do autor ocorreu por se tratar de carência contratual e não por doença pré-existente; (c) o responsável pelo autor tomou conhecimento de todas as modalidades de planos de saúde comercializados pela ré, optando de forma livre por aquele que mais atendesse suas necessidades; (d) embora o contrato seja de adesão, a ré não tem liberdade de nele incluir as cláusulas que lhe convier, sendo que todas as cláusulas são elaboradas com base nas diretrizes da ANS; (e) o contrato é claro quando prevê o prazo de carência para honorários médicos de internações e custos hospitalares de internações e que as emergências terão cobertura limitada às primeiras 12 horas para atendimento em regime ambulatorial; (f) não há ilegalidade ou abusividade da cláusula que prevê o prazo de carência do contrato firmado entre as partes, sendo que tal prazo respeita o que foi determinado pela lei especial que regulamenta a matéria; (g) não ocorreu no presente caso ato ilícito da ré gerador de danos morais, pois sua negativa se baseou em cláusula contratual, nem há prova da ocorrência de danos morais.
Manifestou-se o autor em réplica (f. 128/131) e o Ministério Público a f. 131vº.
É o Relatório. DECIDO. 
O processo comporta o julgamento antecipado, dada a desnecessidade da produção de outras provas além da documental, já existente nos autos.
É incontroversa a existência de contrato de plano de saúde entre as partes, provado, ademais, documentalmente, firmado em 13 de janeiro de 2010 (f. 11/13 e 72/123).
Tendo o autor sido atendido no pronto-socorro infantil do Hospital Beneficência Portuguesa de São Caetano em 26 de março de 2010, recusou-se a ré a arcar com os custos da internação, alegando que não havia sido cumprido o prazo de carência previsto no contrato.
Em sede de cautelar, este juízo determinou que a ré arcasse com os custos da internação, pois em caso de atendimento de urgência não há que se exigir carência maior que 24 horas, nos termos do art. 12, V, alínea 'c', da Lei 9.656/98.
Merece esta ação ser julgada totalmente procedente.
Conforme foi salientado na decisão concessiva da cautelar liminarmente, o autor, menor impúbere, foi atendido "no pronto- socorro infantil do hospital com bronco-pneumonia aspirativa, síndrome convulsiva de difícil controle e intoxicação medicamentosa, sendo internado na UTI, recebendo alta dessa unidade em 27 de março, pp, para ela re tornando, em 29 de março, pp,  por apresentar apnéia não periódica, lá se encontrando ainda em tratamento. Não há, por ora, indício algum de que problemas de saúde enfrentados pelo menor pré-existiam à sua adesão ao plano de saúde administrado pela ré. Segundo se depreende do relatório médico juntado com a inicial, o tratamento médico hospitalar dispensado ao autor foi em caráter de urgência".
Ora, o prazo de carência para cobertura dos casos de urgência e de emergência, é de no máximo 24 horas (art. 12, V, 'c', da Lei 9.656/98).
Se o atendimento em situação de urgência requer internação, observado aquele prazo máximo de carência de 24 horas para esse caso, a cobertura se estende à internação.
Reitero, a propósito, a lição de Maury Angelo Bottesini e Mauro Conti Machado, já citada na decisão concessiva da liminar:
"Evidencia-se descabida, também, a desinternação de paciente com cobertura para o atendimento de urgência, ou de emergência, se o tratamento prestado deva continuar com a internação em UTI ou CTI, e estas coberturas ainda estejam pendentes de carências não completadas no momento em que a internação é necessária..." (in "Lei dos Planos e Seguro de Saúde, 2ª ed., RT, 2005, pg. 125).

Em nada socorre à ré resolução do CONSU que limita o tratamento em caso de urgência ou emergência ao período de 12 horas, porque tal restrição não consta da lei, norma de hierarquia superior às resoluções desse órgão.
Daí o entendimento de ser abusiva a cláusula contratual  ou interpretação do contrato limitativa do atendimento em casos de urgência/emergência a determinado período, com exclusão da internação.
A jurisprudência é tranqüila no sentido de que é indevida a recusa de cobertura de internações de emergência após o período de 24 horas da assinatura do contrato de plano de saúde.
Nesse sentido, menciono os seguintes precedentes do E. Tribunal de Justiça deste Estado:
PLANO DE SAÚDE -INTERNAÇÃO DE EMERGÊNCIA - PERÍODO DE CARÊNCIA - Ação julgada improcedente -Inconformismo - Acolhimento- Lei 9.656/98 que prevê patamar mínimo de cobertura - Previsão de carência de 24 horas em casos de emergência e urgência, sem ressalvas quanto à necessidade de internação - Impossibilidade de que a regulamentação infralegal, consistente na Resolução n" 13 do CONSU, restrinja os limites mínimos previstos na lei - Reconhecida a abusividade dos itens contratuais que reproduzem a Resolução - Caracterizada a situação de emergência da autora, indevida é a recusa de cobertura da internação seja decorridas 24 horas da adesão ao contrato. Inteligência do art 12, V, c, da Lei 9.656/98 - Danos morais - Cabimento -Negativa de cobertura que transcende à normalidade - Frustração da justa expectativa de ser atendido, em um momento de fragilidade física e psicológica - Fixação da indenização em R$ 10.000,00 - Precedentes deste Tribunal e do STJ - Ressarcimento dos gastos com a internação suportados pela autora - Correção monetária a partir de cada desembolso, de acordo com a Tabela Prática deste Tribunal, mais juros de mora a partir da citação - Inaplicável à espécie a indenização prevista no art. 42, § único, do Código de Defesa do Consumidor, pois a Seguradora não efetuou cobrança indevida -Sentença reformada - Recurso parcialmente provido". ( 9197317-14.2004 ? Apelação; Relator(a): Viviani Nicolau; 9ª Câmara de Direito Privado; 28/09/2010).

PLANO DE SAÚDE - Ação de cobrança - Termo responsabilidade assinado pelo réu, filho do associado da autora, no ato de internação - Situação de emergência configurada, diante do diagnóstico da médica responsável (congestão pulmonar), e do óbito ocorrido cerca de 20 dias depois - Alegação da autora de que o genitor do réu estaria no período de carência, de modo que a internação em U.T.I. não estaria coberta - Descabimento - Lei n° 9.656/98 que garante sem restrições a internação nos casos de urgência ou emergência - Resolução do CONSU (que limita o tratamento ao período de 12 horas), que não pode contrariar o texto da lei que visa regulamentar - Dívida que ainda que pudesse ser cobrada, estaria viciada pela configuração do estado de perigo - Sentença de improcedência mantida - Recurso desprovido; (Apelação 9136474-90.2006; Relator(a): Rui Cascaldi; 1ª Câmara de Direito Privado; 09/02/2010).

ASSISTÊNCIA MÉDICO-HOSPITALAR - Período de carência - Internação de emergência - Carência só admissível para internações normais - Limitação de cobertura indevida - Incidência do Código de Defesa do Consumidor e da Lei n° 9.656/98 - Preservação das legítimas expectativas daquilo que se objetivou ao contratar - Cláusula abusiva - Nulidade configurada - Recurso desprovido. (Apelação 0127803-59.2006; Relator(a): Vicentini Barroso; 1ª Câmara de Direito Privado; 15/01/2008).

O pedido do autor declaratório da nulidade do contrato quanto aos prazos de carência para cobertura de doenças pré-existentes é acolhido apenas em relação às situações de urgência/emergência, quando o prazo máxima de carência é aquele de 24 horas previsto na lei.
Seria o caso, ainda, de condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais em virtude da negativa de cobertura dos custos de internação em caráter de emergência, como tem entendido o E. STJ:
Seguro saúde. Internação de emergência. Cláusula abusiva. Reconhecimento pelo acórdão de nulidade de pleno direito. Dano moral. 1. A negativa de cobertura de internação de emergência gera a obrigação de indenizar o dano moral daí resultante, considerando a severa repercussão na esfera íntima do paciente, já frágil pela patologia aguda que o acometeu. 2. Recurso especial conhecido e provido. (REsp 618.290/DF, Rel. Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, TERCEIRA TURMA, julgado em 25/10/2005, DJ 20/02/2006, p. 332).

No entanto, embora conste da denominação da ação, na inicial, que se trata de ação cumulada com indenizatória por danos morais, não há em seu corpo, tampouco no item 'dos pedidos' qualquer alusão a danos morais sofridos com tal negativa, não podendo aqui se condenar a ré no pagamento de qualquer indenização ao autor.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE esta ação movida por ARTHUR FERNANDES PETERLINI AMARAL, menor impúbere, representado por seu pai, FÁBIO FERNANDES AMARAL, em relação a AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA, para confirmar a liminar concedida na cautelar anteriormente proposta e declarar a não aplicação dos prazos de carência previstos no aditivo do contrato para cobertura de doenças pré-existentes em relação às situações de urgência/emergência, quando o prazo máximo de carência é aquele de 24 horas previsto na lei, declarando, nesse particular, nulo tal aditivo.
Condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais, devendo recolher aos cofres públicos os valores que o autor teria gasto a esse título, na ação principal e na cautelar, corrigidos desde as datas em que teriam sido desembolsados, se não fosse beneficiário da assistência judiciária, e de honorários advocatícios fixados, por equidade, em R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigidos a partir desta data, já considerada sua sucumbência em ambas as ações.
P.R.I.
São Paulo, 17 de março de 2011.


 ANTONIO CARLOS MORAIS PUCCI 
              Juiz de Direito
