

SENTENÇA

Processo nº:0005080-59.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Plasitap Distribuidora de Produtos Plásticos Ltda
Requerido:Real Cargas - Soluções em Transporte Integrada Ltda-ME

Exmo. Sr. Dr. Juiz Carlos Dias Motta




Vistos.


PLASITAP DISTRIBUIDORA DE PRODUTOS PLÁSTICOS LTDA. ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais, sob rito ordinário, em face de REAL CARGAS  SOLUÇÕES EM TRANSPORTES LTDA - ME, alegando, em síntese, que: as partes realizaram transação comercial em que a autora se obrigou, através de título extrajudicial, ao pagamento da quantia de R$ 230,00; a ré não enviou o boleto para pagamento na data aprazada (17/12/2010); o boleto foi enviado apenas em 10/01/2011, com vencimento em 11/01/2011, data em que também foi pago; não obstante o pagamento, a ré levou o título a protesto; sofreu danos; deve ser indenizada. 
Citada, deixou a ré de oferecer contestação, tornando-se revel (fls. 54).
Foi ajuizada medida cautelar (autos em apenso), para a sustação do protesto (processo nº 0003916-59.2011). A medida liminar foi deferida após o oferecimento da caução (fls. 39 ? autos em apenso).

É o relatório.
 DECIDO. 

A lide comporta julgamento antecipado, na forma do art. 330, II, do CPC, em razão da revelia.
São, portanto, presumidos verdadeiros os fatos narrados na petição inicial.
A par disso, a autora trouxe aos autos documentos que comprovam o pagamento do título e o envio do boleto com vencimento na data de 11/01/2011 (fls. 15/22 ? autos em apenso).
A ré deveria controlar melhor os seus sistemas de cobrança, a fim de evitar que seus devedores sofram restrições indevidas.
Para que surja a responsabilidade civil, são necessários quatro requisitos: a) ação ou omissão, b) dolo ou culpa, c) dano e d) nexo de causalidade entre os itens ?a? e ?c?. 
Aplica-se, ainda, a teoria do risco do negócio, a ser suportado pela ré.
É notório que o protesto de título devidamente pago provoca danos morais, sobretudo em uma sociedade de consumo como a nossa. Ademais, a autora demonstrou que houve problemas na hora da compra em razão da suposta pendência financeira (fls. 11/12).
A indenização por dano moral deve ser fixada por arbitramento pelo juiz. Para este fim, devem ser consideradas as circunstâncias pessoais das partes, a intensidade da culpa, a gravidade do fato e as consequências do dano, dentre outros fatores. Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano, para não perder suas funções punitiva, pedagógica e profilática. A indenização tem natureza compensatória para a vítima, já que o dano moral não pode ser reparado. A indenização, ao mesmo tempo, deve desestimular o responsável à repetição do fato. Na espécie, é arbitrada em R$ 4.000,00 (quatro mil reais).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES a ação principal e a medida cautelar, declarando a inexigibilidade do título de crédito objeto do protesto. Em razão dos danos morais, condeno a ré ao pagamento da quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), pelos danos morais, com incidência de correção monetária a contar da data desta sentença e de juros de mora de 12% ao ano a partir da citação. Torno definitiva a medida liminar para o cancelamento do protesto com relação ao débito objeto desta ação (fls. 39 ? R$ 230,00, nos termos do pedido de fls. 6 ? autos em apenso). A autora poderá, independente do trânsito em julgado, levantar a caução prestada. Condeno ainda a ré ao pagamento das despesas do processo e dos honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação. 


P.R.I.


São Paulo, 31 de outubro de 2012.



CARLOS DIAS MOTTA
                   Juiz de Direito
