

SENTENÇA

Processo nº:0005334-11.2011.8.26.0008 - Embargos À Execução
Exeqüente:Jorge Leônidas dos Santos Coelho
Executado:Wilson Coltro Salmim

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 08 de março de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé.

Vistos. 
JORGE LEÔNIDAS DOS SANTOS COELHO interpôs embargos à execução contra WILSON COLTRO SALMIM, no bojo da ação de execução. Aduziu, em síntese, que o embargado foi seu fiador em um contrato de locação de imóvel para fins comerciais e arcou com o pagamento de R$ 40.000,00; que a responsabilidade pelo pagamento é solidária entre o locatário e os fiadores, inexistindo direito de regresso; que o embargado se obrigou pelo pagamento dos aluguéis até a entrega das chaves; que não houve exoneração de fiança, capaz de afastar a responsabilidade do fiador; que nada há a restituir ao embargado. Requereu a suspensão da execução, e ao final a procedência dos embargos para desconstituir o título executivo, além do pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios. Juntou documentos. 
Os embargos foram recebidos sem efeito suspensivo (fls. 18). 
O embargado apresentou impugnação a fls. 57/59 ? intempestiva ? aduzindo, em síntese que honrou com a integralidade do montante devido pelo embargante; que além do prejuízo material, a interposição dos presentes embargos lançou o seu nome no rol dos maus pagadores, o que pode impedir o embargado de adquirir um novo imóvel. Requereu a exclusão do seu nome do cadastro dos inadimplentes. 
Foi determinado o cancelamento do apontamento pela decisão de fls. 60.
Instadas as partes a especificar provas, apenas o embargado requereu a produção de prova oral e documental (fls. 66). 
É o relatório do necessário. DECIDO.
O feito comporta pronto julgamento na medida em que cuida de matéria exclusiva de direito, estando os autos recrudescidos de prova documental suficientes para o deslinde da causa. 
O contrato de locação, a fiança, a dívida, e, em especial, o adimplemento pelo fiador são incontroversos. 
A alegada responsabilidade solidária aduzida pelo embargante só se verifica perante o credor. Ao fiador cabe cumprir a obrigação de pagar os aluguéis e acessórios, caso o afiançado não a cumpra.
Entretanto, não se pode olvidar que ao locatário cumpre pagar pontualmente o aluguel e os encargos da locação, legal ou contratualmente, exigíveis, no prazo estipulado (Lei n.º 8.245/91, art. 23, inc. I).
Com o pagamento da dívida, a obrigação que surge entre o locatário devedor e o fiador que a adimpliu é a mesma que existia com o locador credor, por força da sub-rogação prevista no art. 831 do Código Civil. 
Nesse sentido: ?LOCAÇÃO DE IMÓVEIS - COBRANÇA DÍVIDA PAGA PELO FIADOR - SUB-ROGAÇÃO - ADMISSIBILIDADE. O fiador que solve a obrigação do locatário-devedor passa a ter direito de regresso contra este, respondendo o afiançado, inclusive, pelas perdas e danos sofridas pelos fiadores em razão da fiança, nos termos do artigo 832, do Código Civil de 2.002 e 1.496 do Código Civil de 1.916. RECURSO PROVIDO? (TJSP, 34.ª Câmara de Direito Privado, Apelação sem revisão n° 1.047.818.00/0, rel. Des. EMANUEL DE OLIVEIRA, j. 28/5/2008, v.u.).
A sub-rogação é pertinente, e, portanto, inafastável o direito de regresso no qual se funda a execução. 
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTES os embargos, extinguindo-se o feito nos termos do artigo 269, inciso I do CPC. Custas e honorários pela parte autora, estes fixados em 10% do valor do débito exequendo, ressalvada a lei 1060/50.
PRIC.
São Paulo, 08 de março de 2013.


Ana Luiza Queiroz do Prado
                   Juíza de Direito
