

SENTENÇA

Processo nº:0005338-44.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcos Antonio de Oliveira
Requerido:Fazenda Pública do Município de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Manuel Fonseca Pires



Vistos.




Trata-se de ação na qual se afirma que o autor, em virtude de ter sofrido queda de altura, teve a necessidade de engessar seu pé no Hospital Municipal Professor Waldomiro de Paula  Hospital Planalto, porém em razão da persistência de fortes dores, se dirigiu ao Hospital Municipal Dr. Cármino Caricchio  Hospital do Tatuapé, onde foi submetido à cirurgia de fratura calcânea; que após esses fatos entrou em quadro depressivo com trauma pós-cirúrgico devido a desleixo, negligência, imprudência e imperícia do primeiro Hospital, deixando-o incapaz para o trabalho. Requer a procedência do pedido para condenar em verba indenizatória por danos morais o Hospital Municipal Professor Waldomiro de Paula  Hospital Planalto. Juntou documentos.    
 A ré contestou (fls. 34/39) para afirmar que a pretensão é carente de qualquer fundamento legal, devendo ser julgada improcedente.
Foi realizada a perícia (fls. 131/133) acrescida posteriormente de esclarecimentos complementares a pedido do autor (fls. 151/152). As partes manifestaram-se em memoriais (fls. 171/172 e 173/176). 
 É o relatório. Decido.
Cuida o mérito sobre saber se a ré é responsável, e se sim, em qual extensão, por dano moral, e se houve desleixo, negligência, imprudência e imperícia por parte do Hospital Municipal Professor Waldomiro de Paula ? Hospital Planalto.
  O art. 37, § 6º, da Constituição Federal prescreve a responsabilidade civil do Estado ou de quem lhe faça às vezes. Isto significa dizer que para a apuração de eventual responsabilidade da Administração Pública ou de quem a substitui é necessário: a) identificar o comportamento do Poder Público; b) aferir o dano, seja este material ou moral; c) revelar o nexo causal entre o comportamento e o dano, e ainda a imputação normativa correspondente. E um esclarecimento deve ser feito: o nexo causal explica-se pelo modal apofântico, próprio das leis da natureza, sob a função descritiva (a definição do ser), logo, só é possível em relação à ação; a imputação normativa estrutura-se sob o modal deôntico, pois regula as condutas humanas, destarte, é prescritiva (estipula o que deve ser), e sempre ? é claro ? deve estar presente, tanto na ação quanto na omissão, pois imprescindível à qualificação jurídica do fato.  
 Os três elementos acumulam-se e são indispensáveis. Sem qualquer um deles não há falar-se em responsabilidade civil do Estado.
  A imputação normativa é indispensável em situações que envolvem a omissão do Estado e naquela, como é o caso concreto, em que se trata de obrigações de meio, a exemplo da atuação dos profissionais da área da saúde.
 A imputação normativa nestes casos ? omissão e obrigações de meio ? é o dever jurídico de evitar o resultado, o que não se apura apenas sob o aspecto da culpa lato sensu. 
  Neste sentido, Sérgio Cavalieri Filho: 
É que, não raro, pessoas que estavam jungidas a determinados deveres jurídicos são chamadas a responder por eventos a que apenas aparentemente deram causa, pois, quando examinada tecnicamente a relação de causalidade, constata-se que o dano decorreu efetivamente de outra causa, ou de circunstância que as impedia de cumprir a obrigação a que estavam vinculadas. 

  A teoria da imputação objetiva, ao valorizar o indispensável modal deôntico à juridicização dos elementos do mundo fenomênico (nem poderia ser de outra forma), permite realçar a responsabilidade objetiva do Estado nos termos desejados ? leia-se: prescrito ? pelo art. 37, § 6º, da Constituição Federal. 
 Em síntese, o dever jurídico de impedir o resultado, quando presente pela interpretação tópico-sistemática das normas aplicáveis ao caso, justifica a responsabilidade civil do Estado tanto diante da omissão quanto das obrigações de meio.
 Cumpre aferir, portanto, se havia algum dever jurídico de evitar o resultado no caso em apreço.
Diante da narrativa exposta, não encontra suporte fático as alegações do autor, pois não há elementos contundentes capazes de caracterizar que a lesão causada decorreu por ineficiência ou má prestação do atendimento do Hospital Planalto. Isto porque a perícia recusou qualquer nexo entre a suposta deformidade e o procedimento médico (fls. 133, resposta ao primeiro quesito), aliás, a cicatriz em si é mesmo compatível com a intervenção cirúrgica realizada (segundo quesito). Em síntese, não se vislumbrou qualquer nexo entre a situação do autor e a (...) qualidade da assistência médica prestada (...) (fls. 133).
 Logo, ausentes tais atos do réu, como demonstram os autos, não restou configurado o dano moral. 
 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno a parte vencida a suportar as custas processuais e a verba honorária da parte contrária que fixo em 10% do valor da causa que não será executada enquanto persistir a situação que justificou a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita. 
  P.R.I. 
 

São Paulo, 23 de agosto de 2013.



 Luis Manuel Fonseca Pires
Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
