

SENTENÇA

Processo nº:0005393-17.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Indústria e Comércio de Artefatos de Cimentos Jopa Ltda
Requerido:Confort Industria e Comercio Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera


Vistos.
INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE ARTEFATOS DE CIMENTOS JOPA LTDA ajuizou esta ação em face de CONFORT INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA e MERCURY MARINE DO BRASIL INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA alegando, em apertada síntese, que adquiriu em quiosque da primeira ré a lancha descrita na inicial, cujo motor foi fabricado pela segunda ré. No ato da entrega do produto não houve a "entrega técnica", tampouco dos respectivos manuais, que somente foram encaminhados após meses. Teve despesas com aluguel de vaga na marina, contratação de capitão, seguro da lancha e conserto do motor. Após cerca de dois meses de uso, a lancha passou a apresentar diversos problemas, conforme narrado na inicial, e mesmo depois de acionada a garantia por três vezes, os defeitos não foram sanados, inviabilizando a sua utilização. Requer sejam as rés condenadas solidariamente a substituir a embarcação por outra similar, ou, subsidiariamente, a rescisão contratual e restituição da quantia paga. Requer, ainda, indenização pelos danos materiais sofridos.

A antecipação dos efeitos da tutela foi indeferida. Regularmente citadas as rés, a corré CONFORT contestou a ação alegando, em resumo, que entregou os manuais à autora; os recibos juntados não vieram acompanhados dos respectivos contratos e não especificam a fonte pagadora; não cabe ressarcimento do valor gasto com seguro, por não guardar relação com os defeitos alegados; os defeitos provavelmente decorrem de mau uso da lancha; os problemas foram solucionados pela assistência técnica.

A corré MERCURY contestou a ação sustentando que fabrica unicamente motores náuticos e seus acessórios, não possuindo legitimidade para responder por defeitos em outros componentes da embarcação. Afirma que só tomou conhecimento do extravio do manual quando lhe foi solicitada uma segunda via, contudo, o documento poderia ser obtido em seu sítio eletrônico. No entanto, a autora preferiu fazer uso da lancha mesmo sem conhecer as informações básicas sobre tipo de óleo e de combustível adequado, o que causou danos ao motor. O motor foi reparado e entregue à autora em perfeitas condições de uso, apresentando desempenho compatível com o modelo escolhido. No mais, impugna os danos materiais alegados pela autora, a aplicação da legislação consumerista ao caso, e a responsabilização solidária pleiteada.

Foi realizada perícia para o fim de aferir os defeitos relacionados pelo autor se se sua causa está relacionada à fabricação ou ao uso do bem. Após apresentação de memoriais pelas partes, os autos vieram conclusos.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Inicialmente, cumpre analisar se é aplicável ao caso o Código de Defesa do Consumidor. A ré reclama da inexistência da relação de consumo, vez que a lancha teria sido adquirida, segundo argumenta, para ser utilizada pelo sócio da empresa autora, a título de pagamento de benefício.

Requisito para caracterização da pessoa como consumidora é que ela adquira ou utilize produto ou serviço como destinatária final. Nada impede que a pessoa jurídica se enquadre como consumidora. Para tanto, em se tratando de empresa, é necessário que o produto ou serviço não seja adquirido como implemento de sua atividade fim, caso em que certamente este custo é repassado aos seus clientes no produto final daquilo que oferece ao consumo em geral.

No caso dos autos, verifica-se que o objeto social da autora (fabricação de artefatos de cimento e comércio de material de construção) não guarda qualquer relação, a princípio, com a embarcação e motor adquiridos das rés. A própria ré admite que a lancha não poderia ser utilizada na atividade social da autora, argumentando de forma genérica que caracterizaria pagamento de benefício ao sócio. A autora, de seu lado, sustenta que a embarcação é utilizada para lazer de sócios e funcionários.

Há que se admitir que o produto foi adquirido pela autora na qualidade de destinatária final, e não para utilização em sua atividade econômica, mesmo porque não há prova em sentido contrário. Por esse motivo, a autora se enquadra na definição legal de consumidor e é plenamente aplicável ao caso o Código de Defesa do Consumidor.

A autora reclama da existência de defeitos e vícios na lancha adquirida, tanto atinentes à falta e funcionamento de equipamentos, ao acabamento e aos componentes gerais, como ao motor.

No tocante, especificamente, ao motor, a perícia realizada não apurou qualquer problema nessa parte da lancha, atestando, inclusive, seu bom desempenho.

Entretanto, a ré não nega que anteriormente o motor apresentou problemas, imputando-o ao mau uso pela autora, que não teria utilizado o óleo adequado. A autora, de seu turno, alega que isso se deveu à não entrega do manual quando da compra da lancha.

Não se nega o dever de informação a que os fornecedores de produtos e serviços são obrigados. Ao que consta dos autos, no entanto, a co-ré MERCURY em momento algum se negou a fornecer o manual da embarcação, tanto que quando informada do suposto extravio do documento, cuidou de encaminhar outra via à autora. E mais: há cópia do manual disponível para consulta na página virtual da empresa.

Não há como, no caso, acolher a alegação de violação do dever de informação. Isso porque o simples fato de desconhecer o óleo adequado ao equipamento adquirido não isenta a autora de arcar com as conseqüências caso opte por fazer uso de qualquer outro que lhe convenha, como no caso, o fez, já que não se nega que foi utilizado óleo de caminhão na embarcação. Além disso, como já dito, eventual dúvida poderia ser facilmente sanada, através de consulta à ré, ou à sua página virtual.

Assim, no caso, por não ter agido a autora com a diligência que se espera do homem médio, não há como responsabilizar a ré pelos danos causados ao motor em razão da utilização de óleo inapropriado, pois configurada está a excludente de responsabilidade decorrente da culpa exclusiva do consumidor (CDC, art. 12, § 3º, III).

Por outro lado, não há como estender à co-ré MERCURY, que fabricou unicamente o motor e seus acessórios, a responsabilidade por vícios ou defeitos verificados nas demais partes da embarcação. A MERCURY não fabricou o casco, tampouco o comercializou, não se aplicando a ela a responsabilidade solidária prevista no art. 18 do Código de Defesa do Consumidor, mesmo porque inexiste nexo causal entre a sua conduta e os alegados danos.

A referida responsabilização solidária teria aplicação caso a situação fosse inversa. Isto é, se houvesse sido constatado vício no produto, imputável à fabricante, a co-ré CONFORT responderia solidariamente pelos danos causados à consumidora, já que, segundo consta, foi ela quem comercializou a embarcação, juntamente com o motor. Contudo, como já dito, esse não é o caso dos autos, de modo que a MERCURY não responderá por vícios não relacionados ao motor.

Em relação aos demais problemas apontados pela autora, a perícia realizada realmente constatou a presença de vários dos vícios mencionados na inicial, que não foram solucionados pela co-ré CONFORT.

Os problemas apresentados pela embarcação caracterizam verdadeiros vícios do produto, porque inegavelmente prejudicam sua utilização, ao mesmo tempo em que lhe diminuem o valor. É dos autos que o autor acionou a ré solicitando o reparo dos vícios, contudo estes não foram devidamente solucionados. Por outro lado, a ré não logrou comprovar que os problemas decorrem de má utilização da lancha.

Nesses casos, o consumidor pode optar pela substituição do produto por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso; pela restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos; ou pelo abatimento proporcional do preço (CDC, art. 18, §1º). Trata-se de escolha a ser feita livremente pelo consumidor, conforme melhor lhe aprouver, pois já oferecida a oportunidade ao fornecedor para correção dos vícios.

No caso dos autos, a autora optou pela substituição do produto, na forma da lei, pleito que merece ser acolhido, mesmo porque, em contestação, a ré não alegou impossibilidade de fazê-lo.

No que concerne aos alegados danos materiais, estes comportam parcial acolhimento.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa.()

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).

O caso em questão trata, contudo, de responsabilidade objetiva, na qual não se perquire sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente.  Basta a ocorrência de resultado danoso, decorrente da conduta do agente.

Trata-se da responsabilidade pelo risco, imposta aos fornecedores de produtos e serviços ofertados indistintamente aos consumidores em potencial.

A autora faz jus ao ressarcimento das despesas havidas com aluguel de vaga na marina, porque o gasto foi inútil uma vez que a embarcação não estava em condição adequada para uso. Assim, a autora estava privada de fazer uso da lancha, por culpa da ré, no entanto suportou despesas com a locação de espaço para guarda do bem.

Esses gastos vieram demonstrados pelos recibos de fls.  36/38, que são compatíveis com o período dos fatos narrados na inicial, e a marina em questão é a mesma mencionada nos documentos de fls. 62/63 e 70, como local onde se encontra a embarcação. É justo, portanto, que a autora seja ressarcida do valor pleiteado a esse título.

O mesmo não ocorre com o pedido de ressarcimento das despesas com contratação de capitão. Primeiro, porque os recibos de fls. 47/58 não especificam a que se refere o pagamento. Depois e principalmente, porque se a autora alega que foi privada da utilização da lancha, que não estava funcionando, não havia porque contratar capitão para pilota-la. Incabível, portanto, o ressarcimento de tais valores.

Quanto ao seguro contratado, o pedido também não merece acolhimento, pois independentemente dos vícios apresentados, a lancha integrava o patrimônio da autora e estava assegurada em caso de eventuais sinistros no período em questão. A autora esteve coberta durante todo o período de vigência da apólice e seria ressarcida em caso de sinistro, não havendo que se falar de devolução do valor dispendido com a contratação de seguro.

Por fim, fica rejeitado o pedido de ressarcimento das despesas com envio de telegrama, porque não comprovadas.

Pelo exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a co-ré CONFORT INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA a substituir a embarcação adquirida pela autora por outra da mesma espécie, em perfeitas condições de uso. A substituição deverá ser realizada no prazo de trinta dias, contados do trânsito em julgado da sentença, arcando a ré com as despesas relativas ao frete. Fixa-se multa diária de R$ 1.00,00 em caso de descumprimento da determinação. Condeno a co-ré CONFORT, ainda, a ressarcir a autora da quantia pleiteada na inicial a título de gastos com aluguel de vaga na marina, com juros desde a citação e correção monetária desde o ajuizamento.

Julgo IMPROCEDENTE o pedido em relação à MERCURY MARINE DO BRASIL INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Por ter decaído a autora de parte mínima do pedido, pelos ônus da sucumbência, arcará a co-ré CONFORT com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em 15% do valor da condenação, atualizado. A autora responderá pelas custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da co-ré MERCURY, que se fixa em R$ 1.500,00 (CPC, art. 20, § 4º).
P.R.I.


São Paulo, 25 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
