

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 30 de julho de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0005501-82.2012.8.26.0011
Requerente:Arthur Ferraz Neto
Requerido:Brazilian Securities Companhia de Securitização e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
As rés afirmam em defesa que, em razão de um atraso na implantação da cobrança das mensalidades via débito automático, houve o envio de boletos para o seu pagamento, o que determinou a quitação em duplicidade. Segundo as rés, o equívoco foi verificado e os valores foram devolvidos ao autor, por isso entendem que o seu pleito deve ser rejeitado. 
Não se pode aqui reconhecer a culpa exclusiva do autor, como alegam as rés em contestação, uma vez que a confissão de ambas em defesa confirma a falha na prestação dos seus serviços, o que significa que elas concorreram para que a cobrança indevida se evidenciasse. 
A excludente prevista no art. 14, §3º, II, CDC, somente pode ser acolhida quando existe culpa exclusiva do consumidor, o que não é o caso dos autos em razão da confissão já mencionada. 
Portanto, irrelevante o fato de as partes terem ou não acordado a possibilidade de desconto em débito automático, pois razoável que não houvesse a cobrança por duas formas distintas, o que foi confirmado pelas demandadas nestes autos. 
Por este motivo, mesmo as rés tendo devolvido o valor cobrado em duplicidade cabia-lhes a devolução em dobro, já que assim determina o art. 42, parágrafo único, do CDC. 
Ao que consta o valor pago em duplicidade importa em R$ 3.868,76, que corresponde a soma de duas parcelas, uma no valor de R$ 1.845,71 e a outra no valor de R$ 1.843,05. O valor das parcelas será aquele a ser devolvido ao autor, singelamente, pois o principal já lhe foi restituído. 
Além disso, as rés deverão pagar ao autor os prejuízos materiais que lhe foram causados, pois em razão das operações de débito em conta, houve cômputo de juros em virtude da falta de provisão de fundos suficientes na ocasião. 
Assim, as rés ainda pagarão ao autor o valor de R$ 2.035,56 (fls. 72).
No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno as ré, solidariamente, a pagarem ao autor as quantias de R$ 1.845,71 e R$ 1.843,05, valores que deverão ser corrigidos monetariamente desde os respectivos desembolsos (novembro e dezembro de 2011) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno ainda, as rés, solidariamente, a pagar ao autor a quantia de R$ 2.035,56, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 314,48 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de julho de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
