

SENTENÇA

Processo nº:0005603-75.2012.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cristiane Facundes Valim
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bianca Ruffolo Chojniak

Vistos. 
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
A pretensão é procedente, mostrando-se dispensável a dilação probatória (inclusive realização de perícia, pelo que este juízo é competente), uma vez que suficientes os documentos acostados ao feito, para solução da lide.
Há interesse processual, pois a ré não está a se beneficiar da própria torpeza, mas sim a impugnar a conduta administrativa levada a efeito no curso de obras realizadas nas imediações de sua residência.
Quanto ao mérito, o substrato probatório coligido ao feito autoriza  concluir com segurança que o réu infligiu sofrimento injusto à autora, no curso das obras de urbanização do programa Mananciais da prefeitura municipal.
Com efeito, incontroverso que parte do imóvel da autora foi demolida durante a remoção da tubulação realizada para fins de canalização do córrego (fls. 32).
Nessa toada, ainda que se considere o fim social da obra levada a efeito (implantação de rede de drenagem,  água potável e esgotamento sanitário, obras de consolidação geotécnica, canalização do córrego, e implantação de paisagismo  fls. 31), e o poder de polícia de que é titular a administração pública, é certo que a forma com que se deram os fatos autoriza inferir que a autora foi surpreendida com a destruição de sua casa e de parte de seus móveis, sem ter sido avisada sobre o que seria feito em sua residência, e sem poder tomar qualquer providência para salvaguardar seus pertences, ou seja, não foi tratada com dignidade e respeito.
Ainda que parte do imóvel estivesse situado na calçada, indevidamente, tal não significa que, de uma hora para outra, sua casa pudesse ser demolida parcialmente sem qualquer aviso prévio e sem a concessão de um mínimo de tempo para retirada de objetos e proteção de móveis.
Ou seja, a administração não se pautou pela eficiência que lhe é exigível, não deu publicidade ao possíveis resultados de sua intervenção na região, e tampouco viabilizou à autora meios de se preparar para o episódio consistente na demolição de parte de seu imóvel, com a consequente destruição de objetos os quais estavam em seu interior.
Ainda que tenha ocorrido posterior reparação de danos materiais, tal não exclui o dever de indenizar o prejuízo à esfera imaterial do indivíduo, caracterizado como a profunda angústia e abalo psíquico resultante do fato em si (supresa decorrente da destruição parcial do imóvel onde se reside, e de móveis, sem sequer prévia possibilidade de minimização dos danos ocorridos, por desconhecimento do que estava por vir).
Observando a capacidade econômica do atingido, mas também do ofensor, para se evitar enriquecimento injustificado, e tendo em vista o caráter pedagógico a que se propõe tal tipo de indenização, o valor adequado para ressarcir o prejuízo extrapatrominal fica estipulado no montante justo e razoável de 8 salários mínimos nacionais vigentes.
Diante do exposto, e pelo mais que dos autos consta, julgo procedente a pretensão formulada, para condenar o réu a reparar o dano moral experimentado pela requerente, no montante de 8 salários mínimos nacionais vigentes, com incidência de juros de mora a partir do evento danoso (05 de julho de 2010), e de correção monetária a partir desta sentença, nos moldes da  Lei Federal n.° 11.960 de 29.06.2009 .
Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95.
P.R.I.
São Paulo, 14 de maio de 2012.
