

SENTENÇA

Processo nº:0005786-42.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rubens Ribeiro Junior
Requerido:Clube Esperia




CONCLUSÃO
Aos 17 de janeiro de 2012 faço estes autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito, Dra. CARINA  BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.

Vistos.

RUBENS RIBEIRO JUNIOR ajuizou a presente ação em face de CLUBE ESPERIA, objetivando, em síntese, a anulação da punição de eliminação do quadro associativo do clube aplicada em processo desencadeado pela representação subscrita por Ary Aires Godoy em razão da desobediência ao procedimento  estabelecido no Estatuto Social,  o que comprometeu o  exercício do direito à ampla defesa. Ademais, sustenta que  não imputou,  com ânimo de ofender,  qualquer fato falso e determinado, qualificado como crime, a Ary Aires  Godoy.  De resto, sustenta que não foram considerados os seus antecedentes.  Requereu, pois, a declaração da insubsistência da punição com reintegração no quadro associativo do clube   e a condenação do  requerido no pagamento de indenização por danos materiais e morais. Juntou documentos (fls.  27/120 e  129/179).

Citado (fls. 188), infrutífera a conciliação (fls. 238), o requerido apresentou defesa (fls. 230/248).   Em preliminar, alegou carência da ação e impossibilidade jurídica do pedido. Requereu a condenação do autor por litigância de má-fé. No mérito, sustentou a independência do Conselho de Justiça e Sindicância e a adoção de idêntico procedimento em reclamação deduzida pelo autor em face de outro associado. De resto, sustenta que  o autor confessou  que cometeu o fato  punível. No mais, alega  que o autor atuou com excesso durante a campanha eleitoral, dando causa à representação e à aplicação da penalidade. Impugnou, em arremate, a alegada  ocorrência de danos materiais e morais. Juntou documentos (fls. 249/305).

Réplica às fls. 307/319.

Saneador  às fls.  326.

Durante a instrução processual, foi colhido o depoimento pessoal do autor (fls. 346/347). 

Em debates, as partes reiteraram suas manifestações anteriores (fls. 345). 

O requerido juntou documentos, dando-se ciência ao autor (fls. 350/360  e 365/367).

É O RELATÓRIO. DECIDO.

O autor, na condição de associado,  foi processado e julgado pelo CONSELHO  DE JUSTIÇA E SINDICÂNCIA DO CLUBE, que deliberou pela sua eliminação à luz do artigo 28, ev(caluniar diretor por assunto relacionado ao clube),  f  (estabelecer clima de dissenção entre os sócios) e j  (por atitudes, atos e comportamento, tornar-se absolutamente inconveniente) do Estatuto do Clube. 

O  CONSELHO  DE JUSTIÇA E SINDICÂNCIA DO CLUBE foi provocado por representação subscrita  pelo então dirigente do Clube, Ary Aires Godoy (Assessor da Presidência para Assuntos Institucionais e ex-Vice Presidente de Patrimônio)  datada de 24/03/09 conforme fls. 101/102 e decidiu, em reunião realizada aos 24/11/09, pela eliminação do associado. 

O vício de procedimento é evidente. 

O Estatuto Social do clube é suficientemente claro. 

 Com efeito, cabia à DIRETORIA ADMINISTRATIVA o encaminhamento da ocorrência, individualizada na forma do artigo 22 do Estatuto Social (elementos circunstanciais da infração, antecedentes do indiciado e relação de eventuais testemunha), ao CONSELHO DE JUSTIÇA E SINDICÂNCIA, órgão  responsável pelo julgamento  do associado. 

Confira-se: ARTIGO 21 ? A aplicação da penalidade é da competência do C.J.S., a quem a D.A. encaminhará relatório pormenorizado da ocorrência; ARTIGO 22  - A D.A.  fornecerá ao C.J.S. os elementos circunstanciais da infração, os antecedentes do indiciado e relação de eventuais testemunhas. 

A  independência do CONSELHO DE JUSTIÇA E SINDICÂNCIA invocada pelo réu em defesa não inibe a conclusão supra porquanto, a despeito de independente, como é do Estatuto Social,  sua atuação, independente,  pressupõe provocação, obedecidas as exigências estatutárias (artigo 22),  da DIRETORIA ADMINISTRATIVA, inocorrida.  Nesse sentido, o artigo 94, c, do Estatuto Social transcrito na contestação: ARTIGO 94 ? Compete ao C.J.S., na forma do respectivo regimento: c) receber denúncia, instruir, apreciar e julgar, na forma do Estatuto.   

A  cientificação  do associado (fls. 137) e a sua oitiva (fls. 141/145) não socorrem o requerido porque, antes, ao fito de garantir o exercício amplo do direito de defesa, era necessária a descrição dos fatos e a  definição de sua tipicidade, além da identificação de eventuais testemunhas e de levantamento de antecedentes,  o que inocorreu por  omissão da atuação da DIRETORIA ADMINISTRATIVA

Aliás, no caso, a vulneração do princípio da ampla defesa  deu-se de forma escancarada porquanto a decisão  do CONSELHO DE JUSTIÇA E SINDICÂNCIA  veio apegada a representação emanada de dirigentes do clube, mas ao autor somente foi  oportunizado o conhecimento da  representação subscrita por Ary Aires Godoy;  as outras duas representações  desencadeadas  por Cláudio Ferranda  e Joaquim Martins Pereira  foram  incluídas, posteriormente,  nos autos  do processo nº 009/2009 e identificadas como processos nº 009/2009-A e 009/2009-B (fls. 105/106) e contra as quais, à falta de notificação, não se defendeu o  autor.  Nesse sentido a versão do autor, em sintonia com o teor da notificação simplista de fls. 137 e com a oitiva, no curso da instrução administrativa, exclusivamente de  Ary Aires de Godoy (fls.  145).

E, mais, a conduta do autor foi, inicialmente,  subsumida, à luz do SUMÁRIO dos Processos nºs 009/2009 (Ary Aires de Godoy ? fls. 111), 009/2009-A (Cláudio Ferranda ? fls. 107)  e 009/2009-B (Joaquim Martins Pereira ? fls. 108), à hipótese típica definida no  artigo 25, letra c, do Estatuto Social , cuja penalidade é a  suspensão,  mas,   ao final,  deu-se  a alteração da tipicidade da conduta do autor, contra a qual, diga-se,  não  exerceu o direito de defesa,  aplicando-se, pela violação do artigo 28, e e j, do Estatuto Social, como se não bastasse, penalidade mais grave, eliminação.

Assim, sem observância do contraditório e da ampla defesa,  a exclusão do associado é inadmissível. Nesse sentido o artigo 57 do Código Civil,  in verbis: A exclusão do associado só é admissível havendo justa causa, assim reconhecida em procedimento que assegure direito de defesa e de recurso, nos termos previstos no estatuto. 

Ainda que assim não fosse,  a aplicação da penalidade não se justificaria pela atipicidade da conduta do autor. 

Os fatos deram-se em tempo de eleições internas ? disputa eleitoral para composição de 1/3 do Conselho Deliberativo do Clube - , o que é absolutamente relevante à  apreciação da  manifestação   do autor, em campanha eleitoral. 

O autor  criticou o custo de obras e a utilidade de convênios, além de expressamente mencionar que  a administração do clube estava sob a responsabilidade de pessoas  inexperientes e incompetentes e questionar a legitimidade dos conselheiros. Confira-se fls. 138. 

Ora, as pessoas que se dispõem  a gerenciar interesses e patrimônio de uma universalidade, no caso, de associados,   deve sujeitar-se às críticas, recebendo-as de forma impessoal; aliás, não foi mencionado o nome de qualquer dirigente na correspondência eletrônica (fls. 138)  nem tampouco atribuída prática de crime a qualquer pessoa, senão  manifestada a impressão do associado  e candidato  quanto à gestão  atual, entendida como ineficiente pela qualificação profissional dos dirigentes inadequada ao exercício da administração de um clube   e absolutamente  onerosa.  

Não houve excesso, pois,  no contexto eleitoral.  Houve exercício do direito de crítica. 

Assim,  conclui-se pela anulação do procedimento  desencadeado ao arrepio do  princípio da ampla defesa e das disposições estatutárias e, consequentemente, da penalidade imposta por conduta, subsidiariamente, reconhecida como atípica, reintegrando o autor aos quadros associativos do clube desde logo.  

Os danos morais são evidentes. 

O autor  teve arranhado o seu direito de defesa  e sujeitou-se à  penalidade de eliminação de quadro associativo de clube com o qual mantinha vínculos estreitos  há longa data na condição de atleta, diretor de esportes, patrocinador e, finalmente, integrante de chapa de conselheiros (confira-se depoimento pessoal), imposta, de resto, por força do exercício regular do direito de crítica em contexto eleitoral.  

O autor, assim,  eliminado,  sofrendo os efeitos da obstrução de acesso ao clube, situação, como é notório,  absolutamente constrangedora e vexatória,  foi obrigado a mobilizar-se para obter a reversão da medida mediante ajuizamento de ação judicial, sabe-se, sempre desgastante. 

 Fixo, pois, a indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado pelo autor e a inibir a atuação do  réu em descompasso com os deveres de   transparência, respeito e cuidado. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim declarar a anulação do procedimento e, consequentemente, da aplicação da penalidade  de eliminação, reintegrando o autor ao quadro associativo do clube desde logo, o que deverá ser comprovado, nestes autos, em cinco dias. Condeno, ainda, o requerido no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, com correção monetária  a contar  desta data e juros de mora a contar da citação. O requerido arcará com as custas, as despesas processuais e com os honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação. 
 

PRIC.


 São Paulo, 26 de março de 2012.
