

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 28 de junho de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0005090-39.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Ana Paula Souza Lauand
Requerido:Tv Sky Shop S/a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Alega a autora que, em dezembro de 2011, comprou da ré uma câmera digital por telefone. Perguntou para a atendente se a câmera lhe permitira filmar em HD e ela lhe informou que sim. Quando do recebimento do produto, verificou que não seria possível filmar em HD. Tentou resolver o problema, sem sucesso. Apenas em março de 2012 o problema foi resolvido. Contudo, durante esse período foi impedida de registrar momentos importantes de sua vida e da vida de seus familiares, momentos que não voltam mais. Pede a condenação da ré na devolução dos valores pagos e no pagamento de indenização por danos morais.

O pedido é improcedente.

Nas palavras de Sergio Cavalieri Filho, ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exarcebada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?.
?Dor, vexame, sofrimento e humilhação são conseqüência, e não causa. Assim como a febre é o efeito de uma agressão orgânica, dor, vexame e sofrimento só poderão ser considerados danos moral quando tiverem por causa uma agressão à dignidade de alguém.? (in ?Programa de Responsabilidade Civil?,9ª edição, Malheiros Editores, 2010, p. 87).

O recebimento de câmera digital sem a função de gravar em HD não é fato capaz de causar dano moral indenizável.

Não é possível imputar à ré a responsabilidade pelo fato de a autora ter deixado de registrar ?os momentos importantes? de sua vida e da vida de sua família. A autora poderia ter comprado outra câmera do seu agrado ou poderia ter utilizado uma câmera emprestada de algum amigo ou parente. Certo é que, se deixou de registrar ?momentos tão importantes?, esse fato não é da responsabilidade da ré. Anota-se, por oportuno, que o valor gasto com a câmera (R$46,90, por mês) não era impeditivo da compra de outra câmera que possuísse a ferramenta que era do gosto da autora (filmar em HD). Em outras palavras, a ausência de câmera para registro de momentos em família era fato possível de ser evitado pela própria autora e não pode ser imputado à ré. 
Como da narrativa dos fatos não se infere a ofensa à dignidade ou a agressão a um bem integrante da personalidade da autora, não se cogita de ocorrência de dano moral. 
Não é demais lembrar que ?os dissabores do cotidiano não podem ser confundidos com os sintomas caracterizadores do verdadeiro dano moral, sob pena de, por obra dos tribunais, se tornar insuportável, a ponto de se inviabilizar, a própria vida em sociedade? (TJDF ? 1ª T. ? Ap. 2004.01.1062485-0 ? Rel. José Guilherme de Souza, j. 07.06.2005 ? RT 838/284).
Por fim, não há amparo legal no pedido de desfazimento do negócio. Uma câmera é um bem de consumo durável e que não se destina a uma só finalidade ou a um só momento. Inexistindo motivo para resolução do contrato, não se cogita da devolução dos valores pagos.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 379,47 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 11 de julho de 2012.

DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
