

CONCLUSÃO

Em 10 de dezembro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO. Eu, _________ (Carla Regina Hanssen), Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0005777-06.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Sistema de Cartório e Licenciamento Tecnológico Ltda
Requerido:Central de Intermediação Cartoraria Ltda - me e outros



VISTOS.


SISTEMA DE CARTÓRIO E LICENCIAMENTO TECNOLÓGICO LTDA., representado nos autos, ajuizou a presente ação contra CENTRAL DE INTERMEDIAÇÃO CARTORÁRIA LTDA. ME, SONIA CRISTINA CEREGATI e MARCOS ROBERTO DE SOUZA SILVA, alegando, em suma, que os corréus Marcos Roberto e Sonia aderiram ao sistema de franquias da autora denominado ?Rede Cartório Postal?, na cidade de Campinas, porém mantiveram o negócio por menos de um ano e, de forma unilateral, decidiram encerrar a unidade franqueada sem formalizarem o distrato contratual. Aduz que os réus também deixaram de pagar os débitos de Royalties e Fundo de Publicidade e Propaganda, no valor de R$ 7.105,77, bem como de cadastrar diversos serviços no sistema operacional da requerente. 

Requer a procedência do pedido para que seja declarada a resolução do contrato, condenando-se os réus a deixarem de utilizar o nome, marca e know how da autora por qualquer forma, restituindo os documentos e materiais relativos à franquia; sem prejuízo do pagamento dos Royalties e FPF, no valor de R$ 7.105,77 e R$ 60.000,00 como indenização pelos danos materiais.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 34/212).

Citados, os réus ofertaram contestação (fls. 234/260), alegando basicamente que receberam poucas orientações sobre a abertura do negócio e, após a inauguração da franquia, não houve qualquer auxílio ou treinamento em relação ao desenvolvimento da atividade. Salientam que, diante do descumprimento das obrigações assumidas pela requerente, não foi possível transferir a terceiros ou permanecer com a unidade aberta. Narram ser inviável a realização de qualquer trabalho sem regular cadastro no sistema operacional da autora. Impugnam, por fim, as pretensões deduzidas na inicial. Requerem a improcedência do pedido. A contestação veio acompanhada de documentos (fls. 261/413).

Os réus apresentaram reconvenção (fls. 415/434), por meio da qual, com base nos mesmo argumentos expostos na contestação, afirmam terem direito à devolução do valor de R$ 60.000,00 pago à autora, indenização pelos prejuízos relativos à abertura da unidade, no montante de R$ 40.000,00, além de indenização por danos morais.

Contestação à reconvenção a fls. 555/568.

Saneador a fls. 695/697.

Realizou-se audiência de conciliação, instrução e julgamento, oportunidade em que foram inquiridas as testemunhas arroladas (fls. 723/735).

Encerrada a instrução, as partes apresentaram seus memoriais, analisando a prova e reiterando suas manifestações anteriores.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

O pedido é parcialmente procedente. Improcede, por sua vez, a pretensão de deduzida na reconvenção. 

Analisando o conceito do contrato de franquia, como posto no artigo 2°, da Lei nº 8.955/94 (?Art. 2 - Franquia empresarial é o sistema pelo qual um franqueador cede ao franqueado o direito de uso de marca ou patente, associado ao direito de distribuição exclusiva ou semi-exclusiva de produtos ou serviços e, eventualmente, também ao direito de uso de tecnologia de implantação e administração de negócio ou sistema operacional desenvolvidos ou detidos pelo franqueador, mediante remuneração direta ou indireta, sem que, no entanto, fique caracterizado vínculo empregatício?), chega-se à conclusão de que se trata de negócio jurídico de natureza complexa, conforme classifica a doutrina.

Nesse sentido, a lição de Fran Martins, segundo o qual franquia: ?é o contrato que liga uma pessoa a uma empresa para que esta, mediante condições especiais, conceda à primeira o direito de comercializar marcas ou produtos de sua propriedade sem que, contudo, a essas esteja ligada por vínculo ou subordinação. O franqueado, além dos produtos que comercializar, recebe do franqueador permanente assistência técnica e comercial, inclusive no que se refere à publicidade dos produtos?.  

A franquia abrange, de modo geral, três tipos de relações jurídicas bem definidas: 1) a licença para ao uso da marca do franqueador pelo franqueado, remunerada por royalties; 2) a assistência técnica a ser prestada pelo franqueador ao franqueado; 3) a promessa e as condições de fornecimento dos bens que serão comercializados.

A causa de pedir descrita pela autora tem relação com o fechamento prematuro da unidade franqueada, bem como pela sonegação de informações e ausência de cadastro de serviços no sistema operacional.

No entanto, os fatos imputados, com exceção do rápido encerramento das atividades, não foram demonstrados no curso do processo.

Com efeito, as testemunhas arroladas pela autora desempenhavam cargos de confiança da franqueadora e, assim, foram inquiridas como informantes do Juízo. 

Além de a circunstância mencionada impor ao Juízo a análise das informações com reservas, observa-se que os informantes inquiridos nada souberam esclarecer acerca da omissão de informações e de cadastro de serviços no sistema operacional da franqueadora.

Outrossim, houve falha na organização e suporte prestados pela franqueadora, especialmente em relação à deficiência do curso ministrado e demora no cadastro da unidade no site da autora, conforme esclarecido pela testemunha Maria Ilda da Rocha Alves Mendes.

Feitas tais considerações, ausente prova de concorrência desleal ou de omissão no pagamento de royalties, Fundo de Propaganda e Publicidade e outras taxas, inviável o acolhimento do pedido indenizatório pleiteado pela autora.

De outro vértice, constitui fato incontroverso que os réus encerraram as atividades da unidade franqueada, motivo pelo qual se impõe somente a declaração de rescisão da avença, condenando-se o polo passivo a restituir os documentos e materiais relativos à marca e os softwares desenvolvidos pela autora, abstendo-se de participar de negócio congênere, pelo prazo de dez anos, e a manter sigilo do conteúdo das informações e instruções recebidas da autora.

No que tange à reconvenção, observa-se que a falha de apoio e treinamento por parte da franqueadora não constituiu o único motivo para o insucesso do negócio.

Ora, é relevante salientar que a lucratividade de uma empresa apresenta relação com inúmeros fatores, tais como conjuntura econômica, preços dos insumos, concorrência etc., não sendo possível à franqueadora garantir o sucesso da unidade franqueada.

Na hipótese vertente, o negócio foi mantido por pouco tempo e a testemunha Maria Ilda da Rocha Alves Mendes, arrolada pelos reconvintes, confirmou que a corré Sonia Cristina Ceregati ficou doente e não conseguiu acompanhar diretamente as atividades da unidade, de modo não há como se imputar à reconvinda a responsabilidade pelos prejuízos sofridos, despesas com infraestrutura e lucros cessantes, mormente porque também deixou de lucrar com a contraprestação que seria devida caso o contrato de franquia fosse mantido pelo prazo estabelecido na avença.

Por derradeiro, não reconhecida a responsabilidade exclusiva de nenhuma das partes pelo insucesso da unidade franqueada e ausente violação a direito da personalidade dos reconvintes, afasta-se também o pleito relativo à indenização por danos morais.

Ante o exposto, JULGO:

I ? PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da ação ajuizada por SISTEMA DE CARTÓRIO E LICENCIAMENTO TECNOLÓGICO LTDA. contra CENTRAL DE INTERMEDIAÇÃO CARTORÁRIA LTDA. ME, SONIA CRISTINA CEREGATI e MARCOS ROBERTO DE SOUZA SILVA, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a rescisão do contrato firmado entre as partes e condenar o polo passivo a restituir os documentos e materiais relativos à marca, bem como softwares desenvolvidos pela autora, no prazo de vinte dias, abstendo-se, ainda, de participar de negócio congênere, pelo prazo de dez anos, bem como a manter sigilo do conteúdo das informações e instruções recebidas da autora. Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios; e

II - IMPROCEDENTE o pedido deduzido na reconvenção apresentada por CENTRAL DE INTERMEDIAÇÃO CARTORÁRIA LTDA. ME, SONIA CRISTINA CEREGATI e MARCOS ROBERTO DE SOUZA SILVA contra SISTEMA DE CARTÓRIO E LICENCIAMENTO TECNOLÓGICO LTDA.. Condeno os réu-reconvintes ao pagamento das custas e despesas relativas à reconvenção e honorários do advogado da reconvinda que arbitro, por equidade, em R$ 1.500,00.

P.R.I.

São Paulo, 12 de dezembro de 2013.

RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
