

SENTENÇA

Processo Físico nº:0005367-70.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Filipe Rafael da Silva e outro
Requerido:Tiga Multimarcas Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni

Vistos.

FILIPE RAFAEL DA SILVA e MÁRCIA VALÉRIA DA SILVA, qualificados nos autos, ajuizaram ação de reparação de danos materiais e morais, cumulada com obrigação de dar (entregar), em face de MZ MOTORS, posteriormente retificado o polo passivo para TIGA MULTIMARCAS LTDA. (fls. 60), também qualificada, alegando que, em 23/01/2012, adquiriram da requerida o automóvel de marca HYUNDAY/TUCSON GL 2.0, de cor preta, ano 2007/2008, placas EBS0726, pelo valor de R$48.000,00, não sendo emitida nota fiscal da referida compra. Aduzem que foram orientados a fazer a documentação de transferência e do licenciamento do veículo no estabelecimento da requerida, sendo cobrado por isso o valor de R$1.914,74, mas não receberam a nota fiscal atinente aos serviços. Informam que, em poucos dias, o veículo apresentou diversas panes (26/01/2012, 08/02/2012 e 13/02/2012), com parada, desligamento total e súbito, sendo-lhes prometido, até a realização do conserto, a disponibilização de veículo reserva, o que não ocorreu, razão pela qual utilizaram os serviços de táxi e carro alugado.
Diante dos problemas narrados, os requerentes pugnam pela reparação de danos materiais, no valor de R$519,04, incluídas as despesas com táxi (R$ 113,80) e (R$405,24) pelo veículo alugado no período do conserto do automóvel, bem como a entrega da nota fiscal do veículo e dos serviços de documentação realizados pela requerida ou, na impossibilidade, a devolução do valor pago (R$1.914,74), além de uma indenização por danos morais no valor de R$5.000,00. Com a inicial acompanham os documentos (fls. 12 a 28).
Foram indeferidos os benefícios da assistência judiciária gratuita (fls. 30). 
Citada (fls.46), a ré apresentou contestação (fls. 47 a 53), alegando, preliminarmente, inépcia da petição inicial, pois aduz que cumpriu com todas as obrigações para solucionar os problemas apresentados pelo veículo adquirido em tempo inferior ao contido na legislação. No mérito, afirma que houve troca de veículo e não simplesmente a compra e venda, conforme narrado na inicial, aduzindo que, após a constatação dos problemas no veículo, a requerida encaminhou-o à concessionária Hyunday Caoa do Brasil Ltda., a qual prontamente solucionou os problemas, não havendo razão para acolhimento do pleito dos requerentes, pela inexistência de prática de ato ilícito e responsabilidade civil, bem como pela ausência de demonstração do dano moral, pelo que pugna pela improcedência da ação, juntando documentos (fls.54 a 59).
Réplica a fls. 64 a 66.
Em audiência de tentativa de conciliação, esta restou infrutífera (fls.83).
É o relatório.
Decido.
Pertinente o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação de reparação de danos materiais e morais, cumulada com obrigação de dar, em que os autores postulam o recebimento de indenização, a título de danos materiais, no valor de R$519,04, referente aos gastos com a utilização de táxi (R$ 113,80) e de carro alugado (R$405,24), utilizados no período em que o veículo de marca HYUNDAY/TUCSON GL 2.0, de cor preta, ano 2007/2008, placas EBS0726, adquirido do estabelecimento da requerida, apresentou defeitos, não lhes sendo cedido carro reserva. Pretendem também o recebimento de indenização por danos morais, no importe de R$5.000,00, pelo desrespeito aos direitos do consumidor e pelo desgaste pessoal gerado pelo defeito do produto. Afirmam, ainda, que não receberam a nota fiscal do veículo e nem a nota fiscal da prestação dos serviços de transferência e licenciamento do automóvel, incluindo estes pedidos na inicial.
Por outro lado, a ré, além de invocar a inépcia da inicial, aduz que houve uma troca de veículos e não simplesmente a compra do veículo mencionado na exordial e, no mérito, aduz que não há razão no pleito dos autores, pois a requerida realizou todos os procedimentos que estava em seu alcance para solucionar os defeitos do veículo. Ademais, informa que a nota fiscal está disponível na loja desde 03/02/2012, sem que os autores tenham procedido à sua retirada, pugnando pela improcedência da ação.
Preliminarmente, afasto a alegação de inépcia da inicial deduzida pela ré. 
Segundo dispõe o Código de Processo Civil, no parágrafo único do art. 295, considera-se inepta a petição inicial quando: I - lhe faltar pedido ou causa de pedir; II - da narração dos fatos não decorrer logicamente a conclusão; III - o pedido for juridicamente impossível; IV - contiver pedidos incompatíveis entre si.
Como se verifica da inicial há pedido e causa de pedir consistentes na reparação dos danos materiais e morais decorrentes da relação de consumo. Da narração dos fatos decorre logicamente a conclusão, eis que os autores pretendem indenização por danos materiais e morais em razão de suposto ilícito praticado pelo réu ao comercializar veículo com defeito e não efetuar os reparos devidos. Nada de incompatível existe entre os pedidos.
Superadas estas questões, no mérito a ação é parcialmente procedente.
Diante da cláusula de garantia do veículo e do reconhecimento dos defeitos por parte da requerida, que se prontificou a solucioná-los, encaminhando à concessionária competente, há necessidade de reconhecimento do pedido de indenização pelos danos materiais, no valor de R$519,04, decorrentes das despesas com táxi e locação de automóvel, pois tais dispêndios decorreram dos defeitos apresentados pelo produto adquirido da requerida, provenientes da relação de consumo.
Com relação aos demais pedidos, estes não possuem a mesma sorte.
Não houve comprovação de dano moral pelos requerentes. Conforme se verifica dos autos, a requerida se prontificou a solucionar os problemas apresentados pelo veículo, não havendo nenhuma razão de abalo ou sofrimento passível de causar os danos morais, havendo mero aborrecimento cotidiano, que não enseja a aplicação de penalidade à requerida.
Quanto ao pedido relativo à nota fiscal do veículo, conforme disposto na contestação e não contrariado em réplica, a nota está à disposição dos requerentes para retirada desde 03 de fevereiro de 2012, antes, portanto, da propositura da ação, não existindo assim pretensão resistida pela parte contrária. Os autores são, então, carecedores da ação por falta de interesse de agir em face deste pedido.
Quanto à nota fiscal referente a licenciamento e transferência de veículo, estes não possuem nota fiscal a ser emitida pela requerida, vez que englobam serviços prestados pelo DETRAN, funcionando a requerida como mera intermediária em atividade de despachante, devendo, no máximo, a emissão de nota de prestação de serviço, mas não no valor pretendido pelos requerentes (R$1.914,74).
Conforme se verifica nos documentos de fls. 57, que acompanham a contestação, o valor pretendido a título de transferência de veículo e licenciamento correspondem ao máximo o valor de R$605,85, excluindo-se dos R$1.112,50, os custos com multas, honorários, entre outras despesas provenientes do veículo i30 dado em parte do pagamento, portanto não há obrigação de emissão de nota fiscal no valor de R$1.914,74, como pretendido pelos requerentes. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de indenização por danos materiais e morais, proposta por FILIPE RAFAEL DA SILVA e MÁRCIA VALÉRIA DA SILVA em face de TIGA MULTIMARCAS LTDA., nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar tão somente a ré ao pagamento de indenização por danos materiais, equivalentes a R$ 519,04, relativas às despesas com táxi e aluguel de automóvel, com correção monetária a partir do desembolso até o efetivo pagamento e juros de mora de 1% desde a citação. A correção monetária será aplicada pelos índices da Tabela Prática de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça. Rejeitado o pedido de entrega da nota fiscal de compra do veículo porque a autora não detém interesse processual em invocar o Judiciário diante da nota fiscal estar à sua disposição no estabelecimento da ré antes da propositura da ação. Rejeitados, ainda, o pedido de entrega de nota fiscal no valor de R$ 1.914,74, eis que não se refere totalmente a serviços prestados pela ré, e o pedido de indenização por dano moral. Em razão da sucumbência recíproca, as custas serão divididas igualmente entre as partes e cada qual arcará com os honorários de seu patrono. 
Oportunamente, prossiga-se na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.


São Paulo, 11 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
