

SENTENÇA

Processo nº:0005469-92.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marly Fernandes Mourão Passini
Requerido:Aymore Cretito Financiamento e  Investimento S/A


CONCLUSÃO

Em 10 de agosto de 2012, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 


Vistos.


MARLY FERNANDES MOURÃO PASSINI ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com indenização por dano moral em face de Aymoré Credito Financiamento e  Investimento S/A, aduzindo, resumidamente, que recebeu em sua residência um carnê com 60 boletos constando que era devedora de parcelas no valor de R$ 809,71, cada. Foi localizada pelo carteiro, uma vez que o endereço estava errado. Entrou em contato com a ré sendo informada que a divida decorria da compra de um automóvel. A autora comunicou o fato à autoridade policial. Também entrou em contato com o setor de atendimento da ré e, a partir de então, passou a receber ligações cobrando-a do pagamento. Seu nome foi lançado no rol dos maus pagadores. Negou a existência de relação jurídica e afirmou que sofreu dano moral. Requereu a procedência da ação para declarar-se a inexistência da dívida, condenando-se a ré no pagamento de indenização no valor de R$ 20.000,00.

Foi requerida e concedida tutela antecipada para exclusão do nome do autora do cadastro dos maus pagadores. 

Regularmente citada, a ré contestou. Procedeu com toda cautela, verificando os documentos que lhe foram apresentados. Há quadrilhas especializadas em fraude. Não poderia responder pelo ilícito. Não está presente o dever de indenizar. Impugnou o pleito indenizatório. Requereu a improcedência. 

Sobreveio réplica. 

Instadas as partes, não houve interesse na produção de outras provas. 

É o relatório. 

Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido na forma em que autoriza o art. 330, inciso I , do Código de Processo Civil. 

Segundo afirmou a autora,  tomou conhecimento de que havia pendência financeira junto à ré e que seu nome havia sido lançado no cadastro dos maus pagadores. Observou, outrossim, que nenhuma relação jurídica manteve com a ré.

Na contestação, a ré nega conduta ilícita. Expôs que observou as normas pertinentes, tendo agido com cautela.

Vale lembrar que há clara relação de consumo entre as partes, pois que presentes as figuras do consumidor e fornecedor de serviços, nos termos dos arts. 2º e 3º da Lei n. 8078/90. Havendo verossimilhança nas alegações da autora e hipossuficiência técnica da sua parte, é aplicável a teoria da inversão do ônus da prova, tratada no art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.

Portanto, caberia à ré comprovar que o negócio jurídico foi celebrado entre as partes. Todavia, conforme constou, nada demonstrou. 

Tivesse a ré sido mais cautelosa na averiguação dos documentos e checado as informações prestadas pelo estelionatário, teria evitado o cometimento do ilícito. Assim, não há que se falar em ausência de conduta ilícita, pois a mesma restou tipificada. 


Segundo experiência ordinária, na atualidade, o número dos documentos pessoais (CPF e RG) se encontram nos mais variados cadastros. Assim, não há que se falar tenha a autora agido contrariamente ao senso comum ou à lei.

Oportuna, ainda, a Súmula 479 do STJ: 


"As intituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias. "


O dano moral também está presente. É evidente que a inserção do nome de uma pessoa no cadastro dos maus pagadores, lhe retira incontinenti o crédito da praça. O fato por si só gera inúmeros transtornos. Ademais, por se tratar de fato notório, desnecessária a comprovação nos termos do art. 334, inciso I, do Código de Processo Civil.

Diante disso, vislumbro a figura dos requisitos da responsabilidade civil, quais sejam, conduta ilícita, prejuízo moral e nexo de causalidade. Os pedidos merecem guarida.

Resta a análise do quantum indenizatório.

O pedido da autora é de indenização pelo valor de R$ 20.000,00. 

Quanto ao dano moral, vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Levando em consideração estes parâmetros, entendo que o valor pretendido pela autora é exagerado. Mas o montante de R$ 12.000,00 bem reparará o prejuízo moral experimentado por ela. 
Posto isto, JULGO PROCEDENTE a demanda proposta por MARLY FERNANDES MOURÃO PASSINI em face de Aymoré Credito Financiamento e  Investimento S/A  para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, bem como a inexigibilidade do débito relacionado com o contrato de fls. 10. Responderá a ré pelo pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ 12.000,00, corrigido monetariamente a partir desta data, e acrescido de juros de mora a partir da citação. Confirmo os efeitos da tutela antecipada concedida.  

Pelo princípio da sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação. 

Após o trânsito em julgado, expeça-se ofício ao Serasa, para  exclusão definitiva da anotação em nome da autora.  

P.R.I.

São Paulo, 10 de agosto de 2012.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
