

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0005561-33.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES
Autor(a)(es)(as):Roseli Aparecida das Chagas  Fontoura
Réu(é)s:Leste  Com. Livros e Inf. Ltda - Microcamp 

DATA, HORA E LOCAL
Data e horário: 25/09/2013 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS
MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Gisélia Flausino Lopes Silva

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Eliane Henriques dos Santos Braga, OAB/SP nº 247.347 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s)   representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Marcus Vinicius Damiani Iborra, RG nº 34.839.626 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Patricia Helena Cerqueira da Silva, OAB/SP nº 243.998.

CONCILIAÇÃO
A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
O(s) réu(é)(s)   apresentou(aram) defesa  escrita.

RÉPLICA
A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s) e ainda requer a improcedência do pedido contraposto?.

INSTRUÇÃO
Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s)/informante(s) arrolado(a)(s) pelo(s)(as) autor(a)(es)(as): Maria José Farias de Araujo

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Alega a autora que foi ludibriada pela oferta de bolsa de estudos da empresa-ré, tendo matriculado sua filha no curso, que não atendeu às suas expectativas Pede a desconstituição do contrato, a devolução da quantia paga e reparação por danos morais. 
O argumento para venda dos cursos oferecidos pela ré é praticamente fato notório, tantas são as reclamações neste Juizado feitas por consumidores que relatam essa prática por parte de escolas como a ré, o que está, nesse contexto, a merecer intervenção dos órgãos de proteção à relação de consumo.
Trata-se de abuso na oferta feita aos consumidores, aproveitando-se as empresas da fragilidade econômica dessas pessoas nesta periferia da Capital, onde uma bolsa de estudos e/ou estágio e/ou um emprego despertam inegável interesse, ainda mais se a pessoa a ser beneficiada evidentemente não está incluída entre as mais capacitadas para a sua obtenção.
No que concerne ao material didático, entendo ser evidente que o valor é irreal. Afinal, é de conhecimento do Juízo, cf. demandas idênticas, que o consumidor, ao comparecer nas dependências da requerida, é absorvido por grande processo de convencimento, aceitando material didático que, se fosse verdadeiramente esclarecido seu valor, ninguém o adquiriria nem firmaria o contrato diante do reduzido poder aquisitivo dos moradores desta região.
Ademais, crível não é que poucos livros custem mais de R$ 3.000,00 e sejam superiores ao próprio curso, motivo pelo qual considero que os pagamentos efetuados pela autora durante sete meses tenham sido suficientes para o pagamento dos livros.
Sem cabimento a alegação da requerida no sentido de que a requerente deve pagar a multa contratual para que se proceda à rescisão contratual. Isso porque foi a própria ré quem deu causa à pretensão da autora de desconstituição dos contratos, ao fazer ofertas e promessas, quando da contratação, como a bolsa de estudos e o curso de 4 horas, que tem 3 horas de duração (listas de presença juntadas pela ré), e não cumpri-las.
Por outro lado, não procede o pedido de devolução do valor pago pela autora, tendo em vista que sua filha frequentou o curso durante 7 meses.
Afasto o pedido contraposto, haja vista que, se a requerida não pode propor ação no Juizado Especial Cível, também não pode formular pedido contraposto. Esse é o teor do Enunciado n. 37 do Primeiro Encontro dos Juízes do Juizado Especial Cível da Capital. 
Por sua vez, não restou provado nos autos a existência de dano moral passível de reparação.
O fato, embora desagradável, não arranhou a honra da autora, nem o conceito de que ela presumivelmente desfruta em seu círculo social, pois conforme se vislumbra dos autos, os aborrecimentos ficaram limitados à indignação da própria autora, sem qualquer repercussão no mundo exterior.
Houve, é certo, dissabores, mas isso não se alça ao plano do dano moral, a ponto de se impor à ré o dever de indenizar.  A propósito: STJ - RESP nº 403.919/MG, Rel. Min. Cesar Rocha, DJ de 04/08/2003 e RESP nº 402.356/MA, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo, DJ de 23/06/2003, onde ficou bem consignado que os "fatos ocorridos estão incluídos nos percalços da vida, tratando-se de meros dissabores e aborrecimentos". No voto, o ilustre relator ressaltou que "os danos não tiveram repercussão fora da esfera individual, não tendo o autor sofrido abalo à honra e nem sequer passado por situação de dor, sofrimento ou humilhação".
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para o fim de declarar a desconstituição do contrato havido entre as partes, com a consequente inexigibilidade do débito referente a ele.
Outrossim, JULGO EXTINTO o pedido contraposto sem resolução do mérito. 
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogada
