

SENTENÇA

Processo nº:0005806-59.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Diego Ribeiro Del Duca
Requerido:Quadra 138 Empreendimentos Imobiliários




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho











VISTOS



DIEGO RIBEIRO DEL DUCA ajuizou ação de indenização cumulada com obrigação de fazer e reparação por perdas e danos contra QUADRA 138 EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS atual denominação CCDI NATRO HOLDING PARTICIPAÇÕES (CAMARGO CORRÊA) aduzindo que, em 25/05/2009, adquiriu o apartamento nº 74, do empreendimento ?Condomínio Cores Jardim Sul ? Vermelho?, com data de entrega para 30/09/2011 e que não foi entregue até a data da propositura da ação. Contudo, os autores sustentam que receberam o boleto de pagamento em 16 de novembro de 2012, no valor de R$ 31.297,63, referente a parcela das chaves com juros e correção monetária. Diante disso, o autor esta vivendo de aluguel durante estes 16 meses de atraso nas obras. Alega, ainda que arcou com o pagamento do valor de R$ 800,00, referente a taxa ?SATI?, sem tomar conhecimento. Desse modo, requer a indenização dos lucros cessantes em razão dos aluguéis despendidos no importe de R$ 64.756,10 (setembro/2011 até dezembro/2012) além das perdas e danos no valor de R$ 2.253,05 por mês de atraso; a manutenção da parcela das chaves em R$ 29.036,28; a devolução da taxa ?SATI?, a declaração de nulidade da cláusula de tolerância no atraso da obra e danos morais de R$ 30.000,00.
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 145/182), alegando em preliminar sua ilegitimidade passiva quanto à devolução de valores. No mérito, sustenta a validade da cobrança da taxa ?SATI?; licitude da cláusula de tolerância de 180 dias; a aplicação da correção dos valores na parcela pós-obra; inexistência de perdas e danos e lucros cessantes. Relata que durante o período de atraso nas obras sempre manteve seus clientes informados, bem como aplicou a política de abatimento. Por fim, opõe-se ao pedido dos danos morais e requer a improcedência do pedido. 
Réplica às fls. 249/259.
Manifestação à réplica (fls. 288/293). 
É o relatório.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação (art. 396, CPC).
Afasto a preliminar de ilegitimidade, haja vista que a requerida é parte direta da celebração do negócio jurídico entre os contratantes. 
A ação é parcialmente procedente. 
O requerente sustenta que a requerida além de ter atrasado as obras, cobrou indevidamente a taxa ?SATI? e parcela das chaves, com a inclusão de juros e correção.
Conforme manifestação juntada aos autos pelo autor, o imóvel foi cedido à terceiro, sob a anuência da requerida (fl. 300/308), portanto não pleiteia mais a manutenção da parcela do ?habite-se?. Devendo o processo seguir em relação aos outros pedidos.  
De acordo com o Capítulo IX da Escritura de Promessa de Venda e Compra (fl. 40), restou previsto o término das obras para 30/09/2011, com tolerância de 180 dias além do inicialmente previsto, ou seja, até março/2012.
Contudo, o autor até a data da propositura da ação (28/01/2013) não havia recebido o imóvel, motivo pelo qual, diante diversos prejuízos, resolveu ceder os direitos sobre o imóvel a terceiro. 
A justificativa explanada pela requerida fica rejeitada, posto que a alegada escassez de mão-de-obra e exigências do Poder Público são fatores inerentes aos riscos do empreendimento, cabendo ser ponderados adequadamente para indicar a data final da entrega da obra. Estes problemas (e outros similares) deverão ser solucionados dentro do prazo de tolerância, no máximo.

A construtora-requerida ?Camargo Correia? atua nesse ramo imobiliário há muitos anos, sendo presumível que possui experiência suficiente para vislumbrar os problemas que possam surgir durante a construção do empreendimento. Portanto, são descabidas as sustentações aduzidas em contestação.

 Nesse entendimento têm-se:

?INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS - CONTRATO IMOBILIÁRIO - ATRASO NA ENTREGA DO EMPREENDIMENTO - Demora injustificada, ultrapassado em muito o período de carência de 180 dias previsto no contrato. Mora da ré incontroversa - Sentença de parcial procedência para a condenação da ré à devolução de forma simples dos valores cobrados a maior ? Manutenção - Cabimento da multa moratória estabelecida no contrato - Sentença mantida - Apelo improvido? (Apelação nº 40000362-87.2013.8.26.0224; Relator: Des. Luiz Ambra; Comarca: Guarulhos; 8ª Câmara de Direito Privado; d.j:12/12/2013). 

Em outras palavras, a dilatação do prazo de mais 180 dias já configura uma margem suficiente para suprir eventual atraso, em razão de ocorrências inesperadas, dentro do prazo principal. 
Admite-se, pois, como legítimo o prazo de tolerância (carência) de 180 dias para a entrega da obra, após a data final consignada em contrato. Tal peculiaridade sustenta-se por se tratar de construção de considerável vulto, cuja execução se estenderá por mais de dois anos, sujeita a vários fatores de risco (desde intempérie, até falta de material ou mão-de-obra). 
De outro lado, não é admissível que a construtora considere a prorrogação eventual como mera extensão do prazo principal. 
Cabe frisar que nem mesmo a prestação de informações sobre o andamento das obras ao autor, que a ré afirma ter feito, não a exime da responsabilidade de cumprir a obrigação contratada. Trata-se, à evidência, de risco da atividade, que não pode ser imputado aos compradores, notadamente aos cumpridores de sua obrigação contratual, como é o caso dos demandantes. 
Assim, amplamente configurada a infração contratual pelas demandadas, por sua culpa exclusiva. Em consequência, devem responder pelos danos causados aos autores, com a ressalva de que a sua responsabilidade só tem início após o decurso do prazo de 180 dias previsto no contrato e até a entrega das chaves.
Ante o exposto, entendo cabível a condenação da requerida aos lucros cessantes pelo período em que o autor deixou de auferir lucros do imóvel, em decorrência do descumprimento contratual, independentemente de provas. 
Definida a responsabilidade da ré, resta apurar a existência dos alegados danos e sua extensão. 
Os prejuízos materiais experimentados pelo demandante consistem em: a) os aluguéis que ele teve que pagar para morar em outro imóvel, enquanto a obra não estava pronta; b) os rendimentos que o apartamento construído pela ré poderia ter lhe dado de fruto.
O primeiro item supra, na modalidade de lucros cessantes, corresponde ao valor de um aluguel mensal a partir da mora da ré, que se deu com o término do prazo de prorrogação de 180 dias para a entrega do apartamento, como já delimitado. O contrato de locação firmado pelo autor (fls. 94/100) e os recibos de pagamentos (fls. 123/129) comprovam o efetivo desembolso destes valores, para moradia do autor. Assim, cada locativo será restituído ao autor, devidamente corrigidos a partir de cada desembolso.
Quanto ao segundo item, referente à indisponibilidade do imóvel adquirido, também é devida a indenização.
Ressalte-se que a requerida expediu o ?habite-se? da obra em 29/10/2012 (fl. 243) e o autor ante a cobrança de juros e mora da parcela referente a esta expedição deixou de quitá-la em 16/11/2012, não vindo sequer a adentrar no bem. 
Como o autor não efetuou o pagamento da parcela de novembro de 2012, adota-se que, a partir de então, ele também se tornou inadimplente perante a ré. Com isso, cessam as consequências da mora da ré, de forma exclusiva.
Em decorrência, entendo cabível a condenação da requerida aos lucros cessantes, somente pelo período entre março a outubro de 2012. O requerente pretende seja calculado o valor da indenização em R$ 2.253,05 por mês de atraso. O contrato não prevê o montante devido pela construtora para a situação em comento, mas tão-somente com relação à rescisão do contrato após a ocupação do imóvel pelos compradores, o que não é o caso. 
Por essa razão, considerando a jurisprudência dominante e o valor em regra praticado pelo mercado imobiliário, entendo razoável seja calculado o valor dos lucros cessantes no equivalente a 0,5% sobre o valor corrigido da venda.
Conforme este entendimento:
?CONTRATO IMOBILIÁRIO - Atraso na entrega da obra - Procedência parcial para condenar a ré ao pagamento de 0,5% do valor atualizado do imóvel a título de perdas e danos, corretamente afastados os demais pedidos de indenização - Descabimento das justificativas da ré de que o atraso se deveria ao aquecimento imobiliário, dificuldade na contratação de mão de obra e escassez de material de construção no mercado - Período de graça de 180 dias previstos no contrato, que unicamente pode vir a ser tolerado - Condenação em lucros cessantes já remunerando o prejuízo, englobando inclusive os alugueres pagos no interregno, descabendo o pretendido 'bis in idem' - Verba honorária corretamente arbitrada - Agravo retido não conhecido porquanto não reiterado nesta sede - Sentença mantida - Recursos improvidos? (Apelação nº 0041934-70.2011.8.26.0577; Relator: Des. Luiz Ambra; Comarca: São José dos Campos; d.j: 18/12/2013).
Como já adiantado, o termo inicial para a indenização é o término do prazo de tolerância (março/2012), findando-se em outubro de 2012.
No que concerne à cobrança da taxa ?SATI? (destinada ao pagamento da assessoria jurídica e econômica prestada por terceiros até a assinatura do contrato) o autor alega a ocorrência de abusividade por parte da ré.
A imputação de tais valores aos compradores evidencia verdadeira venda casada (cuja recusa pelo comprador poderia levar a não concretização do negócio imobiliário), devendo ser afastada com base no artigo 39, I, do Código de Defesa do Consumidor. 
Sem que tenham sido cientificados, os compradores desconhecem esta exigência e, por isso, não há contrato de corretagem estabelecido entre os compradores e as empresas terceirizadas que promovem as vendas do empreendimento e realizam a análise jurídica e econômica. 
Sobre o tema, destaco o seguinte acórdão: 

?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. ATRASO INJUSTIFICADO NA ENTREGA DE IMÓVEL. SENTENÇA DE PARCIAL PROCEDÊNCIA. CLÁUSULA DE TOLERÂNCIA. VALIDADE. DANOS MATERIAIS E MORAIS NÃO CONFIGURADOS NO CASO CONCRETO. IMPOSSIBILIDADE DE CORREÇÃO PELO INCC APÓS O PRAZO ESTABELECIDO PARA CONCLUSÃO DO EMPREENDIMENTO. DEVOLUÇÃO DE VALORES PAGOS COM CORRETAGEME TAXA SATI. ABUSIVIDADE. RECURSO ADESIVO DOS AUTORES NÃO CONHECIDO, APELAÇÃO DOS AUTORES PARCIALMENTE PROVIDA, E APELAÇÃO DA RÉ PROVIDA. 1. Sentença que julgou parcialmente procedente a ação movida pelos promitentes compradores de imóvel, para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, em razão do atraso na entrega da unidade adquirida. Recursos de ambas as partes. 2. Recurso adesivo dos autores não conhecido, ante o recebimento do recurso de apelação (tempestividade reconhecida por este Tribunal em agravo de instrumento). 3. Cláusula de tolerância. Validade. Precedentes. 4. Atraso injustificado na entrega das unidades. Mora da ré configurada. Questões burocráticas com o Poder Público que não podem ser invocadas em detrimento dos consumidores. Risco da atividade. 5. Danos materiais não comprovados. Ausência de qualquer indício de que o imóvel tenha sido adquirido para investimento. Ônus dos autores. Art. 333, II, CPC. 6. Danos morais também não configurados no caso concreto. "Habite-se" expedido apenas três meses depois do prazo ajustado (já incluída a tolerância). Hipótese que não ultrapassa o limite do mero aborrecimento decorrente do inadimplemento contratual. 7. O INCC ("Índice Nacional da Construção Civil") somente pode ser aplicado durante a fase de obras, sendo abusiva a cláusula que estabelece a incidência do referido índice após a data prevista para conclusão do empreendimento. 8. Taxa de corretageme serviço de assistência técnico-imobiliária. Abusividade. Ausência de esclarecimentos e liberdade de contratação. Devolução integral na forma simples. 9. Recurso adesivo dos autores não conhecido, apelação dos autores parcialmente provida, e apelação da ré provida? (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo; 6ª Câmara de Direito Privado; Apelação nº 0018003-87.2011.8.26.0011; Relator: Des. Alexandre Lazzarini; Comarca: São Paulo; d.j: 08 de agosto de 2013). 

No presente caso, o autor trouxe aos autos a comprovação do pagamento (fl. 25), ensejando o acolhimento do pedido de devolução. 
Considerando os elementos acima apontados, emerge cabível também a indenização por danos morais. Podem-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. Na verdade, os fatos por si só evidenciam o prejuízo imaterial sentido pelos autores.  
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação ao réu? (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano). 
Por outro lado, é notório que a indenização por dano moral não pode levar o beneficiário a um enriquecimento desproporcional. O valor deve equivaler para este como um alento ao desconforto sentido.
No que concerne ao dano moral, orienta a jurisprudência que:
"A indenização por dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial das partes, às suas atividades comerciais e, ainda, ao valor do negócio. Há de orientar-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica atual e às peculiaridades de cada caso" (STJ - REsp 203.755-MG, Rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA - RSTJ 121/408).
Importa frisar que a capacidade econômica da ré é indiscutível e pode ser aferida por seu ramo de atividade e pelo vulto dos empreendimentos nos quais atua. 
É certo que o autor foi submetido a diversos transtornos, em virtude do atraso imputado a requerida, quando esta deixou de adimplir o contrato celebrado. Contudo, o requerente mesmo após o ?habite-se? não ingressou no imóvel, pois também se encontrava em mora com a parcela do financiamento, tendo cedido os direitos do bem adquirido a terceira pessoa. Nesse sentido, entendo exacerbado o valor de R$ 30.000,00 pleiteados a título de dano morais pelo requerente, fixando como razoável o valor de R$ 10.000,00, valor suficiente para a reparação da dor moral. 
Esse valor deve ser corrigido desde a publicação desta sentença e acrescido de juros de 1% ao mês contados da citação. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para declarar a validade da cláusula de tolerância fixada em contrato e condenar a ré:

a) ao pagamento do lucro cessante, fixado em 0,5% sob o valor corrigido da venda do imóvel, por mês de atraso na entrega da obra, a partir de março até outubro de 2012 (inclusive), com correção monetária a partir da sentença e juros de mora desde a citação;

b) ao pagamento dos alugueres despendidos pelo autor em razão da demora na entrega do apartamento pela ré, no período de março a outubro de 2012 (inclusive), conforme recibos de folhas 122/129, os quais serão corrigidos monetariamente a partir de cada desembolso e acrescidos de juros de mora a contar da citação;

c) à restituição do valor pago a título de assistência técnica imobiliária (?ATI?), no valor de R$ 800,00 (fl. 25), os qual será corrigido monetariamente a partir do desembolso e acrescidos de juros de mora a contar da citação;

d) ao pagamento de indenização de dano moral no valor de R$ 10.000,00, com correção monetária a partir da sentença e juros de mora desde a citação.

Em razão da sucumbência parcial e considerando a porção em que sucumbiram a demandada, determino que o demandante responda com 75% do valor das custas e despesas processuais, bem como com 75% dos honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação principal, devidamente atualizada, observados os termos do artigo 12 da lei nº 1060/50.

Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa (ponderando que há parte líquida na condenação supra). 
Após o trânsito em julgado, certifique-se e arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.

São Paulo, 31 de março de 2014.


ADRIANA BORGES DE CARVALHO
           Juíza de Direito
(assinatura digital)



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
