

SENTENÇA

Processo nº:0005493-59.2008.8.26.0007
Classe - AssuntoCrime de Usurpação,esbulho Posse. e Dano(arts.161 A 166, Cp) - Assunto Principal do Processo >
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:Ronaldo Lopes Pelegrino




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho


Vistos, etc.

Trata-se de denúncia contra Ronaldo Lopes Pelegrino em que se lhe atribui a prática do crime tipificado no art.331 do Código Penal, em 29.12.08, por volta das 9:00 horas, na avenida Nagib Farah Maluf, altura do número 1.500, neste município e comarca, e do crime tipificado no art.163, inc.III, do Código Penal, no mesmo dia, pouco tempo após, no interior da viatura policial em que era transportado para a delegacia de policial, neste município e comarca.
A denúncia foi recebida em 3 de fevereiro de 2009 (fls.35).
O réu foi citado (fls.69) e ofereceu defesa prévia (fls.86/87).
Há nos autos laudos de vistoria (fls.100/101 e 127/128).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas (fls.107 e 113). Ao final, foi interrogado o réu (fls.114/115).
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência nos termos da denúncia (fls.111).
A defesa pleiteou a absolvição por insuficiência probatória e, subsidiariamente, o reconhecimento de sua inimputabilidade penal (fls.111/112).
Houve instauração de incidente de insanidade mental (fls.30/32).
É o relatório.
Passo a decidir.
O réu, na fase de inquérito policial, não apresentou sua versão dos fatos (fls.7).
Em juízo, disse ter-lhe acometido súbita indisposição na estação ferroviária, o que o levou a chamar pela ajuda dos policiais. Estes se recusaram ao socorro, instaurando discussão. Colocaram-no, então, na viatura. O réu, sob ameaça de morte, passou a debater-se no interior da viatura, quebrando-lhe o vidro. Nega ter xingado os policiais (fls.114/115).
A testemunha Rita de Cássia Santos Jesus declarou ter sido chamada ao local dos fatos por conta de um tumulto provocado por um freqüentador da estação ferroviária. Ao chegar ao local, pôde constatar ser o réu. Ao aproximar-se dele, ele passou a proferir xingamentos contra a depoente e seu parceiro, como coxinhas e filhos da puta. Em razão das agressões verbais e do estado de alteração do réu, foi dominado e posto na viatura policial para ser conduzido à delegacia. No  caminho, ele quebrou o vidro traseiro da viatura (fls.107).
A testemunha Cícero Tadeu Izídio Ferreira de Amorim informou que a pólicia foi chamada ao local em razão da presença de pessoa agressiva na estação. No local, constatou o estado de exaltação do réu. Com a chegada da polícia, o réu alterou-se ainda mais e dirigiu seus xingamentos contra o depoente e sua parceira, tais como filhos da puta e cuzão. Em razão da agressividade, o réu foi dominado e conduzido à delegacia. No trajeto, quebrou um dos vidros traseiros da viatura (fls.113).
A instrução criminal forneceu elemento suficiente para a condenação.
As testemunhas foram coerentes em seus relatos, não possuindo divergência digna de retirar-lhes a credibilidade.
O depoimento de agentes estatais é válido para embasar um decreto condenatório, porque, à míngua de comprovação de sua suspeição ou parcialidade, são dignos de fé.
Para a caracterização do crime de desacato é de mister a existência de uma ofensa verbal ou física praticada não só quando o funcionário se acha no exercício da função (seja, ou não, o ultraje infligido propter officium), senão também quando se acha extra officium, desde que a ofensa seja propter officium (Código Penal, exposição de motivos, item 85, terceiro parágrafo).
Como se demonstrou nestes autos, o réu, após provocar tumulto na estação ferroviária, foi abordado pelos policiais militares e passou a proferir xingamentos contra os agentes estatais. Xingou-os de filhos da puta, cuzão e coxinhas. Portanto está presente o nexo ocasional entre as ofensas e o exercício da função.
As expressões injuriosas utilizadas têm nítida intenção de desprestigiar a autoridade dos funcionários públicos in officium.
Por outro lado, o próprio réu confessa ter quebrado um dos vidros da viatura policial, conforme constatado pelos laudos periciais acostados aos autos.
As provas da danificação da viatura policial são corroboradas pelos testemunhos policiais, reforçando o contexto condenatório.
As alegadas ameaças proferidas pelos agentes estatais contra o réu não passaram de ingênua tentativa de legitimar sua conduta, sem mínimo embasamento em provas.
Portanto, estão comprovadas a autoria e materialidade do crime.
Conforme o laudo de insanidade mental em apenso a estes autos, o réu era inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do fato e de autodeterminar-se de acordo com esse entendimento.
Portanto, atestada sua inimputabilidade penal, a absolvição é medida de rigor, nos termos do art.26 do Código Penal.
Aplicação da medida de segurança
Diante do reconhecimento da inimputabilidade e da necessidade do réu de submeter-se a tratamento ambulatorial em regime aberto, conforme laudo de insanidade mental, a medida de segurança a ser aplicada é o tratamento ambulatorial, nos termos do art.96, inc.II, do Código Penal, pelo prazo mínimo de 2 anos.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo improcedente a presente ação penal que a Justiça Pública move contra Ronaldo Lopes Pelegrino para absolvê-lo da acusação de ter praticado as condutas tipificadas no art.331 e art.163, inc.III, do Código Penal, porque reconhecida sua inimputabilidade, e para aplicar-lhe medida de segurança consistente em tratamento ambulatorial pelo prazo mínimo de 2 anos.
Comunique-se ao IIRGD e ao Distribuidor Criminal.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 5 de agosto de 2011.

Vincenzo Bruno Formica Filho
Juiz de direito
