

SENTENÇA

Processo nº:0005444-10.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Jose Kalil S/A Participações e Empreendimentos
Requerido:Ubiraci Lima dos Santos e outro
coNCLUSAO
Aos 10 de junho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Regional do Tatuapé:
    Eu, Marly Moreno Esposito, escrevente, digitei.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

Vistos.

Assiste razão à embargante (fls. 97/98).
A fim de evitar discussões futuras acerca das vagas de garagem, embora tenham sido negociadas como acessórios da unidade mencionada, ACOLHO os presentes embargos de declaração, para retificar a parte dispositiva, passando a ter o seguinte teor:
"Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de rescisão de contrato cumulada com reintegração de posse ajuizada por JOSÉ KALIL S/A PARTICIPAÇÕES E EMPREENDIMENTOS contra UBIRACI LIMA DOS SANTOS e ANTONIA PEREIRA PAZ DOS SANTOS para declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes de Compra e Venda do apartamento nº 101, bloco 1 e duas vagas de garagem atreladas à referida unidade (vaga 14, tipo 2 e vaga 245, tipo 5), localizado na Av. Celso Garcia n. 5.720  Tatuapé. A título de perdas e danos e ocupação do imóvel, os requeridos pagarão o montante correspondente a 0,5% (meio por cento) do valor atualizado do imóvel, a ser apurado na fase de liquidação, a título de aluguel mensal, contados desde a data do inadimplemento até a devolução do apartamento. Os vencidos arcarão com o pagamento das custas e honorários, arbitrados estes em R$.1.500,00 (um mil e quinhentos reais). Oportunamente, expeça-se mandado de reintegração de posse. PRI."
Em prosseguimento:
1) Indefiro os benefícios da assistência judiciária gratuita postulados pelos réus (fls. 100/103), posto que não é suficiente ... a declaração de pobreza, para que a parte faça jus aos benefícios da assistência judiciária, deve ser satisfeito e comprovado o requisito pobreza, que se afere, tanto pela renda do pretendente, como pelo seu patrimônio, como por seu estilo de vida, como pelos sinais exteriores de riqueza, sendo imprescindível ... para a concessão do benefício, prova inequívoca de que o pretendente não pode suportar as custas do processo e a honorária advocatícia, sem prejuízo do sustento próprio e da família (TJSP ? AI 7.360.430-9 ? rel. Des. ZÉLIA MARIA ANTUNES ALVES ? j. 05/08/2009);
2) Dou por prejudicado o pedido dos réus de fls. 113/114, frente ao julgamento proferido.
3) Julgo DESERTO o recurso interposto pelos réus (fls. 116/124), até porque ainda que houvesse deferimento dos benefícios da assistência judiciária gratuita, seus efeitos seriam produzidos ex nunc, não retroagiriam à interposição do apelo.
PRI.
São Paulo, 13 de junho de 2011.
