

SENTENÇA

Processo nº:0005402-16.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Celia Vitorino da Silva Candido
Requerido:Banco Bradesco S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho


I - RELATÓRIO.1. Da ação.a) Da natureza da lide.Trata-se de ação indenizatória.b) Dos fatos.Alega a autora que em meados de novembro de 2009 constatou vários saques indevidos em sua conta corrente. c) Da causa de pedir. Ocorre que afirma nunca ter efetuado tais saques. d) Do objeto.Daí a presente ação pela qual pretende ver o réu condenado a pagar-lhe a importância de R$ 2.850,86 a titulo de danos materiais e R$ 17.100,00 a título de danos morais. e) Dos pedidos acessórios.Requer a gratuidade judiciária.f) Do despacho inicial.Foi concedido o benefício da gratuidade judiciária e determinada a citação da ré em 18/03/2010.g) Da defesa.
Alega o réu que cabia a autora a guarda do cartão e da senha não havendo que se falar em devolução dos saques que foram efetuados mediante uso de senha de números e senha de letras. Também inexiste ação ou omissão culposa que fundamente o pleito indenizatório.h) Da réplica.
Fls. 86/88II - FUNDAMENTAÇÃO.1. Do julgamento antecipado. Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.2. Do mérito.
O caso vertente se refere ao do uso indevido de cartão bancário magnético em que a jurisprudência se vem inclinando no sentido de ser necessária a demonstração da ausência de culpa do consumidor para responsabilização do fornecedor dos serviços bancários.
E tal prova compete à própria autora que deveria demonstrar que foi cuidadosa na guarda da senha de acesso à sua conta bancária não a divulgando a pessoas não autorizadas.Todavia, não pleiteou pela produção de prova testemunhal. 
A ação, destarte, improcede. 
III ? DISPOSITIVO.1. Da decisão propriamente dita.Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.2. Das verbas da sucumbência.
Por ser beneficiário da gratuidade judiciária, fica a autora isenta do pagamento das verbas da sucumbência. Em que pese isso, para o caso de revogação do benefício, arbitro os honorários do Dr. Patrono do réu em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa, a ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data do ajuizamento para apuração de tal verba. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de abril de 2011.
