

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0005819-51.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Regina de Santana Ramos e outro
Requerido:Leandro de Souza Silva e outro

Aos 06 de outubro de 2011 às 13:45 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram os autores, desacompanhados de advogado, o co-requerido Agnaildo Rocha Pessoa, desacompanhado de advogado. Apregoado às 14:17 horas, em alto e bom som, constatou-se a ausência do co-requerido Leandro de Souza Silva, apesar de ciêntificado quando da audiência de conciliação. Proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo(a) autor(a) foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Os autores esclarecem que sentiram a pancada da mota e viram caida a moto de leandro, assim como o próprio leandro e a pessoa que estava na garupa deste.  Agnaildo apresenta contestação no seguintes termos: MM. Juíza. Com relação a mim, a ação é improcedente. Eu trafegava com minha  moto pela faixa da esquerda e, abruptamente, leandro, que vinha pela faixa da direita, tentou entrar no corredor onde eu estava. Os autores estavam com o carro parado e leandro acabou colidindo contra a traseira deles. Eu passei pela lateral do carro e leandro acabou tambem atingindo a placa da minha moto. Em momento algum eu "fechei" leandro ou dei causa ao acidente.  Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. Com relação a Leandro a ação e PROCEDENTE e, com relação a Agnaildo IMPROCEDENTE. Leandro é revel, o que faz com que se presumam verdadeiras as alegações de que agiu de forma imprudente. Colidiu contra a traseira do veículo dos autores, causando os danos descritos na inicial. Na forma do art. 186, combinado com o artigo 927, ambos do Código Civil, Leandro responde pelos danos causados aos autores. Diferente é a situação de Agnaildo, que, como se ve do depoimentos dos próprios autores que se infere do Boletim de Ocorrência, não deu causa ao acidente, sendo que não houve qualquer prova de que teria contribuído para o ato praticado por Leandro. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação no que diz respeito a Leandro e IMPROCEDENTE no que diz respeito a Agnaildo e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do art. 269, I do CPC., para condenar leandro a pagar aos autores indenização por danos materiais no valor de R$783,70, corrigido monetariamente a partir de março de 2009 e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.  Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: ?Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 14:28 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, SERGIO ANTONIO BERNARDES, escrevente, digitei.


MM. JUÍZA 
AUTOR: 

AUTORA: 

REQUERIDO-Agnaildo:
