

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.005366-7
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:MARCOS DE BARROS LEOPOLDO GUERRA, CPF 130.113.538-08.

Requerido:TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP, CNPJ 04.295.166/0001-33, representada pelo preposto Sr. Jose Nilton Fraga Oliveira, RG: 130491846, acompanhado da advogada Dra.Maria Cecilia Leal Ravagnani ? OAB/SP 38681.

Data da audiência:08/09/2010 às 14:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos  8 de setembro de 2010, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pela patrona da empresa ré foi requisitada a juntada de carta de preposição, procuração, substabelecimento,  e atos constitutivos, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pela advogada da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao autor. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Afasto as preliminares arguidas. A Requerida é parte legítima para figurar no polo passivo da demanda. A petição inicial é apta, abrigando causas de pedir e pedidos, juridicamente possíveis. No mérito, os pedidos são improcedentes.Com efeito, sustenta o Autor que o alvará de soltura expedido pelo Juízo da 1ª Vara Federal de Vitória não foi transmitido rapidamente ao Juízo da 2ª Vara Federal de São José dos Campos. E que, quando transmitido, não foi o Autor prontamente solto, pois o sistema da Requerida não estava funcionando adequadamente (não foi possível verificar, pelo sistema, se havia algum outro mandado de prisão expedido em desfavor do Autor). O dano moral que o Autor sustenta ter sofrido refere-se ao período a maior no qual teve de permanecer no cárcere. E, ainda, pelo fato de ? após a leitura do mandado de citação pelo oficial de justiça ? ter permanecido preso, ao lado de criminosos de alta periculosidade. Pois bem. A não soltura imediata do Autor decorreu diretamente de conduta do Estado, que tem o poder-dever de custodiar as pessoas presas preventivamente. E de liberta-las, na forma da lei. Se o agente estatal entendeu por bem em não liberar prontamente o Autor (ainda que por suposto erro de sistema da Requerida), não pode a Requerida, ao menos diretamente, responder pelos prejuízos sofridos pelo Autor. O fato de a denúncia ter sido lida em voz alta pelo oficial de justiça ? no ato da citação ? não tem relação alguma com comportamento da Requerida. Em outras palavras, os prejuízos supostamente sofridos pelo Autor, em teses, decorreram diretamente de comportamento do Estado (leitura da denúncia pelo oficial de justiça; não soltura do Autor no tempo desejado). É o Estado ? em tese ? quem responde pelos supostos danos experimentados pelo Autor. Mesmo porque a Requerida não tem o poder de concretizar o cumprimento de alvará de soltura. Desta feita, os pedidos devem ser julgados improcedentes. Assim, julgo improcedentes os pedidos, resolvendo-se o mérito, nos termos do art. 269, I do CPC.  Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
