

SENTENÇA

Processo nº:0005390-73.2013.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Viviane Rasquel Lopes
Requerido:Embratel


Trata-se de ação constitutiva negativa e condenatória entre as partes supra referidas, onde a autora afirma, no necessário, e já nos termos do aditamento, que teve seu nome remetido a cadastros de inadimplentes pela ré, em razão de débitos oriundos de linhas telefônicas que jamais contratou, e que sofreu dano moral por conta disso. Pede, liminarmente, a baixa dos apontamentos, e no mérito, a confirmação da liminar, a desconstituição do débito e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
ADITAMENTO a fls. 24 e 33/43.
LIMINAR deferida a fls. 44/45.
CITADA (fls. 61), a ré NÃO CONTESTOU (fls. 62).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Por força da revelia, conheço diretamente do pedido (CPC ? art. 330, II).
A documentação juntada aos autos comprova a negativação do nome da autora (fls. 08), e também a insurgência dela autora quanto aos contratos e cobranças que aponta como indevidos (fls. 09).
Podendo fazê-lo, posto que citada, a ré não veio aos autos demonstrar a existência e legalidade dos contratos e débitos impugnados, de forma que, por força dos efeitos da revelia (CPC ? art. 319), decorre que a autora de fato não firmou os contratos referentes às linhas telefônicas de ns. (11) 2809-1476, (11) 2762-2401 e (11) 3537-1736, que serão aqui DESCONSTITUÍDOS, evidenciada a fraude na contratação.
E se a autora não participou desses contratos, evidente que é ilícita a cobrança de quaisquer valores deles decorrentes, bem como a correspondente negativação.
É pacífico que a negativação indevida do nome de uma pessoa causa injustos transtornos e abalos de toda sorte, evidenciando o dano moral indenizável, que está presente no caso trazido a lume.
Caracterizado o dano, necessário que seja indenizado (CC - arts. 186 e 927), e o valor da indenização deve ser arbitrado ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).
Diante das circunstâncias do caso em enfoque, e buscando arbitrar valor que, a um só tempo, compense e mitigue de forma suficiente o sofrimento da parte autora, sem representar enriquecimento indevido, e mostre-se também expressivo o suficiente para dissuadir a parte ré de tornar a praticar atos como o aqui analisado, fixa o magistrado a indenização por danos morais em R$ 5.000,00, valor que representa a contrapartida pecuniária adequada ao caso.
Mais não há a decidir.
Por força do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para, confirmando a medida liminar anteriormente concedida:
1.)DESCONSTITUIR os contratos falsamente imputados à autora, referentes às linhas telefônicas de ns. (11) 2809-1476, (11) 2762-2401 e (11) 3537-1736.
2.)DESCONSTITUIR, no que diz respeito à autora, todo e qualquer débito referente a tais contratos.
3.)CONDENAR a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, que será corrigida monetariamente pela Tabela do TJ/SP a partir de hoje (STJ -  Súmula 362), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês (CC - art. 406, c/c CTN - art. 161, §1º), a contar do trânsito em julgado ou da data da publicação do acórdão do qual não caiba mais recurso com efeito suspensivo.
4.)CONDENAR a ré, por força da sucumbência, ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da condenação (CPC ? art. 20, § 3º).
P.R.I. 
São Paulo, 5 de setembro de 2013.

FÁBIO ROGÉRIO BOJO PELLEGRINO
                   Juiz de Direito
