

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 24/09/2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:011.10.005255-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Heleno Silva Falcão
Requerido:Elio Gomes Soares

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Heleno Silva Falcão, qualificado, propôs Reparação de Danos por Acidente de Veículos contra Elio Gomes Soares, igualmente qualificado.
Alega que, no dia 17 de setembro de 2009, teve seu veículo Ducato, placas DBC 8327, que estava sendo escoltado por uma viatura, colidido por um Corsa Classic, de propriedade do requerido. Diz ainda que ele não freou a tempo e veio a colidir também com os outros dois carros. Acrescenta que a frente de seu Ducato ficou comprometida. Informa que o serviço de conserto foi prestado pela Seguradora Azul Seguros e pela Oficina Mec Max. Sob esta alegação, pleiteia o equivalente aos dias em que seu carro ficou parado para reparos, conforme suposto rendimentos ao qual é remunerado por prestação de serviços. Pleiteia também a condenação do réu em R$ 21.533,28, sob o título acima exposto.
Juntou documentos.
Citado, o réu contestou a fls. 52/83, com documentos também.
Houve réplica a fls. 125/131.
Despacho saneador a fls. 133. Oitiva de duas testemunhas a fls. 135/136. Alegações finais a fls. 144/177.
É a síntese.
Decido.
Alega que, no dia 17 de setembro de 2009, teve seu veículo Ducato, placas DBC 8327, que estava sendo escoltado por uma viatura, colidido por um Corsa Classic, de propriedade do requerido. Diz ainda que ele não freou a tempo e veio a colidir também com os outros dois carros. Acrescenta que a frente de seu Ducato ficou comprometida. Informa que o serviço de conserto foi prestado pela Seguradora Azul Seguros e pela Oficina Mec Max. Sob esta alegação, pleiteia o equivalente aos dias em que seu carro ficou parado para reparos, conforme suposto rendimentos ao qual é remunerado por prestação de serviços. Pleiteia também a condenação do réu em R$ 21.533,28, sob o título acima exposto.
De início, defiro justiça gratuita ao réu.
A ação improcede. 
O dano material e o lucro cessante precisam ser longamente comprovados nos autos. O autor juntou uma declaração a fls. 30 e algumas fotografias. Não se fez prova oral sobre os seus dias parados. A planilha a fls. 4 parece inverossímel. Não há nos autos qualquer parecer técnico sobre os danos ocorridos no veículo do autor e sobre o prognóstico de tempo de conserto. A fls. 14, existe um documento da oficina que afirma que o veículo nela ingressou em 14 de outubro e saiu em 4 de dezembro, o que não condiz exatamente com a tabela de fls. 4. Entretanto, este não é o principal fundamento para a improcedência. O fundamento é que houve culpa concorrente. A testemunha Edilon de Souza, amigo do autor, declara que esperava em pé no acostamento da Via Anchieta e que: "a van e a viatura transitavam em alta velocidade pelo acostamento; que Elio estava na frente da viatura e da van, no leito da pista; que Elio deu sinal para ingressar no acostamento; que a viatura brecou ante o sinal de Elio e que a van bateu na traseira dela, chocando-se também com o Ducato do autor". O próprio Elio Gomes Soares declara que ingressou no acostamento e retornou para a pista. Ora, todos os veículos agiram com culpa, na modalidade imprudência, e, por isso, por serem culpas proporcionais, cada um responde pelos danos de sua respectiva responsabilidade. Ora, o requerente agiu de modo culposo: afirma que viu a van e a viatura transitarem em alta velocidade no acostamento e confirma que tentou ingressar nele, o que explica o sinistro. 
A testemunha Edilon de Souza assevera que Elio adentrou 10 cm com o carro no acostamento. 
Em suma, as responsabilidades civis devem ser divididas e a tese do autor não pode ser acolhida. Nesta caso, agente e vítma se confundem e ambos colaboraram ao mesmo tempo para os vários resultados lesivos. Trata-se de imprudência gravíssima transitar em alta velocidade por um acostamento e de imprudência gravíssima ingressar nele para dar carona para um amigo. Por outro lado, é digna de nota a observação do requerido: "se estava com trânsito intenso e o veículo dirigido pelo requerido saiu só 10 cm da pista, a viatura e o carro do requerente, teriam que obrigatoriamente passar sem bater em nenhum veículo, eis que estaria livre a pista".
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor da causa. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 08 de outubro de 2010.
