

SENTENÇA

Processo nº:0005818-26.2011.8.26.0008
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro 
Requerente:Galicia Iria Bonini Rodrigues
Requerido:Venice Veículos e Peças Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tarcisa de Melo Silva Fernandes


Vistos.

Relatório dispensado nos termos da lei.
Galícia Iria Bonini Rodrigues  ajuizou ação em face de  Venicie Veículos e Peças Ltda  alegando, em síntese, que em 13 de fevereiro de 2011 adquiriu da requerida o veículo Fiat, placa DNE 2671 mediante o pagamento de R$19.900,00 (dezenove mil e novecentos reais) além de R$590,00 (quinhentos e novecentos reais) atinente à transferência do veículo. Entretanto, até a presente data não foi possível efetivar a transferência do veículo na medida em que sobre ele pesa gravame, inclusive judicial. Pretende a devolução do valor pago devidamente corrigido.
A requerida insurge-se contra esta pretensão aduzindo; 1- a autora não adotou providências que permitisse a transferência do veículo; 2- o atraso na entrega da documentação consubstancia mero dissabor; 3- não são devidos os danos morais.
O presente litígio versa, à evidência, sobre relação de consumo envolvendo, de um lado,  autora, na qualidade de consumidora e de outro lado a requerida na qualidade de fornecedora de serviços. O documento de fls. 07 comprova  a realização do negócio jurídico cujo desfazimento se pretende.
Considerando que a hipótese deve ser analisada sob a luz do Código Consumerista compete à requerida a alegação de que o veículo objeto do contrato estava livre e desembaraçado quando da venda. Entretanto, os elementos dos dados revelam que ela não se desimcumbiu de tal ônus. Com efeito, na contestação apresentada, a empresa requerida admitiu que o veículo em questão é alvo de bloqueios judiciais. Debruçando-se sobre os números dos processos mencionados na contestação, no tocante, verifica-se que eles foram ajuizados antes da realização do negócio jurídico em comento. 
Ademais, a proposta formulada pela requerida em audiência (consistente em escolha, por parte da autora, de outro veículo) é mais um dado a indicar a veracidade das alegações iniciais.
Nessa quadra, verifica-se que o vendedor não fez boa a coisa vendida, de forma que justifica-se o pedido de devolução do valor pago que, registre-se, foi à vista.
Na execução do contrato exige-se a observância do  princípio da boa-fé objetiva. Indubitavelmente, tal princípio não foi observado pela requerida. 
Anoto que na inicial não consta pedido de dano moral.
Nessa quadra, considerando que a requerida não cumpriu com sua obrigação contratual (não providenciou a transferência do veículo a despeito de ter cobrado o valor destinado a tal providência) procede o pedido inicial que, necessariamente, decorre da declaração de rescisão do contrato.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo procedente a ação para declarar rescindido o contrato de compra e venda celebrado  entre Galícia Iria Bonini Rodruigues  e Venice Veículos e Peças Ltda, devendo as partes voltarem ao estado quo ante. Em consequência, condeno a requerida a pagar à autora R$ 20.490,00 (vinte mil, quatrocentos e noventa reais), valor este que será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a distribuição, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 174,50, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. 

São Paulo, 07 de outubro de 2011.
