

SENTENÇA


Reclamação:0005493-20.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Talita Silva Tamburi
Requerido:Ponto Veículos Ltda. e outro


VISTOS. 
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei nº 9099/95.
Fundamento e decido.
Inicialmente, rejeito as preliminares de ilegitimidade passiva arguidas pelas rés.
O réu Banco Fiat tem relação jurídica com a autora, com a qual celebrou o contrato de financiamento para a aquisição do veículo (fls.91/94), que foi vendido pela ré Ponto Fiat Ltda, a qual se comprometeu a realizar a transferência do bem para a autora.
Assim, ambas têm legitimidade para figurar no pólo passivo da demanda.
No mérito, a ação é procedente.
O veículo foi vendido à autora pela ré Ponto Fiat, mediante financiamento com garantia de alienação fiduciária firmado junto ao Banco Fiat.
Nos termos do ajuste celebrado entre a ré Ponto Fiat e a autora, a ré se comprometeu a promover a baixa do gravame anterior no prazo de 08 dias (fl. 06), tendo a autora realizado o pagamento para a realização da transferência do veículo adquirido (fl. 07).
Isso, todavia, não ocorreu.
A ré Ponto Fiat alegou que em momento algum se recusou a efetuar a transferência do veículo para o nome da autora, mas não a realizou porque o Banco Fiat inseriu o gravame no prontuário do automóvel, e somente o Banco pode providenciar a baixa provisória para que a transferência seja efetivada.
É certo que a autora ficou privada de ter a documentação do veículo em ordem, o que por si caracteriza infração ao dever assumido pela ré Ponto Fiat no contrato, o que configura falha na prestação do serviço praticado, nos moldes do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor.
O inadimplemento contratual imputável a tal ré acarretou dano moral à autora, já que a deficiente prestação de serviços gera abalo psíquico e causa intranquilidade ao homem médio, extravasando a esfera dos meros aborrecimentos do cotidiano.
De outra parte, em razão da inserção do gravame pelo Banco, antes de realizada a transferência do veículo para o nome da autora, recaindo a anotação de alienação fiduciária no registro do veículo ainda em nome da proprietária anterior, tem-se que tal corréu contribuiu para o dano gerado à autora, na medida em que não aguardou a regularização dos dados sobre o proprietário do veículo para inserir o gravame sobre o bem perante o órgão de trânsito.
Dessa forma, de rigor a condenação de ambos, tanto na obrigação de realizar a transferência do bem para o nome da autora, como de pagamento de indenização por danos morais. 
Tendo em vista a reprovabilidade da conduta, a extensão do agravo e o porte organizacional dos réus, tenho por bem fixar a indenização por danos morais em R$3.000,00, para cada um dos réus, valor que se presta a compensar a autora pelo sofrimento havido, sem, contudo, se converter em fonte de enriquecimento ilícito.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda para:
a) condenar os réus à obrigação de fazer, consistente na transferência do veículo referido na inicial para o nome da autora, devendo o Banco Fiat providenciar a baixa temporária do gravame, no prazo de 10 dias, sob pena de multa diária de R$ 200,00, limitada por ora a trinta dias, para, então, a ré Ponto Fiat proceder à transferência do veículo para o nome da autora, no prazo de 10 dias, sob pena de multa diária de R$ 200,00, limitada por ora a trinta dias, após o que poderá o banco reinserir o gravame sobre o bem;
b) condenar cada um dos réus a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$3.000,00, com atualização pela tabela prática do TJSP desde a data desta sentença, e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Indefiro o pedido de expedição de ofícios formulado pela ré Ponto Fiat, tendo em vista o teor do item "a".
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 04 de fevereiro de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
