

SENTENÇA

Processo Físico nº:0005077-64.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Idalmy Gusmão Sales Neto e outro
Requerido:Grupo WW Dellano




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.


Cuida-se de ação indenizatória aforada por IDALMY GUSMÃO SALES NETO e EDJANE LIMA GUSMÃO contra SISTEMA INTEGRADO DE MÓVEIS LTDA., sustentando, em síntese, que, em 21 de abril de 2010, adquiriram móveis planejados da ré, no valor total de R$ 20.500,00, pagos em 15 parcelas, sendo-lhes informado que após o primeiro pagamento, os móveis deveriam ser entregues e montados em 45 dias, o que não ocorreu. Informaram, ainda, que receberam parte dos móveis, sendo obrigados a adquirir o restante dos móveis em outra loja. Além disso, os móveis entregues são de qualidade inferior aos que foram apresentados antes de firmarem o contrato. Por fim, sustentaram os autores que não foram finalizadas as montagens de alguns móveis, não cumprindo a ré integralmente o contrato.  Por tais fundamentos, postularam pela procedência dos pedidos para declaração de nulidade da cláusula 3ª do contrato firmado entre as partes, a condenação da ré ao pagamento da multa contratual e de indenização em valor não inferior a R$ 20.500,00, a título de danos morais. 
A inicial veio instruída com documentos (fls. 10/97). 
Às fls. 102, o benefício da justiça gratuita foi indeferido.
A ré foi regularmente citada (fls. 102), e apresentou contestação (fls. 114/123), sustentando, em suma, que não houve descumprimento do contrato, uma vez que os móveis foram entregues no prazo contratual, inexistindo multa. Defendeu que o prazo contratual é para entrega, e não montagem. Alegou também que os móveis foram entregues na medida correta. Impugnou o pedido indenizatório. Juntou documentos (fls. 124/159).
Houve réplica (fls. 162/164).
O feito foi saneado às fls. 169/171, deferindo-se a produção de prova pericial.
Laudo juntado às fls. 181/216, seguindo-se apenas manifestação dos autores (fls. 225/226 e certidão de fls. 227).
 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Retifique-se o polo passivo para constar SISTEMA INTEGRADO DE MÓVEIS LTDA.
Com efeito, envolvendo o caso em análise relação de consumo, eventual demora na entrega, defeitos nos produtos adquiridos e na prestação de serviços de montagem acarretam ao fornecedor o dever de reparação dos danos causados aos consumidores, cuja responsabilidade independe da existência de culpa, na forma dos artigos 12 e 14 do Código de Defesa do Consumidor. 
Pois bem.
Celebraram as partes ?Instrumento Particular de Compras e Venda de Produtos e Prestação de Serviços e Outras Avenças?, contrato nº 011-26898, consistente na venda sob encomenda de móveis planejados na marca ?DELL ANNO?, o desenvolvimento de projeto, bem como entrega, montagem, instalação e acabamento dos móveis, além de assistência técnica, totalizando R$ 20.500,00, sendo que, no caso em tela, o contrato e o projeto se referiram a móveis e serviços que seriam executados na cozinha, dormitório, home office e home theater (fls. 13/22, 24/32). 
Conforme ?Termo de Entrega do Projeto Final? assinado pelos autores em 09/07/2010, a data final da entrega dos produtos adquiridos ficou estabelecida em 10/09/2010 (fls. 23), prazo este que, por óbvio, englobou também a montagem dos móveis, diante da menção expressa na cláusula 1ª, quarto parágrafo (fls. 15), bem como diante do objeto do contrato supracitado, pois não se vislumbra o correto adimplemento da obrigação da fornecedora somente com a entrega de móveis planejados sem a realização da sua montagem nos termos do projeto.
Note-se que o prazo supra foi estabelecida à vista da previsão de 45 dias úteis estabelecido na cláusula 1ª, sendo que a ele deve ser computado o prazo de tolerância de 15 dias corridos, pactuado na cláusula 3ª, quarto parágrafo (fls. 16), de sorte que o termo final para cumprimento das obrigações pela fornecedora era 25/09/2010.      
Desta feita, consoante se verifica do e-mail de fls. 66, a entrega dos produtos e montagem de peças já iniciaram com atraso, pois ocorreram em 18/10/2010. 
Outrossim, conforme apurado na perícia, a entrega dos materiais foi ultimada pela ré em 14/11/2010 e a montagem ocorreu no dia seguinte, todavia o cumprimento das obrigações ocorreu de forma defeituosa, na medida em que foram constadas, na cozinha, a ausência de duas portas do conjunto de armários, que devido a demora foram substituídas por outras fabricadas por marceneiro (cf. fls. 186/193); a falta de entrega do acabamento ?tamponamento? no fundo do armário com lateral de recobrimento cor Forest, também, posteriormente substituída por peça produzida por marceneiro, mas com cor diferente ao do projeto (fls. 194/196) e mudança no projeto também na cozinha no tocante ao toalheiro para alinhar a torneira (fls. 185).   
Pontuou, ainda, o expert que em 23/11/2010, segundo e-mail trocado pelas partes (fls. 58), o projeto ainda não havia sido concluído, além de que, conforme informações colhidas, até a data da perícia (03/09/2013) as peças faltantes não haviam sido entregues (fls. 197/198).
Nesse diapasão, conclui-se ter havido descumprimento da avença pela ré diante da falta de entrega de todos os produtos e realização de montagem em dissonância com o projeto, de modo é medida de rigor a condenação da empresa ao pagamento da multa diária estabelecida contratualmente para a hipótese de atraso, no valor de R$ 100,00, com termo inicial em 25/09/2010.
No entanto, como o prazo final de incidência da multa é indeterminado, pois permaneceu o inadimplemento contratual pelo menos até a data da realização da perícia (setembro de 2003), o que implicaria na fixação da penalidade em valor não razoável e desproporcional em relação ao valor do contrato firmado, a fim de evitar o enriquecimento sem causa da parte beneficiária da multa, que já resolveu, ainda que por conta própria, o problema decorrente da demora na entrega de móveis, conforme constatado na perícia, entendo por bem limitar e, consequentemente, estabelecer o valor da multa no valor do contrato, ou seja, R$ 20.500,00. 
A par disso, é abusiva a cláusula 3ª, parágrafo 4º, na parte que prevê que o valor atinente à multa devida em caso de atraso imputável à ré seja revertido em crédito denominada ?Renov Card? para ser utilizado em qualquer loja da ré, já que obriga os consumidores a adquirirem novos produtos da própria devedora da obrigação, colocando-os em posição de exagerada desvantagem.
Portanto, nula nesta parte a cláusula contratual, os autores podem cobrar a multa em pecúnia. 
Incabível, porém, o arbitramento de indenização por dano moral.
Isto porque, embora não se olvide que o inadimplemento por parte da ré gerou transtornos aos autores, que haviam contratado a empresa visando mobiliar sua residência, resultando frustrada a expectativa acerca da adequada execução do contrato. Tal situação, a despeito das inegáveis consequências negativas que dela resultam, não revela, contudo, magnitude bastante para impingir aos autores sofrimento psicológico e emocional anormal, apto a romper de forma duradoura com o seu equilíbrio e com sua tranquilidade, causando-lhes intensa aflição e afetando, em última instância, a sua dignidade. 
Ressalte-se que a despeito das falhas constatadas foi possível a utilização dos móveis, ainda que parcialmente, e os próprios autores sanaram parte dos danos com a substituição de peças não entregues por outras fabricadas por marceneiro, sendo que apesar de o descumprimento contratual ter se verificado no segundo semestre de 2010, a ação em questão apenas foi ajuizada em março de 2012, o que reforça a conclusão de ausência de uma grave lesão aos direitos da personalidade, apta a justificar o ressarcimento por dano moral, que não se configura quando se trata de mero dissabor ou aborrecimento proveniente do descumprimento de um contrato.
Nessa linha:
CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. DIREITO DE AUTOR. DESCUMPRIMENTO CONTRATUAL. DANO MORAL. INOCORRÊNCIA EM REGRA. SITUAÇÃO EXCEPCIONAL NÃO CARACTERIZADA. PRESCRIÇÃO. TERMO INICIAL. CAUTELAR DE ANTECIPAÇÃO DE PROVA. EFEITO INTERRUPTIVO. MEDIDA PREPARATÓRIA DE AÇÃO INDENIZATÓRIA. CPC, ARTS. 219 E 846. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.
I - O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante - e normalmente o traz - trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais.
II - Na sistemática do Código de Processo Civil de 1973, a cautelar de antecipação de prova interrompe a prescrição quando se tratar de medida preparatória de outra ação, tornando inaplicável, nesses casos, o verbete sumular nº 154/STF, editado sob a égide do CPC/1939. (STJ ? REsp 202564 / RJ - RECURSO ESPECIAL 1999/0007836-5 Relator(a) Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA (1088) - Órgão Julgador T4 - QUARTA TURMA - Data do Julgamento 02/08/2001 Data da Publicação/Fonte DJ 01/10/2001, p. 220, RDR, vol. 21, p. 386 - RSTJ volume 152 p. 392 - RT vol. 798 p. 213).
Ante o exposto, jugo PROCEDENTE EM PARTE os pedidos para o fim declarar parcialmente nula a cláusula 3ª, quarto parágrafo, do contrato firmado entre as partes, que estipula a multa moratória vinculada ao ?Renov Card? (carta de crédito), por considerá-la abusiva; bem como condenar a ré a pagar aos autores, a título de multa, o valor de R$ 20.500,00, com correção monetária pela Tabela Prática do E. TJSP, desde a publicação desta sentença, e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação.
Em razão de a ré ter sucumbido em maior parte, arcará com o pagamento das custas, e despesas processuais, além dos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação, nos termos do artigo 20, §3o, do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 31 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
