

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 09 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. AMANDA EIKO SATO. Eu, ___________________Escrevente, subscr.

Processo nº:0005874-16.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Chahoud Dergham
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude




Juíza de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

Vistos.
Chahoud Dergham ajuizou ação de reparação de danos materiais e morais contra Sulamerica Cia de Seguro Saúde. Afirmou ter precisado de atendimento de urgência em razão de fortes dores na cervical. Foi internado no Hospital Sirio Libanês. Deixou um cheque garantia recebendo recibo provisório do hospital para ser posteriormente reembolsado pela ré, que cobriu apenas parte das despesas hospitalares.
Acabou sendo cobrado pelo hospital e teve seu nome negativado. Pretende que seja a ré condenada a assumir todos os gastos no hospital e a indenizar o autor pelos danos morais sofridos.
A ré ofereceu contestação às fls. 138/180. Afirmou que era necessário que o requerente obtivesse prévia autorização antes de se submeter ao procedimento cirúrgico. Afirmou que o requerente optou pela livre escolha de profissionais hospitalares e, por isso, deveria se submeter às cláusulas contratuais do reembolso. Afirmou que o sistema de reembolso não é feito em função dos valores cobrados e sim em função dos valores pagos pela companhia em US para os mesmos procedimentos quanto realizados na rede referenciada. Discordou do pedido indenizatório. 
Não houve possibilidade de conciliação (fl. 182).
Réplica às fls. 191/199.
Sobre provas e o interesse em audiência de conciliação (fl. 202), as partes requereram o julgamento no estado (fls. 204/205)

É o relatório.
Fundamento e decido.

O pedido é parcialmente procedente.
O cerne da questão aqui discutida reside na regularidade/irregularidade da negativa da ré em reembolsar as despesas contraídas pelo autor enquanto esteve internado no hospital Sírio Libanês.
Importante destacar que nem se discute o fato de dito hospital não figurar na rede credenciada da ré.
O fato foi admitido e informado pelo autor desde o ajuizamento da ação.
O autor informou que a ré procedeu à cobertura de alguns gastos, mas se recusou a arcar com as despesas que, ao final, foram assumidas pelo requerente, do valor de R$ 27.000,00.
A ré, por sua vez, justificou a negativa do reembolso sob a alegação de que não houve prévia autorização sua para a utilização dos materiais ou para a realização dos exames laboratoriais.
Contudo, como já haviam esclarecido o autor na inicial, tratou-se de procedimento de urgência.
Neste caso específico, não há como exigir que o segurado obtenha prévia autorização da seguradora para se submeter a exames, ou obtenha prévia autorização para utilizar-se de materiais. É desarrazoado determinar que a seguradora possa se manifestar previamente acerca dos procedimentos médicos que serão adotados no encaminhamento do tratamento de urgência.
Neste sentido:

SEGURO SAÚDE Liberação de senha para procedimento cirúrgico Situação de emergência que torna inadmissível a exigência de procedimento burocrático Contrato de reembolso de despesas médicas Circunstância que não favorece a requerida Autorização à internação que por si só deve compreender os procedimentos prescritos pelo médico Ratificação dos fundamentos da sentença nos termos do art. 252, do RITJSP Recurso desprovido. (Apelação n.º 0000286-35.2011.8.26.0505. Órgão Julgador: 1.ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo. Relator: Desembargador Luiz Antonio de Godoy. Data do Julgamento: 11/09/2012). (Grifos nossos).

A outra justificativa da ré tampouco pode ser acolhida, por absoluta ausência de provas. A ré, de forma lacônica, informou ao requerente que a documentação encaminhada não era suficiente para justificar a autorização do procedimento.
Não informou qual documentação necessitava e sequer descreveu quais os gastos estavam sem explicação.
Houve clara quebra de expectativa por parte dos autores. A ré já havia dado aval ao procedimento, mas, após a cobrança feita pelo hospital, simplesmente se recusou a arcar com as despesas, afirmando que a documentação encaminhada não justificava a autorização do procedimento.
Não pode ser acolhido o pedido da ré para que os honorários médicos sejam reembolsados parcialmente porque não houve cobrança de tal despesa. À folha 116, constam os gastos recusados pela requerida e não há descrição de honorários médicos.
O contrato tem inegável fim social. A saúde é um dos bens mais caros ao ser humano. Quando se contrata um seguro de saúde se tem em mente, exatamente, a cobertura para eventuais infortúnios. Negá-la, sob o argumento exposto pela ré, é ir de encontro à boa-fé objetiva que deve permear a conduta dos contratantes.
Logo, sob pena de frustrar as justas expectativas dos autores, o julgamento procedente do pedido é medida imperiosa: não era razoável, no caso específico de atendimento de urgência, que a ré se recusasse a custear as despesas hospitalares por ausência de prévia autorização dela.
Cabível a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
É certo que, em regra, o descumprimento de um contrato não dá ensejo à indenização por dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra de expectativa de receber valores contratados, não toma a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais (STJ, REsp 202.564-0- RJ, 4ª Turma, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. 02/08/01).
Todavia, no caso dos autos, a inércia da ré ocasionou que o hospital passasse a cobrar diretamente do autor, inclusive com protesto de título em desfavor do autor (fl. 135).
Assim, a indenização é devida e sujeita-se ao prudente arbítrio do Juízo. A considerar todos os elementos, tenho que uma indenização de R$ 10.000,00 seja suficiente e adequada para desestimular a ré a repetir tal conduta e, ao mesmo tempo, reparar o sofrimento moral do autor, sem lhe causar locupletamento ilícito.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré: a) à cobertura integral dos procedimentos cirúrgicos a que se submeteu o autor, devendo ressarcir o autor do valor de R$ 28.569,28 (R$ 27.000,00, das despesas hospitalares, e R$ 1.569,28, relativa à despesa para dar baixa no protesto). O valor deverá ser corrigido, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça e deverão incidir juros moratórios de 1%, ao mês, desde a data dos pagamentos; b) ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 10.000,00, que serão acrescidos de correção monetária e de juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir dessa sentença, que arbitrou o montante da indenização.
Julgo extinto o processo, com resolução do mérito, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
A parte requerida sai intimada acerca do disposto no artigo 475-J do Código de Processo Civil, no sentido de que, com o início da execução provisória, ou após o trânsito em julgado da decisão, no prazo de 15 dias, deve efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito. 
Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento integral das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação, com fulcro no artigo 20, § 3.º, do Código de Processo Civil.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 09 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
