

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O
Em 6 de setembro de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,               Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0005441-27.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Viviane Ribeiro Lagoa

Requerido:Infoe Comércio e Serviços de Informática




Vistos etc.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é parcialmente procedente. 
O réu é revel uma vez que citado e intimado não compareceu à audiência de conciliação designada e nem justificou sua ausência.
Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, nos termos do artigo 20, da Lei do Juizado Especial, cuja presunção se reforça pelos documentos que instruíram a reclamação.
Tem-se como verdadeira a alegação de que o réu recebeu o computador da autora para reparos e o devolveu com o mesmo defeito que motivou o conserto, bem como ainda danificou o sistema de som do aparelho na terceira tentativa de reparo.
Assim, de rigor a rescisão do contrato sem ônus com devolução do valor pago de R$ 70,00, bem como a condenação em R$ 100,00 por dano material referente ao valor mínimo para reparo do sistema de som do computador conforme fls.13.
Apenas não comporta acolhimento o pedido de indenização por danos morais, visto que, pelo que se vê da narrativa da inicial, a autora não experimentou dano com potencialidade lesiva capaz de macular sua dignidade e honra, sendo meros aborrecimentos que não se caracterizam como danos morais, não se podendo ter os transtornos do dia a dia como tais.


Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para rescindir o contrato avençado entre as partes por culpa do réu e condená-lo a restituir à autora o valor de R$ 70,00 com acréscimo de correção monetária a partir de 06 de janeiro de 2012 e a pagar indenização por dano material de R$ 100,00 com acréscimo de correção monetária a partir desta sentença, sendo ambas as condenações acrescidas de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP, 29.10.12.



            

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 184,40.
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 25,00. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____ Leonardo, escrevente, digitei. Sp. 29 de outubro de 2012.
     
D A T A 
 Em                                , recebi estes autos em cartório.
 Eu,       (Leonardo), Escr., subscr.
