

SENTENÇA

Processo nº:0005297-96.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Fabíola Nunes Alves
Requerido:Associação Unificada Palista de Ensino Renovado Objetivo - Assupero - Unip




C O N C L U S Ã O
Aos 03 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Rechaço a preliminar de falta de interesse de agir quanto ao pedido de devolução do valor da matrícula, já que fora realizado após o ingresso da demanda e sem qualquer correção monetária.
Narra a autora alguns episódios referentes à tentativa de transferência de um campus para outro e divergência de valores cobrados, motivo pelo qual se negou a assinar o contrato. No primeiro dia de aula, ao ingressar no Campus Paraíso para início do curso de Psicologia, foi informada de que não constava seu nome, já que o contrato não estava firmado. Em razão disto, pediu o cancelamento da matrícula.
Conforme menciona em inicial, em 02/02/2011, recebeu mensagem da ré com a informação de que deveria dirigir-se pessoalmente à Unidade para qual deveria ser transferida, ocasião em que deveria assinar novo contrato, quando teria posicionamento de valores e desconto.
A autora negou-se a assinar contrato, já que afirma que no campus de origem teria conseguido desconto mensal se o pagamento ocorresse até o dia 5 do mês. 
Realmente, pelos documentos acostados, o novo campus não concedeu o desconto anteriormente fixado. Assim, não se retira a falta de organização da requerida, especialmente por não comprovar à aluna o motivo da supressão do desconto mensal.
Desta forma, conclui-se que, não havendo concordância com o preço estipulado, era direito da autora promover o cancelamento da matrícula, com devolução do valor pago. 
É incontroverso que o pedido de estorno da matrícula se deu em 16/02/2011. Sendo assim, a devolução da quantia deve ser dar de forma corrigida, especialmente porque o cancelamento não se deu por culpa da aluna.
Todavia, o episódio narrado refere a inadimplemento contratual, o que não se mostra suficiente a gerar dano moral, especialmente porque a autora poderia postular outras medidas para obtenção do desconto, dando continuidade ao curso.
Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar:

Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).


Com a previsão do artigo 5º, inciso X, da Carta Magna, a indenização por danos de aspecto moral tornou-se palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema.
Neste sentido, o Tribunal do Rio Grande do Sul já decidiu:
"Dano moral. Necessariamente ele não existe pela simples razão de haver um dissabor. A prevalecer essa tese, qualquer fissura em contrato daria ensejo ao dano moral conjugado com o material. O direito veio para viabilizar a vida e não para truncá-la, gerando-se um clima de suspense e de demandas. Ausência de dano moral, no caso concreto. Recurso desprovido"(AC n. 596185181, de Caxias do Sul, rel. Des. Décio Antônio Erpen. j. 05/11/96).
Em sede de Juizados, entendimento similar é trazido pelo enunciado 25 do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital:
O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se a infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial para o fim de condenar a requerida ao pagamento da atualização monetária (tabela prática do TJ/SP) sobre o valor de R$180,00, desde 08/11/2010, acrescido de juros de 1% ao mês, a contar de 01/03/2011, cessando em 12/05/2011. Assim, resolvo esta fase com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de agosto de 2011.
