

C O N C L U S Ã O

Em 19 de setembro de 2011,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (ALINE NEVES TAGLIATI) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0005327-19.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Indústria de Móveis Gastaldo Ltda
Requerido:Francisco Fernandes de Lira

Justiça Gratuita




Vistos.

INDÚSTRIA DE MÓVEIS GASTALDO LTDA., qualificada nos autos, ajuizou ação de obrigação de fazer contra FRANCISCO FERNANDES DE LIRA, também qualificado, em que alega que em 07.08.2010 o réu compareceu a uma das lojas do grupo Trentini, do qual a autora é integrante e adquiriu um armário modelo Torino. Quando da entrega do armário ma residência do réu, foi verificada a impossibilidade de instalá-lo na parede indicado por ele, pois as medidas do espaço não comportavam o armário. Ressalta que o réu recusou a instalação em outro lugar do mesmo ambiente onde poderia ser instalada e reteve o produto desmontado em seu poder e deixou de efetuar o pagamento do saldo devedor de R$ 1.500,00. Pede a procedência para que o réu seja obrigado a permitir que a autora instale os móveis adquiridos e que seja condena,do ao pagamento de R$ 1.500,00.
Dá-se à causa este último valor.
Com inicial de fls. 02/05, junta documentos de fls. 06/26.
Citado (fls.31), o réu oferece contestação de fls. 33/41 e reconvenção de fls. 57/71.
Réplica a fls. 106/110 e contestação à reconvenção a fls. 111/119.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 144.
Instadas a especificarem provas fls. 145, as partes se manifestam a fls. 147/148 e 149/150.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
A ação principal deve ser julgada extinta sem julgamento de mérito, ao passo que a ação de reconvenção procede em parte.
Consta que em 07.08.2010 (sábado), o réu compareceu a uma das lojas do grupo Trentini, do qual a autora é integrante e adquiriu um móvel planejado - armário modelo Torino, pelo valor certo e ajustado de R$ 2.500,00, sendo o valor de R$ 1.000,00 no ato da assinatura do pedido e o restante R$ 1.500,00 na entrega, sendo a entrega prometida para 30 dias úteis (fls. 14). É de registrar que o produto foi entregue em 24.09.2010 (sexta-feira).
Quando da entrega do armário na residência do réu, foi verificada a impossibilidade de instalá-lo na parede indicado por ele, pois as medidas do espaço não comportavam o armário.
Ressalta que o réu recusou a instalação em outro lugar do mesmo ambiente onde poderia ser instalada e reteve o produto desmontado em seu poder e deixou de efetuar o pagamento do saldo devedor de R$ 1.500,00.
Quanto a esse valor de R$ 1.500,00, o réu noticia na contestação que tal pagamento foi efetuado em 17.11.2010, mediante depósito na conta da autora (fls. 51), ressaltando-se que o réu havia recebido uma notificação em 16.11.2010 (fls. 22), e a presente ação foi distribuída em 24.03.2011.
A ação principal deve ser extinta sem julgamento de mérito em razão da perda do objeto, visto que o valor pleiteado pela autora de R$ 1.500,00 já foi pago anteriormente ao ajuizamento da ação ao passo que o armário objeto da presente ação encontra-se montado no local, haja vista que o réu arcou com a contratação de um marceneiro para colocação do móvel (fls. 50).
Deixo de condenar a autora na sucumbência visto que deveria o réu ter comunicado o pagamento a ela, secundum id quod plerumque accidit.
Quanto ao pedido de reconvenção, o réu reconvinte pede indenização por danos materiais no importe de R$ 2.700,00.
Esse valor se divide em três rubricas, a saber, R$ 700,00 para pagamento de marceneiro; R$ 1.500,00 em razão de contratação de advogado e R$ 500,00 em razão de gastos diversos (fls. 140).
Desses valores somente o de R$ 700,00 relativamente ao pagamento de marceneiro é que deve ser ressarcido visto que devidamente comprovado (fls. 50). No que toca ao valor de R$ 1.500,00 de honorários advocatícios com base no contrato escrito de fls. 88/91 é de registrar que não há nenhuma comprovação nos autos de que esse valor estipulado na cláusula 8º do contrato (fls. 89) tenha sido efetivamente paga, não se podendo olvidar que o réu é pobre na acepção jurídica da palavra (fls. 54) e em linha de princípio não teria como despender o valor. Por fim, o valor pleiteado de R$ 500,00 em razão de gastos diversos não foi devidamente comprovado nos autos. 
Os danos morais igualmente pleiteados pelo réu reconvinte no importe de 20 salários mínimos igualmente não se sustentam, visto que ausente qualquer situação caracterizadora apta a causar abalo psicológico no réu, jovem vendedor de 41 anos (fls. 43). 
Disso não discrepa André Gustavo Corrêa de Andrade (Dano Moral em Caso de Descumprimento de Obrigação Contratual, artigo inserido na obra coletiva Responsabilidade Civil ? Estudos e Depoimentos do Centenário de Nascimento de José Aguiar Dias. Rio de Janeiro: Forense 2006, p. 45): ?Nenhuma estranheza, pois, deve causar a idéia de que o dano moral possa estar associado ou vinculado ao descumprimento de um contrato. Desde que se configure a ofensa a atributo da personalidade, nada importa que a causa remota desse dano tenha sido o inadimplemento de uma obrigação contratual?.
Para Sergio Cavalieri Filho, em seu livro ?Programa de Responsabilidade Civil? ? 6ª. Ed ? p. 105: ?Só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?.
Já a obra ?DANO MORAL? de Yussef Said Cahali ? 3ª. Edição ? Editora Revista dos Tribunais ? p. 242, dispõe: ...?Desse modo, a jurisprudência vem se pronunciando no sentido da reparabilidade do dano moral, de maneira generalizada naqueles casos em que a lesão à integridade física da vítima lhe produza, concomitantemente, perturbação na sua estrutura psíquica, reflexos à sua psique, fazendo dela uma pessoa diferenciada pelo natural desconforto e pelas frustrações inerentes à sua nova condição pessoal de vida?.
?Conquanto existam pessoas cuja suscetibilidade aflore na epiderme, não se pode considerar que qualquer mal-estar seja apto para afetar o âmago, causando dor espiritual. Quando alguém diz ter sofrido prejuízo espiritual, mas este é conseqüência de uma sensibilidade exagerada ou de uma suscetibilidade extrema, não existe reparação. Para que exista dano moral é necessário que a ofensa tenha alguma grandeza e esteja revestida de certa importância e gravidade?, diz Antonio Jeová Santos, no livro ?DANO MORAL INDENIZÁVEL? ? 4ª. Edição ? Editora Revista dos Tribunais ? p. 111.
Numa matéria publicada na Revista dos Tribunais, ?O dano moral e sua avaliação?, o D. Desembargador José Osório de Azevedo Júnior comentou: ? Convém lembrar que não é qualquer dano moral que é indenizável. Os aborrecimentos, percalços, pequenas ofensas, não geram dever de indenizar. O nobre instituto não tem por objetivo amparar as suscetibilidades exageradas e prestigiar os chatos!... Por outras palavras, somente o dano moral razoavelmente grave deve ser indenizado.?
Na obra ?DANO MORAL?, 5ª. Ed. ? 2007 ? Editora Juarez de Oliveira, p.118, Humberto Theodoro Júnior nos ensina: ?A vida em sociedade obriga o indivíduo a inevitáveis aborrecimentos e contratempos, como ônus ou conseqüências naturais da própria convivência e do modo de vida estabelecido pela comunidade. O dano moral indenizável, por isso mesmo, não pode derivar do simples sentimento individual de insatisfação ou indisposição diante de pequenas decepções e frustrações do quotidiano social?.
Na obra ?Dano Moral Indenizável? de Antonio Jeová Santos ? 4ª Edição ? Revista dos Tribunais, p.113, ele discorre: ?..diferente do que ocorre com o dano material, a alteração desvaliosa do bem-estar psicofísico do indivíduo deve apresentar certa magnitude para ser reconhecida como prejuízo moral. Um mal-estar trivial, de escassa importância, próprio do risco do cotidiano da convivência ou da atividade que o indivíduo desenvolva, nunca o configurarão, O que se quer afirmar é que existe um mínimo de incômodos, inconvenientes ou desgostos que, pelo dever de convivência social, sobretudo nas grandes cidades, em que os problemas fazem com que todos estejam mal-humorados, há um dever geral de suportá-los. O mero incômodo, o desconforto, o enfado decorrentes de alguma circunstância, como exemplificados aqui, e que o homem médio tem de suportar em razão mesmo de viver em sociedade, não servem para que sejam concedidas as indenizações.?
Enfim, entre todos os doutrinadores, é pacífico o entendimento de que os simples transtornos e aborrecimentos da vida social, embora desagradáveis, não têm relevância suficiente, por si sós, para caracterizarem um dano moral. Deve-se avaliar, no caso concreto, a extensão do fato e suas consequências para a pessoa, para que se possa verificar a ocorrência efetiva de um dano moral.  
Na tormentosa questão de saber o que configura o dano moral, cumpre ao juiz seguir a trilha da lógica do razoável, em busca da sensibilidade ético-social normal. Deve tomar por paradigma o cidadão que se coloca a igual distância do homem frio, insensível e o homem de extremada sensibilidade. Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem estar, não bastando mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada.
Posto Isso, JULGO EXTINTO o processo principal sem julgamento de mérito com base no art. 267, VI do CPC, deixando de condenar a autora em sucumbência conforme acima exposto.
 JULGO PROCEDENTE em parte a reconvenção para condenar a autora ao pagamento de R$ 700,00 devidamente corrigido desde a inicial da reconvenção com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Diante da sucumbência recíproca cada parte arcará com a honorária de seus advogados e eventuais custas em aberto serão rateadas pelas partes na proporção de 50% para cada uma.
Por ser o réu beneficiário da justiça gratuita, fica suspensa a exigibilidade quanto à verba da sucumbência, nos termos do art. 12 da Lei 1.060/50.
P., R., I. e C.

São Paulo, 19 de setembro de 2011.


LUIS FERNANDO NARDELLI
                            Juiz de Direito
