

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 21 de junho de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0005246-39.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Pri & Caio Niquilação e Cromeação Ltda
Requerido:AES ELETROPAULO - METROPLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani





Vistos.





PRI & CAIO NIQUELAÇÃO E CROMEAÇÃO LTDA propôs a presente ação declaratória c/c indenização por danos morais contra AES ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A. alegando, em síntese, que: em 02/02/2012 técnicos da requerida compareceram em seu estabelecimento e informaram que existia uma possível fraude, ocasião em que fora promovida vistoria e nada de irregular foi identificado; em 07/02/2012 os mesmos técnicos voltaram e, sem qualquer aviso, promoveram a supressão de energia; não lhe foi entregue qualquer relatório ou o TOI; os lacres da caixa de força estão intactos; todos os pagamentos estão em dia; as atitudes da requerida são ilícitas e imorais; sofreu danos morais.
Em razão do alegado, requereu antecipação de tutela para o imediato restabelecimento do serviço e, ao final, a declaração de nulidade do procedimento administrativo e indenização por danos morais em valor não inferior a R$ 10.000,00.
Juntou documentos (fls. 21/53).
Houve emenda da inicial (fls. 60/62), com juntada de novos documentos (fls. 63/70).
A antecipação da tutela foi deferida (fls. 72/73).
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 83/102) alegando, em síntese, que: a autora é reincidente em cometimento de fraudes; na vistoria realizada em 01/02/2012 constatou-se manipulação fora da unidade medidora; o consumidor se recusou a receber o TOI; o corte de energia foi legal e legítimo; o TOI é documento plenamente válido, com presunção de veracidade; as regras do CDC são inaplicáveis ao caso; não houve dano moral.
Réplica a fls. 132/142. 

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Ademais, a única prova pertinente ao caso seria a perícia no medidor, mas não houve pedido da parte requerida, responsável pelo ônus de provar a irregularidade no aparelho.
Trata-se de constatação de irregularidade no medidor de consumo de energia elétrica, promovida pela ré, alegando fraude e, consequentemente, promovendo o corte da energia elétrica. Insurge-se a autora alegando que jamais fraudou o medidor, sendo ilegítimo o corte.
Antes de adentrar ao mérito da causa, cumpre esclarecer que a relação estabelecida entre a autora (pessoa jurídica) e a ré (fornecedora de energia elétrica) não é de consumo.
De fato, adotando-se a teoria finalista de consumidor, como fez o nosso Código, a pessoa física ou jurídica que adquiri produtos ou serviços como incremento de sua atividade profissional não é considerada consumidora.
A autora usa a energia elétrica para exercer a atividade profissional de pintura e acabamento de peças, extraindo lucro. Portanto , não é destinatária final do produto.
No entanto, por se tratar de fato modificativo e extintivo do direito da autora, bem como porque a ela não é possível provar fato negativo (a não ocorrência de fraude), caberia à requerida juntar aos autos documentos que comprovassem de forma satisfatória a alegada fraude, ou que requeresse produção de prova nesse sentido.
Nesse sentido, confira-se parte do voto proferido pelo Desembargador Alexandre Marcondes, quando do julgamento da Apelação nº 9208370-50.2008.8.26.0000 - TJSP:

?O mencionado TOI com base no qual a apelada afirma ter ocorrido a suposta fraude é documento que retrata mera constatação unilateral da concessionária, não tendo valor probante absoluto. Aliás, no próprio Termo de Irregularidade foi anotado ?cliente ausente? (fls. 61/62), o que reforça a unilateralidade da inspeção. E mais, tendo o consumidor impugnado em juízo a suposta fraude, cabia à apelada comprovar, de forma cabal, a existência de vício de funcionamento do sistema de medição do consumo de energia elétrica e a fraude que teria sido praticada pelo apelante. Aplica-se, no caso concreto, a regra de distribuição do ônus da prova prevista no artigo 333, II do Código de Processo Civil, além do que não se poderia exigir do apelante a prova de fato negativo. Ademais, a única prova pertinente para a comprovação da fraude seria a pericial. Neste sentido confiram-se, desta Câmara, os julgamentos das Apelações nºs. 7.193.623-1, 7.207.804-7, 7.267.054-5 e 7.291.003-3." (g.n.)

Veja que, no caso em tela, é nítida a dificuldade, por parte da autora em provar que o medidor não estava fraudado ou de qualquer forma imperfeito para a regulagem do consumo e que tal fato é atribuído a ela. 
Sendo assim, cabe à requerida demonstrar em juízo a prática fraudulenta, não podendo prevalecer a prova produzida unilateralmente e sem maiores detalhes do ocorrido. 
De fato, conforme relatado pela ré, a unidade consumidora da autora sofreu variação de consumo a partir de novembro de 2011 (fls. 103/106). Diante deste quadro, a ré, no dia 01 de fevereiro de 2012, constatou que havia ?possibilidades de acesso aos equipamentos de medição no interior da caixa sem romper os lacres, e os parafusos (...) encontram-se com marcas evidentes de manipulação, ocasionando o registro inferior das energias consumidas na instalação? (fls. 109). 
O contexto probatório, portanto, é formado apenas pelos fatos e documentos acima citados, produzidos unilateralmente pela ré, na tentativa de revelação da fraude. Ou seja, o único embasamento para o corte da energia é uma inspeção realizada por ela.
O procedimento que vem sendo realizado pela requerida, em casos de suspeita de falcatruas no medidor de energia, fere os princípios estabelecidos pelo ordenamento jurídico como um todo. 
Não há dispositivo legal que transforme o termo de ocorrência de irregularidade em prova absoluta da fraude, nem poderia ser assim. A empresa requerida deveria apresentar o medidor de energia, com o lacre rompido ou outra irregularidade apurada, promovendo a perícia e prestando todas as informações ao usuário.
Nesse sentido, confira-se outro trecho do voto acima citado:

?E não é só. Nem mesmo pode-se dizer que o procedimento adotado pela apelada no ato da inspeção e na elaboração do TOI tenha sido regular. Com efeito, o artigo 72, inciso II da Resolução nº 456/2000 da ANEEL, na redação conferida pela Resolução nº 90/2001, exige que para a apuração de eventual fraude, após a emissão do Termo de Ocorrência de Irregularidade seja promovida perícia técnica, a ser realizada por terceiro legalmente habilitado, perícia esta que pode ser expressamente dispensada pelo consumidor. No caso concreto no TOI lavrado pelos prepostos da apelada sequer consta o campo destinado à opção do consumidor no tocante a perícia técnica, sendo forçoso concluir que a inspeção se desenvolveu de forma irregular. A par disso, está anotado no TOI de fls. 62 que a inspeção foi documentada com fotografias, mas a apelada nem ao menos se preocupou em juntá-las aos autos como prova. Destaque-se, por outro lado, que a jurisprudência deste Tribunal é farta quanto à invalidade da apuração unilateral de supostas fraudes no consumo de energia elétrica, podendo ser citados, dentre centenas, os seguintes precedentes: ?PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - ENERGIA ELÉTRICA ? Fraude em medidor - Interrupção do fornecimento - Emissão de simples termo de ocorrência de irregularidade - Caráter unilateral do procedimento -Violação da ampla defesa e do contraditório - Fraude não comprovada -Indício de irregularidade no medidor de consumo ausente - Ré que não se desincumbiu de ônus que lhe competia - Cobrança de débitos pretéritos, oriundos da suposta fraude - Existência de meios judiciais pertinentes ? Inexigibilidade da dívida - Interrupção do fornecimento Inadmissibilidade - Recurso desprovido? (TJSP, Apelação nº 0007745- 32.2009.8.26.0223, 15ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Vicentini Barroso, j. 08.11.2011)?.

Destarte, caberia à requerida apresentar elementos suficientes para reforçar o conteúdo do termo de ocorrência, que relata simplesmente a posição de uma das partes envolvidas no litígio (representante da ré).
O próprio art. 72 da Resolução n° 456/2000 (Aneel), prevê, em seus incisos, as providências que devem ser adotadas pela concessionária em caso de constatação de irregularidade. Assim dispõe: 

?Art. 72. Constatada a ocorrência de qualquer procedimento irregular cuja responsabilidade não lhe seja atribuível e que tenha provocado faturamento inferior ao correto, ou no caso de não ter havido qualquer faturamento, a concessionária adotará as seguintes providências:

I - emitir o "Termo de Ocorrência de Irregularidade", em formulário próprio (...).
II - promover a perícia técnica, a ser realizada por terceiro legalmente habilitado, quando requerida pelo consumidor; 
III - implementar outros procedimentos necessários à fiel caracterização da irregularidade;
IV - proceder a revisão do faturamento (...).? 

Desta forma, a Agência Nacional de Energia Elétrica determinou à concessionária que agrupasse, da melhor maneira possível, um conjunto de informações plausíveis sobre a irregularidade, para posteriormente coagir o consumidor a ressarcir o prejuízo causado.
Destaca-se que a ré sequer requereu perícia judicial no medidor de energia elétrica, demonstrando, com isso, seu desinteresse na produção de prova a referendar a inspeção realizada unilateralmente.
Não agindo conforme a orientação da Agência Nacional e não produzindo provas da fraude em juízo, quando, a teor do disposto no artigo 333, II, do Código de Processo Civil, deveria provar a irregularidade, a concessionária não pode simplesmente suprimir o fornecimento do serviço.
Nesse sentido: 
 
REEXAME NECESSÁRIO DE SENTENÇA C/C RECURSO DE APELAÇÃO CÍVEL ? FORNECIMENTO DE ENERGIA ELÉTRICA ? OCORRÊNCIA DE FRAUDE NO MEDIDOR ? CONSTATAÇÃO UNILATERAL ? COBRANÇA DOS VALORES REFERENTES A DIFERENÇA ESTIMADA DO CONSUMO SOB PENA DE INTERRUPÇÃO DO SERVIÇO ? IMPOSSIBILIDADE ? AFRONTA AO DIREITO CONSTITUCIONAL DO CONTRADITÓRIO E DA AMPLA DEFESA ? MEIO VEXATÓRIO DE COBRANÇA DE DÍVIDAS ? VEDAÇÃO IMPOSTA PELO ART. 42 DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR ? RECURSO IMPROVIDO ? O fornecimento de energia elétrica pode ser interrompido em caso de inadimplência do regular consumo, de acordo com o art. 6º da Lei nº 8.987/95. A cobrança de valores extraordinários, oriundos de suposta fraude no medidor de consumo, constatada unilateralmente pela empresa concessionária, fere os princípios do contraditório e da ampla defesa, configurando ainda ato vexatório vedado pelo art. 42 do Código de Defesa do Consumidor. (TJMT ? RNSen-AC 10.396 ? 3ª C.Cív. ? Rel. Des. Orlando de Almeida Perri ? J. 05.12.2001).


ENERGIA ELÉTRICA - Corte no fornecimento em decorrência de diferença de consumo - Inadmissibilidade - Ausência de prova de defeito na medição do consumo, seja por questão técnica, seja por meio de fraude - Recurso não provido. (TJSP - Apelação Cível n. 269.676-2 - Santos - 14ª Câmara Civil - Relator: Franciulli Netto - 20.08.96).

 Com isso, de rigor a declaração da nulidade do procedimento administrativo que resultou no corte da energia elétrica da autora (fl. 109). Logo, a ordem antecipatória de restabelecimento do serviço deve ser mantida.
Por outro lado, incabível o pedido indenizatório.
Antes de mais nada, cumpre salientar que, com relação à indenização por dano moral infligido à pessoa jurídica, a doutrina e a jurisprudência vêm se posicionando pelo ressarcimento do dano (objetivo), sendo cabível em razão do expressamente disposto no art 5°, inciso X, da Constituição Federal, em consonância com as Súmulas 37 e 227, ambas do Colendo Superior Tribunal de Justiça, que não distingue a pessoa física da jurídica, mencionando genericamente a expressão ?pessoa?, notadamente em se tratando de abalo de crédito (?retius? da credibilidade).
Como é cediço, em se tratando de pessoa física, segundo entendimento generalizado da doutrina e da jurisprudência, é possível distinguirmos o âmbito dos danos em duas categorias, a saber: a categoria dos danos patrimoniais e a categoria dos danos extrapatrimoniais.
Como refere Aguiar Dias: ?quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos em presença de dano moral? ( Da Responsabilidade Civil , Vol. II, pag. 771). Desta forma, o dano moral ocorre quando a violação ou o agravo não produz efeitos patrimoniais. 
Como ensina Yussef Said Cahali é possível caracterizar o dano moral: ?Como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos; classificando-se, desse modo, em dano que afeta a 'parte social do patrimônio moral' (honra, reputação etc.) e dano que molesta a 'parte afetiva do patrimônio moral' ( dor, tristeza, saudade, etc.) e o dano moral puro ( dor, tristeza, etc.)" (Dano Moral, 2ª ed. Ed. Revista dos Tribunais, pag.20) .
Observe-se, então, que o dano moral evidencia-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido, no desprestígio, no descrédito à reputação, na humilhação pública, na violação da intimidade, na depressão, no desgaste da honra, enfim, na violação dos atributos da personalidade do ser humano. Trata-se, neste caso, da chamada ofensa à honra subjetiva.
Urge realçar, que em se tratando de pessoa jurídica também é possível indenização por dano moral em decorrência de uma injusta agressão à imagem e ao bom nome comercial no meio em que exerce sua atividade, o que se verifica nos casos de abalo de crédito. Trata-se da honra objetiva. 
Ainda nas palavras do mestre Yussef Said Cahali (ob. Cit., pag. 395): ?Quando se trata de pessoa jurídica, o tema da ofensa à honra propõe uma distinção inicial: a honra subjetiva, inerente à pessoa física e que está no psiquismo de cada um e a honra objetiva, externa ao sujeito, que consiste no respeito, admiração, apreço, consideração que os outros dispensam à pessoa. A pessoa jurídica, criação de ordem legal, não tem capacidade para sentir emoção e dor, estando, por isso, desprovida de honra subjetiva. Pode padecer, porém, de ataque à honra objetiva, pois goza de uma reputação junto a terceiros, passível de ficar abalada por atos que afetam o seu bom nome no mundo civil ou comercial onde atua. Esta ofensa pode ter efeito limitado à diminuição do conceito público de que goza no seio da comunidade, sem repercussão direta e imediata sobre o seu partimônio. Trata-se de verdadeiro dano extrapatrimonial, que existe e pode ser mensurado através de arbitramento. É certo que além disso, o dano à reputação da pessoa jurídica pode causar-lhe dano patrimonial, através do abalo de crédito, perda de chances de negócios e de celebração de contratos, diminuição de clientelas, etc, donde conclui-se que as duas espécies de danos podem ser cumulativas e não se excluem"(g.n). 

Logo, é perfeitamente crível a indenização por dano moral infligido à pessoa jurídica, mormente em se tratando de protesto de título de crédito, que atinge o nome e o prestígio da pessoa jurídica, por tornar pública a inadimplência com amplas possibilidades de restrição de crédito. 
No entanto, esse não é o caso dos autos, visto que não ocorreu situação que configurasse a dor moral da autora, levando-se em consideração o fato de tratar-se de pessoa jurídica.
Com efeito, afastada a hipótese de honra subjetiva, não há indícios de que a autora teve a sua reputação junto a terceiros abalada, o que afasta a hipótese de ataque à honra objetiva.
Quando muito, poderia ser aventada a ocorrência de prejuízo material, pela paralisação das atividades da autora em decorrência do corte no fornecimento de energia. Porém, não há pedido nesse sentido.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, tão-somente para tornar definitiva a tutela antecipada e declarar a nulidade do procedimento administrativo efetuado pela ré que culminou com o corte no fornecimento de energia da autora.
 
Diante da sucumbência recíproca, as partes arcarão com as despesas desembolsadas e com a verba de seus respectivos patronos (art. 21, caput, do CPC).

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de junho de 2012.




Hélio Benedini Ravagnani
      Juiz(a) de Direito
