

SENTENÇA

Processo nº:0005084-32.2012.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Bruno Ferreira Carriço
Requerido:Cred - System Administradora de Cartões de Crédito LTDA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni




Vistos.



Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da lei 9.099/95. 

Decido. 

Ressalto que aplicar-se-á na hipótese o Código de Defesa do Consumidor uma vez que o autor se enquadra na definição de destinatária final do art. 2º do CDC e o réu na hipótese de fornecedor do art. 3º do mesmo diploma legal, já que disponibiliza serviços de crédito de forma habitual e contínua e de maneira a intervir no mercado. 

Nos termos dos art. 6º, VIII, CDC, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência técnica do autor. 

A ação é parcialmente procedente. 

Em contestação, o réu não descartou a possibilidade das compras em questão terem sido realizadas por um terceiro, declarando-se, portanto, vítima do evento. Contudo, o réu não conseguiu confirmar quem realizou as operações impugnadas nos autos, ônus que lhe cabia. 

Esta constatação nos demonstra que o sistema oferecido pelo réu no mercado é inseguro e ineficaz e não traz as qualidades divulgadas por ele quando o disponibiliza a toda sociedade. 

Vale lembrar que nos termos do art. 14, § 3º do CDC, cabia ao fornecedor demonstrar em juízo as excludentes de responsabilidade neste caso. 

Há de se ressaltar que a responsabilidade do réu é objetiva e que se origina da própria atividade de risco que ele exerce no mercado. Isto significa que, se há estelionatários, o réu deve se preparar para impedir a sua atuação. 

Portanto, se ele se omite em relação às providências cabíveis para evitar fraudes nas operações que realiza, revela-nos a falha do seu sistema e permite a indenização dela decorrente. 

Ademais, a sua omissão permite-nos concluir que não há de se falar em culpa exclusiva do terceiro ou da vítima nestes casos, já que ele concorre de alguma forma para que as fraudes ocorram. 

Além disso, o réu não apresentou em juízo cópia do contrato formalizado entre as partes, a fim de verificarmos se havia algum prazo máximo para que o autor lhe comunicasse a fraude ou adotasse outro procedimento. 

Vale lembrar que, nos termos do art. 46 do CDC, o consumidor somente se vincula às obrigações decorrentes das relações do consumo quando toma ciência prévia de seu teor e quando o seu conteúdo é claro e objetivo. 

Isso se harmoniza com o direito à ampla informação previsto no art. 6º, III do CDC. Portanto, se o réu não nos demonstra que informou a autora de eventual prazo para as citadas providências, não pode agora exigir dela qualquer postura. 

Ademais, o réu não nos apresenta qualquer outro elemento de prova que pudesse afastar a sua responsabilidade neste caso. 

Passo a analisar o pedido do autor.

O débito, cujo apontamento consta a fl. 42 no valor de R$50,29, há de ser declarado inexigível 

Resta-nos apenas apreciar a indenização por danos morais. 

Observo que o réu ignorou os reclamos do autor e manteve a mácula ao seu nome em cadastro desabonador. 

Assim, nos termos do art. 14 do CDC, entendo que a indenização é devida. 

Quanto ao valor dos danos morais, entretanto, entendo que o pedido do autor é excessivo, valendo lembrar que o Poder Judiciário deve fixá-los com cautela, a fim de evitar a banalização do instituto. No mais, não há provas das efetivas restrições que ele sofreu no mercado. 

Assim, reputo razoável que o réu pague o equivalente a cem vezes o valor do débito, o que valor já reputo suficiente para sancionar a conduta do réu e evitar casos análogos. 

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e declaro inexigível o débito no importe de R$50,29 e outros não reconhecidos pelo autor e que sejam decorrentes do uso do cartão Shoebiz Card no. 00000000552822227, após 11/03/2011, cujo cancelamento há de ser providenciado pelo réu em 30 dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa de R$1.000,00. Condeno o requerido no pagamento de R$5.029,00, a título de danos morais, que deverá ser atualizado monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça, desde a prolação desta sentença até o efetivo pagamento, com juros de 1% ao mês, a partir da citação, no prazo de 15 dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa de 10% (art. 475-J do CPC) e penhora, tornando definitiva a decisão de fls. 43. 

O valor das custas do preparo para eventual recurso por meio de advogado, que é de R$251,58 (código da Receita 230-6  imposto estadual) acrescido da taxa de porte de remessa e retorno dos autos, que é de R$25,00 (um volume) nos termos do art. 1º, Prov. nº 833/04 do CSM (guia do fundo de despesa  código da Receita 110-4; 

Incabível na hipótese a condenação de qualquer das partes nas verbas de sucumbência, pois não restou demonstrada a má-fé. 

PRIC

São Paulo, 14 de agosto de 2012.


Autor:

Réu:

Adv (réu):
