

SENTENÇA

Processo Físico nº:0005124-38.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:José Augusto Zanata
Requerido:Romulo Oliva Baracho




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca

Vistos.
JOSÉ AUGUSTO ZANATA propôs ação de rescisão de contrato, cumulada com ação de cobrança, em face de ROMULO OLIVIA BARACHO, alegando que no dia 21 de Maio de 2011 as partes celebraram Instrumento Particular de Compromisso de Venda e Compra, tendo por objeto o bem imóvel (um prédio e seu respectivo terreno) localizado na Rua General Pantaleão Telles, 255, adquirido pelo réu por meio de adjudicação. Sustenta que pagou ao requerido, no ato da assinatura do contrato (21.05.2011), a importância de R$ 10.000,00 a título de sinal e princípio de pagamento. Alega que comprometeu-se a efetuar a quitação do valor de R$ 290.000,00 em uma única parcela, no prazo de 05 dias úteis a contar do cumprimento de 03 obrigações que competiam ao requerido, de acordo com o que estava previsto no contrato. O autor sustenta ainda que reteve o saldo final do preço, pois o requerido deixou de cumprir com uma de suas obrigações, tornando inviável a lavratura da escritura definitiva de venda e compra. O requerente alega que solicitou a rescisão amigável do Contrato com a devolução da importância paga a título de sinal, porém nenhuma atitude foi adotada pelo réu. Diante da inércia do requerido, o autor aduz que diligenciou junto ao 37º Ofício Cível do Foro Central de SP e perante o 15º Cartório de Registro de Imóveis a fim de buscar atualizar os documentos para instrução da presente demanda, e, nesta busca, constatou que o imóvel havia sido vendido no final de novembro de 2011 para outros compradores. Requer seja julgada procedente a ação para declarar a rescisão do Contrato de compra e venda, bem como o ressarcimento em dobro do valor pago a título de sinal (R$ 10.000,00), nos termos do art. 418, CC. Com a inicial vieram documentos (fls. 14/72). 
Citado (fls. 203), o réu quedou-se inerte, decorrendo o prazo legal para purgação da mora ou contestação.
É o relatório.
DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, II do Código de Processo Civil, já que o requerido, apesar de devidamente citado, deixou transcorrer o prazo para sua contestação.
Nesse caso, goza o autor da presunção, ainda que relativa, da veracidade dos fatos por ele narrados na inicial, fatos estes que se mostraram críveis, verossímeis e amparados pela documentação acostada aos autos.
Primeiramente, o autor sustenta que de acordo com os termos da cláusula 2ª do Contrato (fls. 15/19) celebrado com o réu em 21 de Maio de 2011, pagou a importância de R$ 10.000,00 a título de sinal e princípio de pagamento, conforme demonstra o documento 05 (fls. 20) arrolado aos autos. 
Ademais, o autor esclarece que o réu deixou de cumprir com uma de suas obrigações impostas na cláusula 2ª do Contrato, tornando inviável a lavratura da escritura definitiva de venda e compra.
Conforme exposto pelo autor em sua inicial, o imóvel objeto do Contrato foi adquirido pelo réu através de uma adjudicação promovida em face da APT ? Associação de Pilotos Transbrasil, em trâmite na 37ª Vara Cível do Foro Central de São Paulo. 
Tal imóvel encontrava-se cadastrado junto a Prefeitura do Município de São Paulo, em área maior (fls. 26), juntamente com o imóvel contíguo situado na Rua General Pantaleão Teles, 249.
Os dois imóveis possuíam um único contribuinte, e diante da existência de débitos de impostos que recaiam sobre a área maior (fls. 27/28) do imóvel ?sub judice?, o réu assumiu a responsabilidade pela individualização do imóvel na Prefeitura, e consequentemente desmembramento da dívida.  
Contudo, o autor sustenta que o réu não cumpriu com sua obrigação, descumprindo uma das condições impostas no Contrato, e por consequência reteve o restante do pagamento que havia se comprometido a pagar em uma única parcela.
Assim, o autor alega que o réu prescindiu de esclarecimentos para garantir a segurança jurídica do negócio. 
Diante dos fatos, com efeito, logrou o requerente exaurir o dever de demonstrar cabalmente a versão dos fatos, em correto atendimento ao disposto nos art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil, o que impõe ao réu, dentre outras obrigações, a devolução do valor pago a título de sinal.
No atual Código Civil de 2002, temos o Capítulo VI (Das Arras ou Sinal), inserido no Título IV (Do Inadimplemento das Obrigações) que estabelece as questões concernentes às garantias, dadas em dinheiro ou bens móveis, por um dos contratantes com a finalidade de firmar a presunção de acordo final e tornar obrigatório o contrato. 
Consoante disposto no artigo 418 do Código Civil:
Art. 418. Se a parte que deu as arras não executar o contrato, poderá a outra tê-lo por desfeito, retendo-as; se a inexecução for de quem recebeu as arras, poderá quem as deu haver o contrato por desfeito, e exigir sua devolução mais o equivalente, com atualização monetária segundo índices oficiais regularmente estabelecidos, juros e honorários de advogado. 
Esse é o entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça,
?Pactuada a venda de imóvel com o pagamento de arras confirmatórias como sinal - que têm a função apenas de assegurar o negócio jurídico -, com o seu desfazimento, a restituição das arras é de rigor, sob pena de se criar vantagem exagerada em favor do vendedor? (STJ, REsp 907856 / DF, Rel. Min. Sidnei Beneti 3ª Turma, j. 19/06/2008).

No caso em questão, o réu não concluiu o Contrato firmado com o autor, gerando para este, o direito de exigir a devolução do sinal dado a título de sinal e princípio de pagamento em dobro, com os acréscimos moratórios estipulados na Cláusula 1ª do Contrato:
?Parágrafo primeiro: - Na hipótese das certidões apresentarem apontamentos ou ações que possam comprometer o negócio, o(s) VENDEDOR(ES) deverá(ão) providenciar os esclarecimentos no prazo de até 30 (Trinta) dias, para somente depois, ser-lhes(s) paga a importância estipulada no item II da cláusula segunda, sem qualquer acréscimo. Ultrapassado este prazo, ou não efetuados os devidos esclarecimentos, fica ressalvado o direito do(s) COMPRADOR(ES) considerar(em) este instrumento rescindido, cabendo ao(s) VENDEDOR(ES) devolver-lhe(s) o sinal acrescido de multa de 2% (Dois por Cento), além de juros de ,mora de 1% (Hum por Cento) ao mês e correção monetária pelo IGP-M da FGV, no prazo de 05 (Cinco) dias a contar da definição da rescisão.? (grifos meus)
Por não ter sido ultimada a compra e venda, danos emergentes surgiram para o requerente. Assim, temos no artigo 389 do Código Civil:
Art. 389. ?Não cumprida a obrigação, responde o devedor por perdas e danos, mais juros e atualização monetária segundo índices oficiais regularmente estabelecidos, e honorários de advogado?.
Indenizar o dano moral consubstancia forma de se compensar o sofrimento de dor e de perda que a vítima experimenta, ao mesmo tempo em que serve de instrumento inibidor, de modo a evitar que o causador do dano venha a provocar novos infortúnios. 
Os danos morais, no caso "sub judice", devem compensar razoavelmente o desprestigio moral experimentado, sem que isso configure um enriquecimento ilícito. 
Em tais condições, consideradas as peculiaridades da hipótese, o arbitramento levado a efeito no patamar de R$ 5.000,00 se revela razoável para os objetivos que devem nortear a fixação da indenização por danos morais. 

Ante o exposto, com resolução de mérito (artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil), JULGO PROCEDENTE a ação para DECLARAR rescindido o Contrato de compra e venda e CONDENO o réu ao pagamento de A) R$ 20.000,00 ao Autor, correspondente à devolução em dobro do valor pago a título de sinal e princípio de pagamento, nos termos do art. 418, CC, acrescidos os encargos previstos no Contrato (Parágrafo 2º - fls. 17). Devida correção monetária, atualizada de acordo com os índices de atualização judicial contada a partir de desembolso e acrescida de juros de 1% ao mês, contados a partir da citação; e, B) danos morais que arbitro em R$ 5.000,00. Devida correção monetária, pelos índices de atualização dos débitos judiciais contados a partir do arbitramento e juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação. 
Por força da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação (artigo 20, § 3º do Código de Processo Civil).
 
P.R.I.

São Paulo, 30 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

C E R T I D Ã O
Certifico que nesta data fiz o registro da r. sentença retro dos presentes autos no Sistema SAJ/PG5 e baixo-os em Cartório. São Paulo, 30 de abril de 2014. Eu,..............., Escrevente, subscrevi.

D A T A
Em São Paulo, 30 de abril de 2014, recebi estes autos em Cartório.Eu,...............Escrevente, subscrevi.
C E R T I D Ã O
Certifico e dou fé, em cumprimento à Lei 11.608 de 29.12.2003, que o valor do preparo, para o caso de recurso, é de R$ ..................... (valor singelo) e R$ .......................... (valor corrigido) - Cód. 230- Guia GARE e o valor do porte de remessa e retorno dos autos conforme Prov. 833/2004 é de R$ ........................  (0.... Volume(s ))- Cód. 110-4- FEDTJ. São Paulo, 30 de abril de 2014.
______________________________________________
p/Escrivã(ão).

R E M E S S A
Certifico e dou fé haver remetido à imprensa oficial af sentença/certidão de fls. retro e supra. São Paulo, 30 de abril de 2014. Eu, .............., Escrevente, subscrevi.
