

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0005716-13.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Robson José da Silva, CPF. 284.685.048-82
Requerido:Bob Automóveis;
BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e investimento
Data da audiência:02/08/2011 às 13:30h


Aos 02 de agosto de 2011, às 13:45h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o(a) autor(a), acompanhada pela Dra. Juliana dos Santos Fonseca, OAB/SP 284.193; a ré BV Financeira, representada pelo(a) preposto(a)  Sr(a). Lilian Rodrigues da Silva, RG. 43.409.008-6,  acompanhada(o) pelo(a) Dr(a) Angela Neves de Carvalho, OAB/SP 182.989, que fez juntar carta de preposição; ausente a corré Bob Automóveis. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo.  Pelo(a) requerido(a) foi reiterada a contestação que consta dos autos. Em seguida foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s): do autor, gravado(s) no vídeo nº 215/2011.  Em seguida deu-se ciência da contestação à advogada do autor,  que reiterou os termos da petição inicial.   Pela parte autora foi dito que insistia na oitiva do(a) Sr(a). Luiz Carlos do Prado, RG. 17.147.163. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Reconheço a revelia da requerida Bob Automóveis, na forma do artigo 20 da Lei 9.099/95. A preliminar articulada pela ré BV Financeira com o mérito se confunde. A pertinência subjetiva da ação em relação a esta ré decorre do próprio pedido de "cancelamento do financiamento" e ressarcimento de valores. Pretende o autor em ação que denominou como declaratória de nulidade de negócio jurídico cumulada com indenização por danos materiais e morais, a declaração de inexistência de negócio jurídico firmado com as rés com o cancelamento do financiamento, restituição de valores pagos e indenização por danos morais. Primeira questão se impõe é o reconhecimento de que não apenas um mas sim três foram os negócios jurídicos firmados pelo autor. O autor adquiriu o veículo mediante compra e venda firmada com a ré Bob Automóveis. O preço foi pago em parte com financiamento contraído com a co-requerida. Além disso o autor contratou serviços de despachante com a ré Bob Automóveis, pagando por isso a quantia de R$ 600,00. O autor foi surpreendido com a apreensão do veículo supostamente em decorrência de ausência de pagamento de IPVA, transferência, seguro obrigatório e licenciamento. Dito isto, observo que não se justifica eventual anulação ou rescisão de compra e venda e financiamento, haja vista que descumprido tão somente o pacto adjeto relacionado aos serviços de despachante. Aliás, nesse mesmo sentido, todavia considerando a questão de nulidade, cabe citar o artigo 184 do Código Civil/2002. Assim, porque não cumprido pela ré Bob Automóveis, cabe a rescisão daquele contrato já referido com ressarcimento da quantia paga pelo serviço não prestado (R$ 600,00, fl. 13). Cabível também ao autor postular eventuais perdas e danos decorrentes deste contrato não cumprido. Não há outros danos materiais especificados cabendo analisar apenas a questão dos danos morais. Neste ponto razão não assiste ao autor. Primeira consideração é que o veículo foi apreendido conforme documento de fl. 22 pela prática de infração definida como conduzir veículo não licenciado ou registrado. A infração não derivou apenas da falta de cumprimento de contrato pela ré Bob Automóveis, mas sim porque apesar da irregularidade na documentação do veículo assumiu-se o risco de conduzi-lo nestas condições. Noutro giro verbal, para prática da infração necessária foi a conduta voluntária daquele que conduziu o veículo. Por outro lado, não foi o autor quem sofreu o constrangimento no ato da apreensão, mas sim aquele em nome de quem o veículo fora adquirido mediante uso dos dados do requerente. Aliás, porque evidenciado o interesse desta pessoa é que não se justifica sua oitiva como testemunha. Ante o exposto, julgo procedente em parte a ação em face da ré Bob Automóveis para o fim de rescindir o contrato firmado para transferência do veículo (despachante) e condena-la ao pagamento de R$ 600,00, corrigidos a contar de outubro de 2010, acrescidos juros moratórios a contar da citação. Julgo improcedente a ação em relação à requerida BV Financeira. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Marília) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
