

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0005722-84.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:DANIELE CRISTINA PINTO, CPF 319.080.868-66, RG: 279602935 SSP/SP, OAB/SP 263.844.
Requerido:CADMESP - CONSULTORIA EM FINANCIAMENTOS IMBOLIÁRIOS, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Maria de Lourdes Correa de Carvalho, RG: 18.720.733 SSP/SP e JOÃO BENEDITO DA SILVA JÚNIOR, RG: 250706969 SSP/SP, OAB/SP 175292.
Data da audiência:08/08/2011 às 13:30h

Aos, 08/08/2011, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Não havendo preliminares, ao mérito.A ação é improcedente.Sustentam os requeridos, em defesa, culpa exclusiva da demandante no episódio, inexistindo danos de ordem moral advindos, absolvida que foi no procedimento administrativo instaurado.De fato, a autora não comprovou minimamente a culpa atribuída aos corréus no evento, suposto impedimento ao acesso ao antigo local de trabalho, mesmo porque intimada pessoalmente da ordem de busca e apreensão dos autos conexos, prontamente atendeu a ordem, procedendo a devolução, na mesma data, denotando sua desídia até então.Ora, tendo efetuado a carga dos autos em seu nome, era seu exclusivo dever a guarda e restituição pontual do processo à serventia judicial, precavendo-se ao desligamento da antiga empregadora, assumindo os riscos da postura adotada.Ademais, o procedimento administrativo instaurado, após a justificativa apresentada, resultou na sua absolvição, sem maiores conseqüências ao nome profissional.Quanto aos danos morais propriamente ditos, os meros aborrecimentos e desconfortos, como no caso presente, não justificam a imposição de sanção indenizatória, visto que, segundo melhor doutrina, o dano moral indenizável é apenas aquele que foge à normalidade cotidiana, sob pena de enriquecimento sem causa e banalização do instituto jurídico. Neste sentido, nossos tribunais: INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral. Sobressaltos, aborrecimentos e dissabores, em acidente, que não podem ser equiparados à dor, apta a viabilizar a indenização pretendida. Verba não devida. Recurso da autora para a sua inclusão na condenação inacolhido. Apelo voluntário improvido.(TJSP - AC nº 63.299-5/2 - Guarujá/SP - 7ª Câm. de Direito Público - Rel. Des. Lourenço Abbá Filho - J. 19.6.2000 - v.u).Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu, (Monique Campos Alves), escrevente, lavrei o presente.

DANIELE CRISTINA PINTO
Adv.:

CADMESP - CONSULTORIA EM FINANCIAMENTOS IMBOLIÁRIOS
JOÃO BENEDITO DA SILVA JÚNIOR
Adv.:
