

SENTENÇA

Reclamação:0005256-77.2012.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Valdeci  Pappa
Requerido:Unidas S/A.

CONCLUSÃO

Em 22 de outubro de 2013, 
faço estes autos conclusos à MM. Juiz de Direito 
Dr. Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger  
 


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei dos Juizados Especiais.
Fundamento e decido.
Tendo em vista que a parte requerida, apesar de citada e intimada, não compareceu devidamente representada, com carta de preposição original, na audiência de conciliação designada nos autos, presume-se que os fatos alegados pela parte requerente são verdadeiros, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz, na forma do artigo 20, da Lei 9.099/95.
No presente caso, o autor apresentou documentos que respaldam o pedido inicial. Assim, as notificações (fls. 12/16 e 25/26) mencionam que as penalidades foram aplicadas em virtude da falta de identificação do condutor, muito embora a infração originária seja diversa e tenha sido praticada pelo autor.
Os documentos deixam claro que as multas foram aplicadas por causa da falta de identificação. Ademais, o autor demonstrou que efetuou o pagamento do valor de R$ 1.445,76 para saldar a dívida (fls. 17/21 e 24/26).
Sendo assim, é dos autos que as penalidades foram aplicadas por culpa da requerida que recebeu dinheiro para fazer um serviço ao autor e não cumpriu sua obrigação no prazo determinado, dando causa ao ocorrido, de modo que a reparação do dano material pleiteado na exordial é medida que se impõe.
No que tange aos danos morais, verificadas as circunstâncias do caso, notadamente o descumprimento do que foi pactuado entre as partes, inclusive o pagamento de valores para realização do serviço, e a cobrança e pagamento de multa em virtude disso, fixo o valor de R$ 1.000,00 a título de indenização, montante que entendo razoável e justo para compor as partes.
Nesse sentido, há que se observar que o autor também deu causa ao ocorrido, ao cometer as infrações originárias. Portanto, o valor da indenização não pode ser excessivo, caso contrário estaria configurado o enriquecimento sem causa do requerente.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, para o fim de condenar a parte requerida ao pagamento à parte autora da quantia de R$ 1.445,76, a ser devidamente atualizada conforme Tabela Prática do TJSP desde a data do ajuizamento da ação e acrescida de juros de 1% ao mês desde a data da citação, a título de ressarcimento de danos materiais, além do pagamento de R$ 1.000,00, com correção monetária e juros de mora, na forma supra, desde a data do presente arbitramento, a título de indenização por danos morais. 
Sem custas e honorários advocatícios, nesta fase processual.
Oportunamente, ao arquivo, com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.

São Paulo, 22 de outubro de 2013.


Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger 
Juiz de Direito
