

SENTENÇA

Processo nº:0005624-98.2012.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:MARIA BERNARDO DA SILVA
Requerido:BANCO SANTANDER S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Bertholazzi


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei.
A autora alega que ficou impossibilitada de efetuar o pagamento das duas últimas parcelas do acordo que realizou em razão da greve dos bancários, já que os boletos eram retirados na agência.
Com efeito, o requerido apresentou provas de que as parcelas não adimplidas pela autora tinham como vencimento os meses de julho e agosto de 2011.
Ademais, comprovou, ainda, que a greve dos bancários no ano de 2011 iniciou-se em setembro e encerrou-se em outubro de 2011.
Portanto, as últimas parcelas da dívida da autora venceram fora do período da greve, sendo forçoso se reconhecer que nada a impediu de pagá-la no prazo.
Se assim não agiu, deve se submeter aos encargos previstos no contrato.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Incabível a condenação em custas e honorários, nos termos da Lei.
P.R.I.

São Paulo, 08 de agosto de 2012.
