

SENTENÇA

Processo nº:0005030-53.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ailton da Silva Batista
Requerido:Claro TV e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
A preliminar de ilegitimidade passiva arguida pelo réu merece ser afastada, pois, nos termos do parágrafo único do artigo 7º do CDC, todos os causadores dos danos causados aos consumidores responderão, solidariamente, pela sua reparação. 
No mérito, o pedido é procedente. 
No caso concreto, alega o autor, em suma, que a corré Claro não concluiu a contratação do serviço de televisão por assinatura, mas efetuou cobranças por débito automático, não autorizado.
Pois bem. 
Analisando as defesas apresentadas, verifico que os réus não impugnaram especificamente os fatos narrados na inicial, no que tange à cobrança indevida do autor, por meio de débito automático, com relação a contrato de prestação de serviço de televisão por assinatura, não prestado.
 Vê-se que os réus não negaram que a contratação não foi concluída, por apresentar o autor pendência financeira, e que o serviço não foi efetivamente prestado, fato que se tornou incontroverso.

Também, vale atentar que o autor é consumidor final dos serviços e produtos prestados pelos réus, sendo evidentemente hipossuficiente, portanto, cabível a aplicação da regra da inversão do ônus da prova.
Deste modo, como os réus não comprovaram a legitimidade da cobrança do débito em questão e a autorização para débito automático, a conclusão que se chega é que foram, de fato, indevidos.
Assim, deve haver a indenização por danos morais, diante do defeito no serviço prestado pelo réu, sendo objetiva a sua responsabilidade, nos termos do artigo 14 do CDC. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 2.000,00. A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido maior reflexo, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para as requeridas. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por AILTON DA SILVA BATISTA em face de CLARO S.A. e BANCO DO BRASIL S.A. para condenar, solidariamente, os réus a pagarem à parte autora a quantia de R$ 2.000,00, por danos morais, a ser corrigida monetariamente pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da ação, e acrescida de juros legais de 1% desde a citação; bem como para restituir-lhe o valor de R$ 39,90, por danos materiais, a ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data do desconto (fls. 21), e acrescido de juros legais de 1% desde a citação. Assim, extingo o feito, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do CPC.
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.


São Paulo, 14 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
