

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 
12 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0005133-39.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Cristina Heimpel
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos. 

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 
Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de de indenização por danos morais. Alega a autora que é titular de diversas linhas de telefone móvel junto à ré. Em 05 de dezembro de 2012, em razão de problemas relacionados às cobranças, houve a concessão de desconto de 50% no total das futuras faturas, bem como os devidos reajustes em cobranças não contratadas, pelo período de um ano. No entanto, as cobranças indevidas persistiram, bem como os vícios na prestação dos serviços. As linhas têm sofrido diversos bloqueios, além do atraso no recebimento de mensagens a respeito de ligações perdidas e SMS. Sem alternativa e cansada de usar a central de atendimento da ré, ajuizou esta demanda.
A ré, em defesa, sustenta a legalidade dos procedimentos adotados, a regularidade das cobranças e a inexistência de danos morais. 
Em sua defesa genérica, a ré não se dá ao trabalho de enfrentar as alegações da autora, em especial, no que se refere à concessão de desconto de 50%, ao bloqueio das linhas e ao atraso na chegada de mensagens. Não explica a ré a origem das cobranças, o valor dos planos contratados pela autora, tampouco como são cobrados os serviços excedentes. 
A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor da autora.
Na ausência de impugnação específica pela ré, de rigor, o acolhimento da pretensão da autora. 
A autora relata que lhe foi concedido desconto de 50% sobre o valor total da fatura, no período um ano. A autora informa o número de protocolo do atendimento a anexa documentos nos quais a própria ré reconhece o desconto concedido (fls. 63/68). Assim, a ré deve cumprir com a obrigação por ela assumida até dezembro de 2013, inclusive. 
Quanto às "cobranças não contratadas", a autora deixou de descrever no que consistem, o que inviabiliza a análise do pedido nesse particular.
Os danos morais, por outro lado, são incontestáveis. A autora, sem qualquer justificativa plausível, tem sido recebido cobranças e valores dissociados do contratado. Além disso, houve intenso desgaste emocional na tentativa de solução administrativa do problema, sem que houvesse sucesso. A situação foi agravada pelos freqüentes bloqueios da linha e atraso no recebimento de mensagens. Não se trata de mera sensação de desagrado. A autora enfrentou período de angústia e sofrimento, causados por falha da ré, e teve prejuízos de ordem moral.
Não é demais observar que, na atualidade, a comunicação entre pessoas se dá preferencialmente e prioritariamente através das linhas de telefonia móvel. Trata-se de serviço essencial, cuja privação ofende o princípio da dignidade da pessoa humana. 
No entanto, o valor pleiteado pela autora é excessivo e não pode ser acolhido, pena de descaracterização do instituto. 
Considerando as condições das partes, a conduta negligente da ré e o tempo em que a autora gastou tentando resolver o problema, razoável a fixação dos danos morais em R$3.500,00. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para DETERMINAR que a ré , doravente, cumpra com a obrigação de conceder, mensalmente, desconto de 50% sobre o valor total das faturas de cobrança das linhas de telefone móvel titularizadas pela autora. A obrigação irá perdurar até dezembro de 2013, inclusive. Fixo multa mensal de R$500,00. Por fim, a título de danos morais, CONDENO a ré a pagar à  autora a quantia de R$3.500,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 17 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
