

SENTENÇA

Processo nº:0005760-35.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Elisabete Cristina de Freitas Motter
Requerido:Rogério Franco Rodrigues




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti

Vistos.

ELISABETE CRISTINA DE FREITAS MOTTER ajuizou a presente ação de Indenização em face de ROGÉRIO FRANCO RODRIGUES. Alegou ter sofrido danos morais e materiais em decorrência de ação judicial promovida contra ela pelo ora requerido, no qual não deveria ela ter figurado. Sustentou a existência de dano na argumentação sobre a imprudência do ora requerido em promover demanda contra ela, ao passo que o contrato objeto da avença foi firmado com seu marido; que ela foi citada em sua residência, ao final de semana; que a ilegitimidade passiva era cediça; que causou constrangimentos perante os vizinhos e familiares; que teve despesas com honorários advocatícios. Requereu a condenação ao pagamento de indenização. Apresentou documentação.

O réu apresentou contestação intempestiva. Arguiu que a autora litiga de má-fé, que ela induziu o magistrado que exarou sentença nos autos daquele processo à erro, que inexiste dano moral e exacerbação no pleito indenizatório, levando a enriquecimento sem causa. Requereu improcedência.

Foi apresentada réplica.


É o relatório. DECIDO.


A contestação foi apresentada intempestivamente. Não ocorrem, porém, os efeitos da revelia, pois não é caso vertente de se presumir a veracidade das alegações, diante da narrativa fática, mormente o fato que originou a pretensão autoral.

As alegações da autora versam sobre existência de dano moral sofrido pela autora, em decorrência de ter respondido ação de despejo, cuja sentença extinguiu o processo sem resolução de mérito.

Segundo a regra instituída por Paulo, compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência de um fato ( Dig. XXII, 3, 2).

É o que determina o artigo 333, I do CPC, e nos autos a autora não demonstrou a existência do ato ou fato por ele descrito na inicial como ensejador de seu direito, qual seja, a efetiva caracterização de danos morais, que possibilitaria o pleito indenizatório.

E assim, do observado nos autos, das provas concernentes ao litígio, da citação, da sentença prolatada, entre outros, não se é possível concluir que restou caracterizado, para a autora, o dano moral. Fez-se prova apenas da existência de processo, de que o autor daquela demanda teve seu pleito julgado improcedente e de que existe contrato firmado entre o réu da presente ação e o marido da requerente.

A respeito do assunto em apreço, pronunciou-se a jurisprudência de nossos Tribunais, v.g.:

O ajuizamento de uma ação implica em exercício regular de um direito, a todos assegurados pela própria Constituição, situação incompatível com a caracterização de ato ilícito, e a perdurar enquanto não comprovado, inequivocamente, o abuso de direito decorrente de dolo ou má-fé. Inadmissível a indenização por dano moral se ausente prova de sua existência (RT 677/200). Mutatis mutandis, com relação ao procedimento administrativo.

Não se pode olvidar ou perder de mira, que para a configuração do dano moral, não basta qualquer desconforto, mágoa, irritação ou aborrecimento, sob pena de ensejar a sua banalização. Deve ser indenizado o sentimento que foge a normalidade, cause profundo sentimento, vexame, humilhação intensa, com a conseqüente perturbação emocional duradoura, tendo-se por paradigma o homem de sensibilidade ético-social comum.

Frise-se que o que caracteriza o abuso de direito é o propósito de causar dano a outrem, o animus nocendi, que no caso concreto não restou demonstrado.

Desse modo, como não provou a autora que o ora réu ajuizou a já extinta ação com intenção de prejudicá-la, nem, tampouco, provou existência de efetivo dano moral, não se pode falar em procedência.

Entretanto, no que tange aos danos materiais, a autora logrou comprová-los, discriminando seus gastos que existiram tão somente porque houve a demanda em que figurou no pólo passivo. Em assim sendo, deve o agora requerido restituir os valores despendidos pela autora.


Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação formulada pela autora contra o réu. Condeno o réu ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$3.000,00, com correção monetária do desembolso e juros de 1% da citação. Condeno-o a arcar com as custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa em R$1.500,00.
P. R. I. C.

São Paulo, 14 de julho de 2011.
