

SENTENÇA 


Processo nº:0005688-86.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:João Chung e outro
Requerido:Brasturinvest - Investimentos Turisticos S/A e outro
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Edmundo Lellis Filho

Vistos.
Cuida-se de ação de resolução de contrato de prestação de serviços cumulado com pedido de indenização por danos materiais e morais, pela qual alegam os autores que aderiram a um programa de serviços de turismo consistente em hospedagens em hotéis dos réus, cuja rede se denomina "Pestana Holiday Club".
Dizem os autores que se comprometeram a pagar pelos serviços o valor de R$ 63.120,00 em 24 parcelas cuja quitação se daria por cartão de crédito, valor que corresponde a 800.000 pontos para serem utilizados em 15 anos. Tendo fechado o negócio em 03 de Maio de 2012, não ficaram satisfeitos com os serviços quando deles tentaram se utilizar em Setembro do mesmo ano. Ainda, ao contrário do que os vendedores do serviço prometeram, o custo da aquisição direta de serviços de hospedagem era menor do que os custos dentro do programa oferecido ao qual aderiram. Comunicando aos réus o interesse em rescisão do negócio, depararam-se com a recusa, a menos que pagassem a multa rescisória de R$ 12.624,00. 
Assim, pedem a resolução judicial do negócio com restituição simples das parcelas pagas antes da comunicação do interesse de rescisão, e em dobro as parcelas descontadas depois do conhecimento daquela intenção de extinção contratual. Ainda, postulam condenação em danos morais.
O réus contestam a fls. 333/351, alegando que o autor é advogado militante, tem conhecimento que lhe permite entender o contrato que assinou. Refutam haver abusos. Invocam a vinculação obrigatória dos contratos. Explicam a sistemática do programa e apontam a vantagem. Sustenta a validade das cláusulas que os autores julgam abusivas (utilização mínima de pontos e taxa de manutenção e cláusula de multa). Enfim, sustentam que não é devida a restituição simples ou dobrada, tampouco danos morais.
Foi deferida tutela antecipatória de mérito a fls. 242, sem cominação de multa.
Eis o relatório.
Decido.
O processo comporta julgamento de plano. É que a controvérsia se limita à análise de documentos e aplicação do direito invocado pelos litigantes.
Não designo audiência de tentativa de conciliação, por não vislumbrar interesse das partes em um acordo.
É procedente em parte a ação.
Basicamente, existem duas naturezas de serviços à disposição do consumidor. A primeira, é a contratação do serviço que é prestado e, então, pago após o consumo ou, então, pago pelo consumidor que imediatamente faz uso dele. A segunda categoria  na qual se enquadra o contrato em testilha  o consumidor contrata serviços que não conhece e não consumiu para uso futuro.
Nesses contratos de prestação de serviços, repita-se, que o consumidor adquire e paga (ainda que parceladamente) antes de sua utilização, não pode receber um tratamento igual àquela primeira categoria de serviços.
E a questão distintiva fundamental é que o consumidor, nessa segunda categoria de negócio de consumo, adquire uma "promessa de qualidade" de serviços e, quando tenta fazer uso deles e, portanto, tem contato direto com os serviços, constata a disparidade entre o prometido e o adquirido, sobrevindo a decepção e o desinteresse.
A norma principiológica do "pacta sunt..." remonta um tempo que não existe mais, e por isso só pode ser aplicada a contratos que, "data venia", os romanos já praticavam. Certamente, Publius Lentulus e Gaius Sempronius - que viveram naquele tempo - não contratavam programa de turismo com cartão de crédito para pagamento imediato e gozo oportuno. Do contrário, ilustres cidadãos romanos não estariam de acordo com tal força vinculante dos contratos.
Por mais experiente que seja o consumidor, caso de um dos autores que é advogado, ou rigorosamente honesto que seja o vendedor, sempre há um descompasso na expectativa da aquisição de um serviço que não existe no momento e uma desinformação do próprio vendedor que, nesses contratos, além de exporem o perfil idealizado do serviço em tese, também não sabem, na prática, como funcionará o que está sendo vendido.
Nesse andar, nota-se que, realmente, fecharam o negócio em Maio de 2012 (fls. 20), iniciaram o pagamento das parcelas de aquisição do pacote. Não chegaram a fazer uso do serviço porque na primeira tentativa já se desgostaram. 
Não se trata nem de arrependimento propriamente dito dos consumidores, nem de prestação de informação indevida. Mas de DESISTÊNCIA do consumidor relativa a contrato cujo objeto de consumo é diferido. Logo, o direito de desfazimento contratual também é postergado para a dato do primeiro uso ou gozo do serviço contratado.
O que o réu não disse na contestação, e que importa aqui registrar, é que o contrato é questão é de de "time sharing"-turismo. Trata-se de modalidade de prestação de serviço de turismo sujeita  à norma da EMBRATUR (Nº 378/97) e cuja utilização é muito mais complicada do que descrito no contrato.
Aplicável, assim, o artigo 49, CDC:
"O consumidor pode desistir do contrato, no prazo de 7 dias a contar de sua assinatura ou do ato de recebimento do produto ou serviço, sempre que a contratação de fornecimento de produtos e serviços ocorrer fora do estabelecimento comercial, especialmente por telefone ou a domicílio.
Parágrafo único. Se o consumidor exercitar o direito de arrependimento previsto neste artigo, os valores eventualmente pagos, a qualquer título, durante o prazo de reflexão, serão devolvidos, de imediato, monetariamente atualizados."

Ora, como já dito, se o consumidor adquiriu em Maio um serviço que só veio a conhecer, em razão da natureza do negócio, em Setembro e, logo após a primeira tentativa de utilização, manifesta seu desinteresse, aplica-se o termo inicial da desistência a esse momento futuro, e não ao momento passado onde, em tese, abstratamente, adquiriu uma promessa de serviço que, como explanado, por mais clara que essa e mais esclarecido que seja aquele, jamais poderá estar refletindo a realidade tal qual ela é de fato.
A devolução das parcelas é simples, não dobrada.
Não há danos morais por consequência lógica, já que o consumidor exerce um direito de desistência.
A propósito, as cláusulas contratuais não são, aparentemente, abusivas, mas típicas do contrato em questão, o "time sharing"-turismo, quando se tem, de um lado, o administrador do programa; do outro, os prestadores de serviços e, do lado de lá, o consumidor cujo interesse é captado pelos vendedores do intermediador.
A correção monetária das parcelas descontadas incide a partir do desconto.
Os juros moratórios contam-se a partir da citação.
As parcelas descontadas após o conhecimento da liminar devem sim ser devolvidas em dobro pela cobrança maliciosa do indevido, por aplicado do § único, art. 42, CDC.
Em suma: Julgo parcialmente procedente a ação para resolver judicialmente o contrato de consumo entre as partes pela desistência dos consumidores, condenando os prestadores de serviços à restituição corrigida dos valores pagos.
Sucumbente de maior parte, condeno os réus em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária de 10% sobre o total a ser devolvido.
P.R.I.C.


São Paulo,11 de outubro de 2013.
