

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 12 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito desta Vara, Dr. RICARDO DAL PIZZOL. Eu, Carlos Alberto Botega Irponi, Escrivão Diretor, digitei.
Processo nº:0005458-22.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Nulidade
Requerente:Carmo Armênio
Requerido:Banco Santander

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Ricardo Dal Pizzol



Vistos.


Trata-se de "ação de declaração de nulidade de ato jurídico c.c. perdas e danos", movida por CARMO ARMÊNIO contra BANCO SANTANDER, qualificados nos autos.
Alega o autor que: (a) em 07 de dezembro de 1998, transferiu sua participação na empresa "Abraçatec" a terceiros, que assumiram seu passivo e ativo; (b) no dia seguinte, dirigiu-se diretamente às agências bancárias em que a empresa possuía contas, informando sua saída do quadro societário; (c) a gerente do Banco Noroeste, atual Santander, informou-lhe que os novos sócios já tinham comunicado a alteração do quadro societário; (d) desde 09 de fevereiro de 1998, era portador de uma aplicação de CDB SWAP no Banco Santander, no valor de R$ 45.336,65, com resgate previsto para 05 de maio de 1999, que servia como garantia de um contrato da "Abraçatec"; (e) recebeu em sua residência, em fevereiro de 1999, aviso de resgate dessa aplicação e o extrato de movimentação de sua conta bancária, mencionando o crédito nesta do valor de R$ 39.427,11, em 12 de janeiro de 1999, e a transferência, nesse mesmo dia, da quantia de R$ 33.415,19 para a conta garantida da empresa "Abraçatec"; (f) inconformado, dirigiu-se ao Banco Santander, obtendo a informação da gerente de que o atual proprietário da empresa havia solicitado o resgate do CDB para pagar dívida da empresa; (g) a aplicação do autor foi resgatada antes do prazo, sem sua notificação e permissão; (h) diante da apropriação indevida, foi instaurado inquérito policial na 3ª Delegacia de Policia de São Bernardo do Campo contra os atuais sócios da empresa. Pediu a condenação do réu ao pagamento, em devolução, da quantia indevidamente transferida de sua conta bancária para a conta da empresa, corrigida e acrescida de juros moratórios. 
A inicial veio instruída com documentos (fls. 18/70).
Deferida a justiça gratuita (fl. 80), o réu, citado (fl. 84), apresentou contestação (fls. 85/92). Preliminarmente, alegou a ocorrência da prescrição da pretensão do autor. No mérito, requereu a improcedência da ação, alegando: (a)  a aplicação financeira do autor garantia um contrato de crédito rotativo da empresa "Abraçatec", tendo sido legítima sua utilização para pagamento do débito; (b) o autor não providenciou as alterações contratuais necessárias para desvincular sua aplicação financeira do contrato de crédito da "Abraçatec"; (c) não cuidou ele, igualmente, de arquivar na Jucesp, de imediato, a transferência de sua participação na empresa a terceiros.
Manifestou-se o autor em réplica (fls. 103/113), juntando documentos (f. 114/120).
Foi proferido o despacho de fls. 126/131, onde foi determinada a juntada de documentos para melhor análise da tese da prescrição. 
O autor peticionou às fls. 137/139, juntando os documentos de fls. 140/160. Não houve manifestação por parte do requerido. 
É o Relatório.
Passo a Fundamentar. 
I ? Possível o julgamento antecipado da lide, pois não há necessidade de produção de outras provas. 
II ? A preliminar de prescrição deve ser rejeitada.
Às fls. 126/131, este Juízo afirmou, em interpretação ao art. 200 do CC, que a prescrição não corre durante a tramitação do inquérito policial e da ação penal, até o trânsito em julgado desta (vide, em especial, fl. 131). Tal decisão não foi objeto de recurso. 
Conforme certidão de fl. 140, o inquérito policial foi distribuído em 07/07/1999, sendo que a decisão final, que reconheceu a extinção da punibilidade pela prescrição, transitou em julgado em 23/01/2009. Assim, na esteira do que foi decidido às fls. 126/131, o prazo prescricional permaneceu suspenso entre 07/07/1999 e 23/01/2009. 
Considerando ( i ) que o fato danoso se deu em 12/01/1999 (data do resgate da aplicação CDB SWAP), ( ii ) que o prazo prescricional permaneceu suspenso pelo período acima declinado (07.07.1999 a 23.01.2009), ( iii ) que a ação foi ajuizada em 07/05/2010 e ( iv ) que o prazo prescricional aplicável no caso é o de 3 (três) anos (art. 206, §3º, V, do CC), conclui-se que não ocorreu a prescrição. 
III ? No mérito, a ação deve ser julgada improcedente. 
É fato incontroverso, pois admitido pelo próprio autor na petição inicial, que sua aplicação CDB SWAP estava vinculada, como garantia, a contratos de crédito em favor da empresa "Abraçatec", da qual era sócio. 
Em face da garantia estipulada, a instituição financeira estava autorizada, na hipótese de inadimplemento do(s) contrato(s) de crédito, a promover o resgate da aplicação caucionada, para amortização ou liquidação do débito, independentemente de aviso ou notificação. Nesse sentido, a cláusula 2ª do instrumento de fl. 53: "Na hipótese de descumprimento das obrigações, principal e acessórias, assumidas no instrumento em referência, fica essa instituição desde já autorizada, em caráter irrevogável e irretratável, a proceder a qualquer tempo o resgate das aplicações ora caucionadas, utilizando o respectivo produto na amortização e/ou liquidação do débito decorrente das operações ora garantidas, independentemente de qualquer aviso ou notificação". Tal garantia sofreu sucessivas prorrogações, conforme adendos de fls. 55/70. 
As questões principais do presente feito, no meu entender, são as seguintes: (1ª) quais providências o autor deveria ter tomado, após sua saída da sociedade, para desvincular sua aplicação dos contratos de crédito da "Abraçatec"? (2ª) se o autor, no caso, efetivamente tomou tais providências. 
Parece-me que a providência mais óbvia que o autor deveria ter tomado, no caso, era a de comunicar formalmente à instituição financeira a alienação da empresa. Tal comunicação poderia ter sido feita, por exemplo, por notificação extrajudicial ou judicial. 
Tratando-se de uma caução constituída em favor do credor, a exoneração do garantidor pressuporia, no mínimo, a comunicação formal do credor (isso se admitirmos, em favor do autor, que a simples saída dele da sociedade implicava automaticamente em extinção da garantia ou que tal garantia poderia ser resolvida unilateralmente por ele a qualquer tempo). 
O contrato de alienação das quotas sociais foi celebrado em 7 de dezembro de 1998 (fl. 27). A operação de resgate do CDB SWAP foi realizada em 12 de janeiro de 1999 (fl. 06). 
Não há nenhuma prova nos autos de que o autor, nesse interregno, tenha comunicado formalmente o banco requerido de sua saída da sociedade. Da mesma forma, não há nenhuma prova nos autos de que o autor, nesse interregno, tenha solicitado expressamente ao banco o cancelamento da caução. 
Nem se alegue que tal comunicação foi feita verbalmente (fl. 05) e que seria comprovada, neste feito, mediante prova testemunhal. A comunicação, ainda que verbal, foi negada pelo requerido em contestação (fl. 90). Além disso, o art. 401 do CPC dispõe que "a prova exclusivamente testemunhal só se admite nos contratos cujo valor não exceda o décuplo do maior salário mínimo vigente no país, ao tempo em que foram celebrados", sendo que não estão configuradas, no caso, as exceções dos artigos 402 e 404 do CPC. 
Interessante transcrever, neste ponto, trecho do depoimento prestado por Edson Michalak, funcionário do requerido, no inquérito policial instaurado para averiguar o caso (fl. 51): "(...) que quando da venda da empresa em questão, o Sr. Carmo Armênio deveria se dirigir ao mencionado banco com a alteração contratual, juntamente com o novo proprietário e este por sua vez forneceria algo em garantia para a mencionada conta garantida, fato este que não houve; que tendo em vista ter vencido a conta garantida e como ele não compareceu ao banco para renová-la ou substituir a garantia, automaticamente o mencionado CDB foi resgatado para pagamento da conta garantida (...)".  
Na aplicação financeira CDB SWAP, analisada isoladamente como um contrato autônomo, o banco requerido exercia a posição jurídica de "devedor", sendo o resgate da operação uma forma de "pagamento". Assim, não tendo havido comunicação formal da alienação da empresa e/ou pedido expresso de cancelamento da garantia, entendo que o banco (devedor da aplicação financeira) efetuou pagamento de boa-fé em benefício de terceiro ("Abraçatec"). O art. 309 do CC dispõe que "o pagamento feito de boa-fé ao credor putativo é válido, ainda provado depois que não era credor". 
É importante perceber que os grandes beneficiados com o ocorrido foram a "Abraçatec" e seus novos sócios, que tiveram a dívida abatida em R$ 33.415,19 (fl. 35) com recursos provenientes do autor. O banco apenas utilizou os recursos para quitar uma dívida constituída em contratos de crédito que já se desenrolavam desde a gestão do autor, saindo, portanto, no "zero a zero". 
Vale ressaltar que o próprio autor, inicialmente, voltou-se apenas contra os adquirentes da empresa, imputando-lhes o crime de apropriação indébita, sob a alegação de que foram eles que deram a ordem verbal para o resgate do CDB em favor da "Abraçatec" (vide, por exemplo, fls. 155/157), sendo que Antônio Fernando Cornelio chegou, inclusive, a ser condenado em 1ª instância pelo delito mencionado (fl. 140). Apenas após a extinção da punibilidade pela prescrição em relação a Antônio F. Cornelio (fl. 140), mais de 10 anos depois do evento danoso, o autor resolveu voltar-se contra a instituição financeira, imputando-lhe a culpa pelo ocorrido. 
À fl. 05, o autor lançou o argumento de que, segundo o instrumento particular de compra e venda, os adquirentes assumiram todo o passivo da empresa (fl. 05), de modo que seus recursos pessoais não poderiam ser utilizados para pagamento de dívidas da empresa. Tal argumento não merece acolhida. O instrumento particular de trespasse dispõe apenas sobre a composição dos interesses entre alienantes e adquirentes, não vinculando terceiros, sobretudo se estes não foram sequer comunicados, como no caso. Nesse sentido, a lição de FÁBIO ULHOA COELHO: Apenas na composição dos interesses dos próprios empresários contratantes, no juízo de regresso, interessam tais condições [estabelecidas no contrato de trespasse]: se o adquirente é responsabilizado perante antigo empregado do alienante, e, pelo instrumento de trespasse, não havia expressamente assumido aquele passivo trabalhista, ou a dívida não se encontrava regularmente contabilizada, terá direito de regresso para se ressarcir do prejuízo; o mesmo direito terá o alienante, se o trespasse previa a cessão da dívida, ou mesmo omisso, estava esta regularmente escriturada (Curso de Direito Comercial, v. 1., 15a ed., Saraiva, São Paulo: 2011, p. 136).
Assim, nada impede que o autor busque ressarcimento perante os adquirentes da sociedade, na medida em que estes se responsabilizaram, no ato de trespasse, pelo passivo da empresa. Não pode, porém, segundo o entendimento adotado nesta sentença, buscar ressarcimento em face da instituição financeira, visto que não comprovou má-fé ou culpa desta no evento.
Por fim, também não merece acolhida o argumento de que, por ocasião do resgate do CDB SWAP, o contrato de crédito já não estava mais em vigor (fls. 08/09). Em 13.10.1998 (fl. 70), houve o vencimento da operação de crédito concedida à "Abraçatec", o que não quer dizer que a garantia estipulada tenha expirado na mesma data. Afinal, a garantia é estipulada justamente para ser aplicada em caso de inadimplemento e após a ocorrência deste. Assim, vencido o contrato de crédito rotativo (fl. 70), sem que tenha ocorrido sua renovação ou quitação, nada mais natural do que a utilização da garantia a ele vinculada. 
Por todas as razões expostas, entendo que a ação deve ser julgada improcedente. 

DECIDO.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. 
Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da causa. A exigibilidade de tais verbas, no entanto, permanecerá suspensa, em face da gratuidade deferida em favor do autor. 
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de dezembro de 2011.

RICARDO DAL PIZZOL  Juiz de Direito
