

SENTENÇA

Processo nº:0005666-20.2007.8.26.0007
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Sumário - Leve
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:Fabiano Lopes da Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gilda Cerqueira Alves Barbosa Amaral Diodatti



         Vistos.


FABIANO LOPES DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções dos artigos 309 da Lei nº 9.503/97 e 129, caput, 329, § 2º, 330 e 331, c.c. 69, todos do Código Penal, isto porque, segundo a denúncia, no dia 08 de outubro de 2.007, por volta das 16:27 horas, na Rua Amor de Índio, nº 33, Cohab II, nesta Capital, conduzia a motocicleta, sem ser devidamente habilitado, gerando perigo de dano e desacatou os policiais militares Webster Leandro Gonçalves da Silva e Said Volfa, no exercício das funções e em razão delas, bem como opôs-se à execução de ato legal, mediante violência aos referidos policiais, competentes para executá-lo, ofendendo-lhes as integridades corporais, provocando-lhe lesões corporais de natureza leve, tendo ainda desobedecido ordem legal emanada dos policiais. 
Prossegue a denúncia no sentido de que os policiais estavam em patrulhamento quando avistaram o indiciado conduzindo a motocicleta sem a utilização de capacete, equipamento de segurança obrigatório e deram ordem de parada para abordagem, que não foi atendida pelo indiciado que empreendeu fuga e foi seguido pelos milicianos, entrando e saindo de várias ruas em velocidade até a Rua Amor de Índio, onde sofreu uma queda e foi alcançado pelos policiais. Em seguida apanhou um bloco de concreto e o atirou contra o Sd. Pm. Webster, atingindo-lhe a perna e com a aproximação do Sd. Pm. Said Volfa, desferiu-lhe uma cabeçada na face e na região bucal, além de que xingava os policiais de filho da puta, cuzão, frango e outros palavrões. Desvencilhou-se,  correu para o interior da residência, sendo perseguido e alcançado. Nesse ínterim chegaram ao local os irmãos do acusado. 


Não foi  proposta a suspensão condicional do processo em face do concurso material dos delitos e antecedentes do réu (fls. 85). 
Recebida a denúncia em 05 de maio de 2.009 (fls. 86), o réu foi citado (fls. 108 verso) e apresentou defesa preliminar, com rol de testemunhas (fls. 115/116). 
Os laudos de exame de corpo delito encontram-se nos autos (fls. 19, 20 e 42). 
Durante a instrução, foram ouvidas três testemunhas de acusação (fls. 164, 165 e 184) , uma testemunha de defesa (fls. 191) e interrogado o réu (fls. 193/194). 
Encerrada a instrução, as partes debateram a causa. 
O Doutor Promotor de Justiça, após analisar o conjunto probatório e, entendendo não caracterizados os fatos narrados na denúncia, opinou pela absolvição do réu (fls. 208/210). 
A Defesa, por sua vez, pelas razões constantes de suas alegações finais, argumentou com a insuficiência de provas, para pugnar pela absolvição do acusado (fls. 213/217). 
É o sucinto relatório.
Fundamento e decido.
Nos termos da judiciosa manifestação do Ministério Público, em alegações finais, a ação penal é improcedente.
Quanto ao crime do art. 309 da Lei  9.503/97, é certo que não basta o fato de o réu conduzir veículo automotor na via pública, impondo-se, também, na caracterização do crime em julgamento, que tal conduta coloque em risco a incolumidade pública. Ou seja, faz-se necessária a comprovação de que o condutor não habilitado dirija de modo anormal.
Não há tal prova nos autos. Desde a fase inquisitiva da persecução penal, o réu confirmou que dirigia a motocicleta, sem habilitação para tanto, mas negou que estivesse dirigindo de forma a colocar em risco a incolumidade pública (fls. 52). Em juízo, de igual sorte, declarou que conduzia a motocicleta, a trabalho e ao perceber a aproximação dos policiais que já o haviam abordado dias antes, resolveu acautelar-se, dirigindo-se para sua casa, onde acabou sendo agredido pelos milicianos. Novamente não reconheceu que tivesse dirigido a motocicleta de forma perigosa.
O policial militar Webster Leandro Gonçalves da Silva disse que estava em patrulhamento de motocicleta e estranhou a atitude do réu, que ao avistar os policiais procurou  desviar sua trajetória. Por isso, deu sinal de parada, mas o réu persistiu em seu percurso, até a rua de sua residência, fazendo-o em alta velocidade (fls. 164). O segundo policial envolvido na ocorrência,  Said Volfa, disse que  somente depois da orem de parada dirigida ao réu é que ele passou a dirigir de forma alucinada, segundo ele (fls. 165). Ainda que se considerem válidos tais depoimentos, é certo que ambos policiais confirmaram que, antes de ser abordado, o réu dirigia de forma normal. Eventual excesso de velocidade ? não especificado nos depoimentos ? só teria ocorrido depois que os policiais passaram a perseguir o denunciado, no exercício da tentativa instintiva de fuga. Ademais, excesso de velocidade , por si só , não caracteriza o crime, havendo que se verificar se tal conduta, no caso concreto, poderia ensejar perigo aos circundantes.
E as outras testemunhas não confirmaram a condução anormal pelo réu (fls. 184 e 192).
Também não foram satisfatoriamente demonstrados os demais crimes em julgamento. 
Nas duas fases em que foi ouvido, o réu afirmou que foi perseguido injustamente pelos policiais, razão pela qual decidiu  deslocar-se até sua casa, mas quando ali chegou, já se iniciou uma agressão de um dos policiais contra ele, que se limitou ao revide, em defesa própria, até porque eram dois milicianos contra ele. Tentou proteger-se em sua casa, mas os policiais invadiram o local e passaram a agredi-lo. Negou que tenha proferido as palavras descritas na denúncia, apenas afirmou que não estava fazendo nada errado, nem iria ficar apanhando, isso depois que o primeiro policial desferiu o primeiro soco em eu peito. Afirmou que houve, então, agressão recíproca entre os dois policiais e o réu, tendo todos se ferido. Em juízo, acrescentou que no caminho para o Distrito foi gravemente agredido por muitos policiais, de tal modo que teve que ser levado ao hospital, onde recusou atendimento, para que não se atenuasse o seu estado físico, perante a autoridade policial. Também negou que tenha arremessado qualquer objeto contra os policiais, antes das agressões.
Os dois policiais militares afirmaram que o réu não atendeu à determinação de parada e somente parou a motocicleta, em frente à sua casa, porque caiu. Disseram que ao invés de atender à ordem de erguer as mãos, o réu atirou um bloco em  Webster e ainda os ofendeu. Relataram que o réu correu para o interior de sua casa, foi protegido pelos familiares e seguiu-se o contato físico entre os policiais e o réu, em razão do qual todos ficaram feridos (fls. 164 e 165).
Consta ainda, como prova de acusação, a versão da mãe do réu. Relatou ela  que estava em casa, percebeu que o filho estacionou a motocicleta  e logo em seguida escutou gritos de vizinhos, de que  a policia estava matando o réu. Correu para o  portão e viu o réu defendendo-se de agressão dos policiais; o réu correu para o  interior da casa, foi perseguido e novamente apanhou. Tentou intervir, mas foi chutada. Em seguida, outros irmãos do réu chegaram e foram conduzidos presos (fls. 184). Um irmão do réu chegou em casa logo  depois dos fatos e disse que sem qualquer motivo, foi levado preso ao distrito policial, onde foi humilhado. Somente muito tempo depois é que o réu foi apresentado no distrito, ferido (fls. 192).
O eventual desatendimento do réu à ordem de parado do veículo, conforme cediço entendimento doutrinário e jurisprudencial, não configura crime de desobediência, já que está previsto como infração administrativa, na mesma Lei 9.503/97, sem ressalva de também caracterizar infração penal.  Há divergências quanto ao fato de ter o réu ofendido ou não os policiais e ainda que o tivesse feito, tal pode ter acontecido no transcurso das agressões recíprocas, o que excluiria o elemento subjetivo do crime, qual seja , o intento de ultrajar a função pública desempenhada pelos agentes. 
E há divergência quanto à ocorrência da resistência e das lesões dolosas, porquanto  na versão do réu ele somente se defendeu de agressões iniciadas por um dos policiais. 
De um lado, temos a negativa do réu e de lado oposto, a versão dos policiais, supostas vítimas dos delitos em apreço. As testemunhas apresentaram depoimentos convergentes à versão do réu, mas seus envolvimentos com os fatos e com o denunciado ensejam cautela na apreciação de seus conteúdos. As supostas vítimas estavam sendo investigadas, pelos mesmos fatos, o que também compromete a credibilidade de suas versões, que poderiam comprometê-los  no  feito em que eram averiguados. E causa estranheza o fato de não terem os policiais arrolado testemunhas civis estranhas à família envolvida, já que os fatos se deram em local densamente habitado,  em plena luz do dia e certamente devem ter ensejado concentração de pessoas.
Pelos laudos de exame de corpo de delito, constata-se que os dois policiais e o réu sofreram  lesões leves (fls.  19, 20  e 42)
Temos, então, ao cabo da instrução penal, que há nos autos  contradições que não foram suficientemente esclarecidas, nem no processo judicial, tampouco no procedimento administrativo disciplinar que foi instaurado sobre os mesmos fatos, para apuração de eventual infração no exercício das funções públicas dos militares (fls. 196 a 203), razão pela qual a absolvição é a solução que se impõe. Afinal, a dúvida favorece o réu, já que é da acusação o ônus da prova de suas alegações e não o contrário.
Em face do exposto e do que mais consta nos autos, notadamente as respeitáveis manifestações da acusação e da defesa, em alegações finais, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, para ABSOLVER o réu FABIANO LOPES DA SILVA, qualificado nos autos a fls. 52, das penas previstas nos artigos  309 da Lei 9.503/97 e  nos arts. 129, caput, 329, parágrafo 2º,  330 e 331, c.c. art. 69, todos do Código Penal, o que faço com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Isento de custas.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de novembro de 2010.

GILDA CERQUEIRA ALVES BARBOSA AMARAL DIODATTI
JUÍZA DE DIREITO
