

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0005112-82.2012.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:EVA VILMA DE SOUZA LIMA SILVA, RG: 41.178.208-3 CPF 378.778.708-92
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, CNPJ 90.400.888/0001-42, representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a)  BRUNO RAMOS HERNANDEZ,     - RG: 43.675.035  e  acompanhado pelo(a) advogado(a) Dr.(a) LEANDRO SOUZA DA COSTA,   OAB/SP 314.830
Data da audiência:16/08/2012 às 16:30h


Em 16 de agosto de 2012, às 16:40 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. ANA CAROLINA DELLA LATTA CAMARGO BELMUDES, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como do banco réu acompanhado por seu preposto e advogado . Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a autora.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.  O réu, como costumeiramente faz,  compareceu nesta audiência sem qualquer possibilidade de diálogo, demonstrando postura absolutamente desrespeitosa ao consumidor e ao próprio Poder Judiciário, ainda mais em sede de Juizado Especial Cível onde se busca sempre que possível a solução conciliada do litígio. Feitas tais ponderações, passo a julgar o feito. A autora juntou documentos que demonstram a relação jurídica existente entre as partes, assim como comprovam os fatos alegados na petição inicial. Além do narrado na inicial, nesta audiência a autora narrou toda a sua indignação com descaso do banco, foi absolutamente tranquila e categórica ao afirmar que por diversas vezes tentou solucionar a questão com o banco, apenas solicitando a devolução do valor da parcela descontada a mais, no entanto, nada foi solucionado, razão pela qual a autora resolveu buscar a tutela jurisdicional. Conforme cópia do contrato, ficou acordado que o  empréstimo seria pago pela autora através de 24 parcelas mensais no valor de R$ 210,79, sendo que a primeira parcela teria vencimento no dia 13/11/2009 e a última no dia 13/10/2011 (fls 07). No entanto, observa-se dos holerites juntados pela autora, que o primeiro desconto ocorreu em outubro de 2009, sendo que foi esclarecido que o valor da referida parcela foi somado ao valor da última parcela referente a outro empréstimo adquirido pela autora. Ressalte-se que do documento de fl 04 verifica-se que houve o desconto da primeira das 24 parcelas do empréstimo. Do documento de fl. 06, verifica-se que houve desconto no mês de outubro de 2011, tanto, ficou demonstrado que houve o pagamento de 25 parcelas e não 24, conforme contratado entre as partes. A autora também esclareceu nesta audiência que, por ocasião do desconto da primeira parcela cobrada antecipadamente, foi informado a ela pela gerente do banco que não haveria problema porque o desconto da última parcela seria antecipado, ou seja, ocorreria no mês de setembro de 2011. No entanto, conforme acima mencionado, não houve o cumprimento  do prometido. Dessa forma, estando demonstrado que houve desconto maior do que o contratado, é inegável que a autora suportou dissabor que extrapolou aqueles comuns ao cotidiano. A postura do banco em não resolver problema da autora agravou ainda mais a situação. A falta de organização do banco réu e a  incapacidade de solucionar as questões de seus clientes, frise-se questões impostas por falha do serviço prestado pelo réu, impõe a condenação do banco no pagamento de indenização por dano moral, além do pagamento em dobro, uma vez que a não devolução do valor até a presente data, além de abusiva a conduta,  configurou verdadeiro enriquecimento ilícito. Considerando os fatos narrados na petição inicial e a postura do réu, entendo adequado fixar o valor da indenização do dano moral em R$ 3.000,00. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a devolver em dobro o valor descontado indevidamente (R$ 421,58) corrigido monetariamente através da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a propositura da ação até o efetivo pagamento e juros de 1% ao mês a partir da citação, bem como ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 3.000,00 corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a prolação da sentença e juros de 1% ao mês desde a citação.  Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro,1.992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 21/08/2012; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 22/08/2012, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.

MMª Juíza:

Autora:


Réu: BANCO SANTANDER BRASIL S/A

Preposto(a):

Advogado(a):
