

SENTENÇA

Processo nº:0005187-66.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Reginaldo Nogueira da Silva
Requerido:STR MOTOS LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Muito embora seja fato incontroverso que o autor foi vítima de assalto no interior do estabelecimento da empresa-ré, não há como se extrair qualquer responsabilidade desta pelos danos materiais e morais sofridos.
Na realidade, o autor foi vítima da violência que se dissemina pela cidade, cuja repressão incumbe unicamente aos órgãos de segurança pública, como responsáveis pela manutenção do bem estar de todos os cidadãos.
Além disso, a gravidade do delito ocorrido, revelada a partir da grave ameaça e do emprego de arma de fogo, impede que se pudesse exigir dos seguranças do estabelecimento da ré uma diligência excepcional ao ponto de reagirem ao assalto, ignorando o risco das suas próprias vidas.
Em outras palavras, o roubo é fato inevitável, pois, ainda que a ré seja extremamente diligente na guarda de seu patrimônio e de seus clientes, nenhuma providência preventiva que adote poderá ser considerada suficiente para evitar, por completo, a possibilidade de ocorrência do delito.
Ademais, tudo leva a crer que o assaltante que abordou o autor já estava ciente de que ele portava R$ 4.000,00 (quatro mil reais) em espécie, tanto que, conforme testemunhas ouvidas em Juízo, o demandante foi o único a ser abordado pelo criminoso no interior da loja.
Não há, portanto, nexo causal entre a atividade exercida pela ré e os danos suportados pelo autor.
Deve-se anotar, além disso, que não houve nos autos qualquer comprovação de que o autor tivesse deixado de receber auxílio dos prepostos da ré, logo após ter sido baleado.
Diante de tudo isso, não há como se responsabilizar a ré pelos danos experimentados pelo autor em razão do assalto. 
Por todo o exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 300,00, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
P. R. I. C.
São Paulo, 21 de junho de 2012.


Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
