

SENTENÇA

Processo nº:0005054-80.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoDivórcio Litigioso - Casamento
Requerente:Katia Regina Rubio
Requerido:Roberto Batista de Souza




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Moretzsohn de Castro


Vistos.

 K.R.R. move ação de divórcio litigioso cumulado com dano moral em face de R.B.S., alegando : as partes se casaram em 14.3.09, sob o regime da comunhão parcial de bens, de cuja união nasceu o menor G.R.R.S., em 14.5.09; o réu teve um relacionamento extraconjugal, tendo a autora o flagrado com sua companheira de trabalho, na moradia do casal, em 10.1.10, sendo, então lavrado boletim de ocorrência; o adultério e a agressão perpetrada pelo réu, abalaram psicologicamente a autora, daí pretender indenização por dano moral, além do que seu filho vem apresentando alguns distúrbios que, aparentemente, possuem cunho psicológico (desmaios, vômitos e outros sintomas). Pede a procedência para a decretação do divórcio (com regramento da guarda da criança e do direito de visitas, bem como os alimentos) e a fixação de indenização por dano moral. Junta os documentos de f. 14/46.
A audiência de conciliação no setor próprio restou infrutífera (f. 56). O réu foi citado e contestou o feito (f. 59/63), argumentando : nega tenha se relacionado com outra mulher fora do casamento; a autora é ciumenta e possessiva; desde a separação de fato, a autora o impede de ver o filho; é bom pai, tanto que tem três outros filhos de outra união e é avô de uma neta, com os quais mantém bom relacionamento; informa que tramita na 2ª Vara da Família e Sucessões deste Foro ação de alimentos; propõe regulamentação de visitas (f. 62) e concorda com o divórcio. Traz a documentação de f. 64.
Realizada audiência de instrução, na qual colheu-se o depoimento da autora (f. 103 e 114/115). O Ministério Público cessou sua intervenção (f. 103).
Relato e decido.
Prejudicada, nesta ação, a discussão sobre alimentos, guarda da criança e o direito de visitas dada a existência de ação própria (f. 51, 61, 67 e 101, item 1 e 103).
A ação é procedente em parte.
As partes se casaram em 14.3.09, sob o regime da comunhão parcial de bens. A autora pretende se divorciar, com o que está o réu de acordo. Mesmo que assim não fosse, "ad argumentandum", com a entrada em vigor em 14 de julho de 2010, da nova redação do artigo 226, § 6º, da Constituição Federal através da Emenda Constitucional nº 66, não mais se exige o atendimento a requisitos de tempo ou motivação para o reconhecimento do divórcio. Trata-se de potestade por parte de quem o postula. Na lição de Arnoldo Camanho de Assis, basta ao casal que externe sua vontade de não mais permanecer casado e pronto, não se reclamando requisitos temporais ou prévia separação (no artigo EC nº 66/10 : A Emenda Constitucional do Casamento no site do IBDFAN). O ilustre Desembargador Caetano Lagrasta comentou sobre o aludido dispositivo constitucional : a referida norma é de aplicabilidade imediata e não impõe condições ao reconhecimento do pedido de divórcio, sejam de natureza subjetiva ? relegadas para eventual fase posterior a discussão sobre culpa ? ou objetivas ? transcurso do tempo (TJSP, 8ª Câmara de Direito Privado, AI nº 990.10.357301-3-Bauru, j. 10.11.10).
A autora, por outro lado, sustenta ter o réu tido relacionamento extraconjugal com colega de trabalho, porém, tal fato não vem provado, de modo satisfatório. O boletim de ocorrência (f. 16/18) contém versão unilateral e, mesmo gozando de presunção de veracidade por ser documento oficial, o que nele se contém não foi corroborado por outra prova. As fotografias de f. 21/28 embora mostrem o réu com outra mulher e não obstante o réu não as tenha impugnado (artigo 302, "caput", do Código de Processo Civil), por si só, são insuficientes para demonstração de adultério. Da oitiva da suposta amante, houve desistência por parte da autora (f. 114). O depoimento pessoal da autora no sentido de surpreender o réu com outra mulher na moradia do casal na data de 10.1.10 (f. 115), sem outra prova contundente não autoriza a conclusão pretendida na petição inicial. Certo que a quebra dos deveres do casamento enseja dano moral, porém, sem uma prova mais convincente, dita pretensão não prospera, daí a improcedência neste aspecto. 
Como já se disse, a guarda do filho e a regulamentação do direito de visitas, os alimentos a ele devidos são objeto de ação própria. Quanto à partilha de bens nada se delibera, uma vez que a petição inicial menciona que "amealharam bens que serão posteriormente descritos" (f. 3), mas nada se referiu depois e não há pedido expresso nesse sentido (f. 12/13) e, a respeito, silenciou o réu (f. 59/62).
Ante o exposto : a) julgo parcialmente procedente o pedido contido na ação movida por K.R.R. em face de R.B.S., para extinguir o vínculo matrimonial e reconhecer o divórcio entre eles e b) julgo improcedente o pedido de dano moral. Havendo sucumbência parcial, cada parte arcará com os honorários de seu patrono e sendo as partes beneficiárias da Lei 1.060/50 não há pagamento de custas judiciais (f. 48 e 70). Após o trânsito em julgado, expeça-se mandado para averbação do divórcio, nos termos do artigo 10, I, do Código Civil. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 10 de abril de 2012.

CERTIDÕES
CERTIFICO E DOU FÉ que as custas de preparo, na hipótese de eventual Recurso, importa em:
Preparo ? Cód. 230: guia GARE R$ ISENTOS. Porte de Remessa e Retorno de Autos ? Cód. 110-4 ? guia FED: R$ 25,00, por volume, atualizada até a data do registro da sentença.


CERTIFICO E DOU FÉ que procedi o registro da r. sentença no sistema SAJ/PG5.
São Paulo, ________ de ?________________ de 2012.
Eu ,_________________________Escrevente, subscrevi.
