

CONCLUSÃO
Em 11 de novembro de 2013 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0005972-94.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Isabella Silvestri
Requerido:Unip - Universidade Paulista

        




Vistos.

                                                                                                                                                                      
ISABELLA SILVESTRI ajuizou a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra UNIVERSIDADE PAULISTA UNIP alegando em síntese que no primeiro semestre de 2008 ingressou no curso de Direito ministrado pela ré. No segundo semestre de 2011 concluiu o 8º semestre. No ano de 2012 deixou de prosseguir os estudos tendo em vista que foi fazer intercâmbio no exterior. Retornando ao Brasil, no início de janeiro de 2013 compareceu na ré para realizar a rematrícula. Foi informada de que deveria utilizar a internet, pela secretaria virtual. No entanto o sistema informou-lhe que deveria cursar mais 14 matérias de adaptação, das quais já havia cursado 6. Pediu dispensa destas. Após a rematrícula foi bloqueada. Diante disso, moveu a presente ação com vistas à regularização de sua matrícula junto ao curso de Direito desta instituição de ensino, requerendo a antecipação da tutela para que a empresa fosse compelida a aceitá-la sem demora, pois as aulas já haviam começado e não podia frequentá-las. O semestre teve início, o que causou danos morais à autora que não pode se matricular. Requereu a procedência do pedido condenando-se a ré ao pagamento de indenização estimada em R$ 20.000,00. Com a inicial vieram os documentos de fls. 11/27.
O pedido de antecipação da tutela foi deferido e a ré foi citada e intimada aos 12/03/2013.
A autora aditou a inicial informando que em 28/02/2013 a autora pôde se matricular por iniciativa da própria faculdade, já solucionadas as questões pendentes. Todavia, a autora não pôde assistir às aulas ministradas a partir do dia 05/02/2013, data do início das aulas, por culpa da ré, que não foi hábil o suficiente para autorizar a sua matrícula, que havia sido solicitada desde o dia 08/01/2013. Em razão disso sofreu forte abalo emocional diante da perspectiva de perda de conteúdo intelectual e oportunidades de estágio, através do qual iria custear seus estudos. Requereu então a procedência da ação, com a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00 e devolução em dobro do valor da mensalidade de fevereiro, no valor de R$ 1.602,76. Trouxe os documentos de fls. 71/79.
A ré ASSOCIAÇÃO UNIFICADA PAULISTA DE ENSINO RENOVADO OBJETIVO ? ASSUPERO, mantenedora da UNIVERSIDADE PAULISTA UNIP, apresentou a contestação de fls. 81/100. Afirmou que o curso frequentado pela autora é semestral e o pagamento é dividido em parcelas para maior comodidade de seus alunos, de modo que o valor pago pela autora corresponde à primeira parcela da semestralidade, e não somente às aulas desse período. A forma de pagamento da semestralidade estava estipulada no contrato, de acordo com a legislação vigente e, portanto não se trata de cobrança indevida. Já o atraso na aprovação do pedido de matrícula se deu por culpa exclusiva da autora, ao questionar a posição da universidade em relação ao aproveitamento de disciplinas. A conduta da ré foi lícita e não gera o dever de indenizar. Em caso de entendimento contrário, o valor da indenização deve ser pautado nos princípios da razoabilidade e proporcionalidade. Requereu a total improcedência da ação. Com a contestação vieram os documentos de fls. 101/145.
Houve réplica (fls. 150/162).
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Os pedidos são improcedentes.
Antes de adentrar ao mérito há que se esclarecer que o pedido referente à antecipação dos efeitos da tutela, deferido pelo juízo, perdeu o objeto diante da espontânea atitude da ré em matricular a autora antes mesmo que a decisão fosse proferida. Desta feita, ao final há que ser revogada.
Em 28/02/2013 as partes firmaram contrato de prestação de serviços educacionais, referente ao período letivo de janeiro a junho de 2013, a ser pago em parcelas de R$ 872,96, devendo ser paga todo dia 10.
Disponibilizados os serviços educacionais à autora, independente da efetiva utilização destes, ela está obrigada a cumprir com a contraprestação devida, mesmo porque não há qualquer prova de ter sido implementada alguma causa obstativa do direito da instituição de ensino.
Isto porque para disponibilizar um curso a instituição de ensino suporta custos com instalações, corpo discente, e outros, que devem ser suportados por todos os alunos, mesmo que estes não tenham assistido à determinadas aulas. Por isso, o custo total é fixado por semestres, sendo que o parcelamento do preço é feito apenas para facilitar ao aluno a forma de pagamento.
Com isso, razão assiste à ré.
Também não há que se falar em danos morais.
Na Constituição Federal o direito à indenização por dano extrapatrimonial está consagrado no artigo 5º, incisos V e X, enquanto na legislação infraconstitucional, nos artigos 186, 187 e 927 do Código Civil. Já no Código de Defesa do Consumidor em seu artigo 62.
O dano extrapatrimonial não pode ser confundido com os aborrecimentos comuns do cotidiano, próprios da complexidade das relações sociais, mas, apenas, caracterizado quando há o constrangimento ilegal ou abusivo do indivíduo, capaz de interferir de forma intensa em seu bem estar, causando desequilíbrio psicológico e emocional. 
Nas relações do consumo, a regra da indenização por dano extrapatrimonial decorre do abuso de direito, que segundo o Professor Humberto Theodoro Júnior: ?o uso abusivo do direito, isto é, aquele feito com desvio de sua função natural, para transformar-se em veículo do único propósito de lesar outrem, equipara-se ao ato ilícito e, como tal, enquadra-se na hipótese prevista no art. 187 do Código Civil, acarretando para o agente o dever de reparar integralmente o prejuízo injustamente imposto ao ofendido, tal como se passa com qualquer ato ilícito previsto no Código Civil (art. 186)?. 
É verdade que não se deve esquecer a distinção que a doutrina faz do dano extrapatrimonial (estético, biológico, existencial) e do dano moral, onde o primeiro seria a violação de um direito ou dever jurídico imposto às pessoas, enquanto o segundo seria a violação da esfera íntima do indivíduo.
Então, temos dano extrapatrimonial decorrente da violação da intimidade, imagem, bom nome, privacidade, etc, interferindo no comportamento psicológico e causando dor, angústia, aflição, vexame, desgosto, mágoa, sofrimento, humilhação, ou desequilíbrio do bem estar, que seria o dano moral e sua ocorrência decorre do próprio fato ofensivo, ou seja, só depende da prova da ofensa, mas sua quantificação fica ao arbítrio do julgador, independente da efetiva demonstração, que se presume.
E os demais danos extrapatrimoniais, seriam o estético, à saúde e o existencial, que também geram indenizações. Pode ser conceituado como o ilícito doloso ou culposo que injustamente obsta as atividades normais da pessoa humana.
Adentrando na conceituação individual de cada um desses danos extrapatrimoniais, pode-se dizer que o dano estético é o que causa lesão permanente ou temporária à fisionomia ou anatomia da pessoa. Este pode ser indenizável só pela sua ocorrência ou, quando for o caso, também pelos danos consistentes nos lucros cessantes (v.g. prejuízo no exercício de uma profissão cuja aparência ou habilidade é essencial e que pela ocorrência do fato danoso não mais poderá exercê-la).
Por dano à saúde compreende-se toda lesão, duradoura ou temporária, ao bem-estar físico, psíquico e social da pessoa. É muito presente nas relações de trabalho, mas nada impede sua ocorrência nas demais relações da vida moderna.
Conceituando o dano existencial, pode-se resumir dizendo que é aquele que compromete a liberdade de escolha e prejudica a vida que a pessoa programou para sua realização como ser humano. Deve ser verificado objetivamente, decorrente de um ilícito devidamente comprovado.
No entanto, diante da simplicidade e abrangência que se quer dar para a apuração do dano imaterial e sua quantificação, nossa conceituação de dano extrapatrimonial servirá para todo o dano que não seja o patrimonial ou material, onde este seria toda lesão ao patrimônio de alguém susceptível de valoração pecuniária, podendo ser emergente (prejuízo imediato e definitivo) ou cessante (ganhos futuros e previsíveis que a violação causou), previstos no artigo 402 do Código Civil. Os demais são os danos extrapatrimoniais.
Reitera-se o entendimento de que o dano extrapatrimonial não se caracteriza quando há mero aborrecimento, mesmo que inerente a prejuízo material.
Pois bem. No caso dos autos, ficou comprovado o experimento de um dissabor da parte autora, qual seja, um mero desacerto contratual, uma vez que o ocorrido  não demonstrou resultar em transtorno psicológico de grau relevante a desencadear indenização por abalo moral.
Ademais, apesar dos argumentos aduzidos pela autora, cumpre salientar que não houve reflexos na vida pessoal da vítima, acarretando, além dos aborrecimentos naturais, danos concretos.
Por fim, antes mesmo de ser proferia a decisão interlocutória antecipando os efeitos da tutela para que a ré cumprisse de imediato a obrigação de fazer consiste na rematrícula da autora, o problema foi sanado pela ré, que assim cumpriu com as obrigações por ela assumidas. Com isso, ausente o alegado dano.
Posto isso, julgo IMPROCEDENTES os pedidos formulados por ISABELLA SILVESTRI contra ASSOCIAÇÃO UNIFICADA PAULISTA DE ENSINO RENOVADO OBJETIVO ? ASSUPERO, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Revogo a decisão que antecipou os efeitos da tutela ante a perda do objetos.
Em virtude da sucumbência, condeno a parte autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.000,00, à luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, devendo ser observado o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
Corrija-se o nome da ré: ASSOCIAÇÃO UNIFICADA PAULISTA DE ENSINO RENOVADO OBJETIVO ? ASSUPERO.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se o início da fase de cumprimento do julgado por um mês. Decorrido este prazo, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.  
São Paulo, 21 de novembro de 2013.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
