

SENTENÇA

Processo nº:0005521-97.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sandra Rodrigues Pestana
Requerido:Luciana de Souza e outro


CONCLUSÃO
Em 26 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, (Marilani), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova



Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos ajuizada por SANDRA RODRIGUES PESTANA contra LUCIANA DE SOUZA e LUIZ AMÉRICO PETROVITHC.

A autora afirma que no mês de abril de 2011 viu a propaganda dos réus em um poste da Avenida Jabaquara, e como a propaganda era chamativa e ela passava por sérias dificuldades que vinham abalando o seu estado emocional, compareceu à casa dos réus para ler sua sorte pelas cartas e obter orientação e apoio com o fim de ultrapassar as dificuldades que vinha enfrentando.

Informa que é filha única, não tem marido nem filhos, seus pais são idosos, não tem muitos amigos e leva uma vida simples e dedicada ao trabalho.

Aduz que a ré Luciana leu as cartas e cobrou R$ 35,00 pela consulta, lhe disse que estava tudo bem e que precisava apenas marcar um dia para fazer um trabalho de limpeza, razão pela qual compareceu no dia marcado e recebeu a informação da ré de que as ?supostas entidades? disseram que seria necessário o comparecimento dela por mais duas vezes consecutivas, porque naquela sessão foi descoberto que fizeram um trabalho para que nada desse certo na vida da autora e para que ela morresse logo.

Prossegue descrevendo as informações recebidas dos réus, de que a autora não teria que pagar nada e que deveria fazer doações após a conclusão do trabalho que deveria ser feito às pressas, e, por ser pessoa influenciável, ficou com medo e passou a sequer sair na rua, aguardando o dia da realização do suposto trabalho.


Acrescenta que em uma das sessões os réus apareceram com uma folha de papel onde estava escrito várias frases com pó de café, que seriam algumas coordenadas passadas pelas ?entidades? para ela, e, neste mesmo dia, seguindo as orientações dos réus, comprou um frango pequeno e branco, porque as ?entidades? falaram que se o frango morresse ele estaria perdendo sua vida para a autora renascer, mas que se não tivesse nada ele viveria.

Afirma que ao iniciar a sessão e de forma não muito clara, a ré passou a apertar o frango no corpo da autora até ele morrer, e que pelo fato de o frango ter perdido a vida para a autora renascer ela teria de dar doações no mesmo número da sua idade, qual seja, 38 anos, no valor de R$ 1.000,00 por ano, no total de R$ 38.000,00, porém, o valor de R$ 13.000,00 deveria ser doado naquele ato, caso contrário todo o trabalho realizado seria em vão e que a morte da autora seria coisa certa.

Alega que por estar desesperada e totalmente influenciada pelos réus fez o cheque no valor mencionado e entregou a eles, e que dias depois pagou mais R$ 1.250,00 em razão da alegação de que o trabalho deveria ser reforçado, além de terem dito que os trabalham não tinham terminado e que estava difícil resolver os problemas da autora e mantê-la ?viva?.

Afirma que posteriormente a ré disse que tinha recados das entidades e que seria necessário antecipar R$ 10.000,00 porque ainda havia risco de vida, e que mais pessoas fizeram trabalhos para a autora e por esta razão ela era infeliz amor e sua vida era muito atribulada, e que seria necessário pagar o restante de R$ 20.000,00 além de R$ 7.000,00, que poderiam ser pagos mensalmente, porque as entidades e o fornecedor de mercadorias dela autorizaram, razão pela qual passou a fazer os pagamentos, as vezes em dinheiro, outras vezes na conta corrente da ré ou na do marido, e que fez também compra no cartão de débito no valor de R$ 569,44 referente ao material necessário par ao trabalho.

Informa que nunca acompanhou os trabalhos e nunca presenciou a entrega de mercadorias e as compras realizadas, e que a ré estava grávida e seu filho nasceu com problemas, ocasião em que os réus disseram que o trabalho era tão forte que acabou pegando no filho e que ela morreu e renasceu no parto, mencionou que era culpa da autora o acontecido com a criança, mas não tinha raiva e que iria ajudá-la a tirar essas coisas ruins da vida e lhe cobrou mais R$ 5.000,00.

Afirma que os réus passaram a lhe dizer que a única coisa que protege do mal é o ouro, e que a autora precisava fazer um descarrego com as jóias que tinha, inclusive alguma que tivesse vindo de família, e que por estar atordoada levou as jóias à ré, correspondentes a 21 peças em ouro e pedras preciosas, cujo valor total era de aproximadamente R$ 30.000,00 e que após uma semana as recebeu de volta, porém, passada uma semana pediram as peças de volta e prometeram devolvê-las, com a ressalva de que dependendo do que os guias dissessem as peças teriam que ficar lá até futura liberação.

Prossegue narrando que após uma semana a ré lhe disse que os guias disseram que era para a autora descarregar e que ela descarregou e deixou as jóias no local indicado e que era para a autora desapegar dos bens materiais, pois ela teria outras jóias no futuro.

Aduz que por motivos familiares viajou para Londres em agosto e que quando voltou a ré a procurou imediatamente, disse que tinha algo importante a dizer e que havia sido dito pelos guias, pediu para a autora levar as libras da viagem, o que foi feito, com o fim de comprar o material.

Finaliza com a afirmação de que como nada em sua vida melhorava e por ter chegado a passar por sérias dificuldades financeiras, além de sua mãe ter pedido as jóias, não conseguiu mais falar com os réus, porque estes não mais atendiam as ligações, razão pela qual resolveu ir até a casa deles, porém, tal era seu desespero que bateu o carro e ouviu da ré que ela tinha salvado a sua vida, e resolveu parar de fazer os pagamentos.

Sustenta que ficou clara a sua dependência em relação aos réus, os quais por meio do psicológico acabaram por ludibriá-la e auferiram vantagem ilícita no valor total de R$ 85.661,40.

Invoca o artigo 186 do Código Civil e o inciso X do artigo 5º da Constituição Federal, e afirma que o dano moral também está configurado.

Tece considerações acerca do charlatanismo e pede a procedência da ação, com a condenação da ré ao pagamento de R$ 85.661,40 e ao pagamento de indenização por dano moral, em valor a ser arbitrado pelo juízo.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.19/30) e foi emendada a fls.36/40.

Os réus apresentaram contestação e documentos (fls.52/105) na qual alegam, em suma, que a autora é pessoa de baixa estima em grau avançado, que não acredita em seus dotes físicos e capacidade de encantar o sexo oposto, razão pela qual procurou os serviços mágicos dos réus, e informam que o réu não participa de nenhum ato de magia ancestral cigana, o qual inclusive é vedado aos homens, apenas as mulheres podem fazê-lo, e que apenas recebeu um depósito, assim mesmo por muita insistência da autora, e que apenas a ré foi contratada para prestar serviços religiosos.

Descrevem os trabalhos realizados e que foram contratados pela autora e informam o valor pago, negam ter recebido jóias ou qualquer outro valor, afirmam que não há prova alguma a respeito.
Imputam à autora litigância de má-fé e pedem a improcedência da ação.

Réplica instruída com documentos a fls.109/118.

É o relatório.

Decido.

Indefiro o pedido de gratuidade formulado pelos réus. Embora não declarem imposto de renda, a atividade que desenvolvem permite auferir valores incompatíveis com quem alega possuir situação financeira precária, pois, conforme confessam na contestação, além de estar demonstrado pelos pagamentos que a autora comprovou, em razão do serviço a ela prestado receberam o valor de R$ 18.250,00.

Assim sendo, providenciem o recolhimento da taxa previdenciária relativa ao mandato juntado.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Da análise das alegações das partes e documentos trazidos aos autos, verifica-se que os réus oferecem serviços relacionados à magia, trabalhos espirituais, consultas com búzios e tarô, conforme cartão juntado a fls.21, e que tais serviços foram contratados pela autora.

Os comprovantes de depósito juntados a fls.21, a cópia do cheque juntado a fls.25 e descontado da conta da autora, conforme indicado no extrato de fls.27 mostram os pagamentos realizados pela autora aos réus em decorrência da contratação.

Não há prova alguma acerca do pagamento e entrega de outros valores e jóias mencionadas, e o que se conclui pelas situações relatadas é que a autora acreditou na eficácia resultante das sessões realizadas e dos procedimentos indicados para os resultados esperados, e de livre espontânea vontade atendeu as orientações e avisos dos réus e pagou os valores acima mencionados.

Não há nenhuma alegação de qualquer ato de coação ou outro que demonstre que a autora não agiu livremente, o que autoriza concluir que correu o risco de pagar por um serviço que sabia ou deveria saber que não tinha a garantia de resultado mas no qual acreditou, e, se posteriormente se arrependeu ou se sentiu enganada, não há amparo legal para ser ressarcida.

As provas especificadas pela autora não têm o condão de modificar a convicção formada pelo juízo, nem mesmo a testemunhal, porque se destina a ouvir pessoas que eventualmente contrataram o serviço e não ficaram satisfeitas com o resultado e/ou se sentiram enganadas, a exemplo da autora.

Em suma, prevalece no caso em tela o princípio da autonomia da vontade, pelo qual aquilo que livremente foi estipulado deve obrigatoriamente ser cumprido, ou seja, a autora pagou pelo valores informados para a prestação do serviço oferecido e por ela aceito.

Por fim, a autora não é litigante de má-fé, apenas exerceu o direito de ação por ter se sentido lesada pelos réus e não ter obteve êxito no resultado.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno a vencida ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.500,00.

P.R.I.

São Paulo, 3 de dezembro de 2012


       Ana Luiza Villa Nova
           Juíza de Direito







DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
