

SENTENÇA

Processo nº:0005877-14.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Paulo Peredelski
Requerido:Sann Fellippe Comércio de Alimentos Prestação de Serviços Ltda ME

C O N C L U S Ã O
Em 21 de julho de 2011, faço conclusão destes autos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA . Eu, Maísa de O.G.Gagg, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França


V I S T O S.


PAULO PEREDELSKI, qualificado nos autos, ajuizou ação de rescisão contratual c/c devolução de quantias pagas contra SANN FELLIPE COMÉRCIO DE ALIMENTOS  PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS LTDA ME alegando, em síntese, que, em 17/04/2010, contratou os serviços de Buffet para o aniversário de sua filha, cujo evento seria no dia 30/04/2011, para 150 pessoas, no valor de R$ 14.500,00, mais o adicional de R$ 800,00 para contratação de Dj.
No entanto, em 07/01/2011, requereu, por escrito, a resolução do contrato, comprometendo-se a requerida na devolução do valor, com dedução de 30%, cujo montante seria pago em 15 parcelas iguais.
No entanto, o pagamento deverá ser feito em uma única parcela, devidamente corrigida, sem retenção de valores por ser a conduta ilegal, em razão do que estabelece o Código de Defesa do Consumidor.
Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação com a rescisão do contrato e a condenação da requerida no pagamento da importância de R$ 14.500,00, devidamente corrigida.
A inicial veio instruída com documentos.
Citada, a requerida ofereceu contestação (fls.63/70).
Contou que o requerente, em 07/01/2011, cancelou o evento, sendo cabível a imposição da multa contratual de 30%.
Em 28/01/2011, procurou o requerente para devolução de R$ 10.500,00, já deduzido o valor da multa, a ser pago em 15 parcelas, com início em fevereiro de 2011.
Houve proposta por parte do requerente no recebimento  nos moldes da contratação do serviço, o que não foi aceito pela empresa por não possuir estabilidade financeira para desembolsar elevada quantia.
Diante da recusa no recebimento, realizou procedimento extrajudicial de consignação em pagamento.
Embora notificado pela instituição bancaria, os valores não foram levantados.
Defendeu a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor, a legalidade da multa contratual e o parcelamento na devolução dos valores.
Ao final, pediu a improcedência da ação.
Juntou documentos.
Réplica a fls.96/105.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para os autos dão suporte para análise e decisão das questões apresentadas pelas partes, sendo desnecessária a produção de prova oral.
Pleiteia o requerente a procedência da ação com a rescisão do contrato e a condenação da requerida no pagamento da importância de R$ 14.500,00, devidamente corrigida.
Em defesa, a requerida admitiu a devolução, de forma parcelada, com a dedução da multa contratual.
É fato incontroverso nos autos a contratação do serviço e a apresentação do pedido de cancelamento em 07/01/2011.
Assim sendo, as questões a serem apreciadas por este Juízo dizem respeito a aplicação da multa de 30%, o parcelamento na devolução do valor e a aceitação do requerente no parcelamento da dívida, uma vez que não se manifestou sobre os valores consignados extrajudicialmente, embora notificado para tanto, segundo a requerida.
Com efeito, a cláusula VII, item 7.1, do contrato de prestação de serviço assim dispõe: "Em caso de desistência por parte do contratante, em um período mínimo de três meses antes do evento, será cobrada multa de 30% do valor total do contrato" (fls. 19).
Trata-se, na realidade, de típica cláusula penal, regulada pelos arts. 408 e seguintes do Código Civil.
E estabelece o art. 413 do Código Civil que: "A penalidade deve ser reduzida eqüitativamente pelo juiz se a obrigação principal tiver sido cumprida em parte, ou se o montante da penalidade for manifestamente excessivo, tendo-se em vista a natureza e a finalidade do negócio".
Na espécie, a excessividade e a desproporcionalidade da cláusula penal restaram evidentes, considerando que o requente notificou a requerida sobre sua intenção de rescindir os contratos com antecedência de aproximadamente três meses e vinte e três dias da data do evento, em tempo hábil a minimizar os possíveis prejuízos da requerida.
Há outra forma de se concluir pela abusividade da incidência do percentual sobre o valor total do contrato. 
É que, sendo assim, não tem nenhuma vantagem o consumidor em comunicar com antecedência a desistência da contratação. 
Ora, se desistir com 31 dias de antecedência, terá que pagar a mesma multa do que se desistir, como na hipótese presente, três meses e vinte e três dias da data do evento.  
É fácil verificar que as situações são totalmente distintas. 
 Por certo que o prejuízo, no caso de desistência com 31 dias de antecedência, é muito maior do que o prejuízo que poderá obter com a desistência três meses e vinte e três dias da data do evento.  
Isto mostra que a pronta manifestação do consumidor, no caso em tela, foi extremamente benéfica à requerida, permitindo-lhes nova contratação e, evidentemente, mínimo prejuízo.
Ensina HAMID CHARAF BDINE JÚNIOR (Código Civil Comentado, Doutrina e Jurisprudência, São Paulo: Ed. Manole, 1a ed., 2007, Coord. Min. Cezar Peluso, pág. 305) que "diversamente do que estabelecia o art. 924 do Código Civil revogado, o dispositivo é inciso: o juiz tem o dever, não a possibilidade de reduzir, ao contrário do que constava do diploma legal revogado. A norma é de ordem pública, não admitindo que as partes afastem sua incidência, dispondo que a multa prevista é irredutível ".
Em casos análogos, inclusive, já decidiu este E.Tribunal de Justiça: 
"Segundo reza o artigo 413 do Código Civil, quando o montante da penalidade for manifestamente elevado, tendo em vista a natureza e a finalidade do negócio, deve ser ele reduzido eqüitativamente pelo Juiz.
Ao propósito, a jurisprudência já decidiu que "perante o nosso direito, a cláusula penal tem o caráter de prévia liquidação das perdas e danos, e assim deve corresponder presumidamente ao justo valor dos prejuízos experimentados pela parte inocente. Não pode, portanto, configurar fonte de enriquecimento ou de especulação lucrativa. Dentro desse princípio, que ê vital, até mesmo frente à índole penal da cláusula (pois a natureza da pena exige a proporcionalidade entre o mal acontecido e a sua sanção), não pode ser admitida a fixação abusiva. Conseqüentemente, impõe-se a redução da multa compensatória aos limites do razoável" (Extinto 2o TAC - Ap. c/ Rev. n° 513.907 - Rei.Juiz Gilberto dos Santos).
Sendo assim, reconhece esta Juízo a abusividade da multa contratual que,por isso, fica reduzida para 10% do Valor pago.
No que diz respeito aos depósitos consignados extrajudicialmente, não houve manifestação por parte do requerente.
No entanto, a requerida não cumpriu de forma correta o disposto no artigo 890, § 1º, do Código de Processo Civil porque deveria cientificar o requerente do depósito, consignando o prazo de 10  dias para impugnação, sob pena de ficar liberada de sua obrigação.
Ao deixar de cumprir tal formalidade, tem-se como legítima a recusa por parte do requerente.
Por fim, no que diz respeito à devolução, o montante deverá ser devolvido em uma única parcela, devidamente atualizada, deduzindo-se apenas a multa de 10% do montante pago.
Como se vê, o conjunto probatório colhido é seguro para autorizar a procedência da ação.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE ação de rescisão contratual c/c devolução de quantias pagas ajuizada por PAULO PEREDELSKI contra SANN FELLIPE COMÉRCIO DE ALIMENTOS  PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS LTDA ME para declarar rescindido o contrato de prestação de serviços celebrado entre as partes e condenar a requerida no pagamento das importâncias pagas (fls. 20), corrigida monetariamente pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça, juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da data de cada pagamento até o dia da quitação, deduzindo-se do montante a importância correspondente a 10%, a título de multa contratual.
A vencida arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 15% (quinze por cento) do valor do débito.

P.R.I.

São Paulo, 21 de julho de 2011.
