

DESPACHO

Processo:0005322-34.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Erica Dias Figueiredo
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A.
Juiz(a) de Direito:Emerson Norio Chinen


CONCLUSÃO
Em 19 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Dr. EMERSON NORIO CHINEN.
Eu, (Erorci Ferreira Santana), escrevente.








VISTOS.

ERICA DIAS FIGUEIREDO, qualificada nos autos, ajuizou ação em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, atual denominação de BANCO ABN AMRO REAL S/A, alegando, em síntese, que mantém conta corrente junto ao banco réu bem como utiliza cartão de crédito empresarial. Mensalmente recebe a fatura e efetua sua quitação pelo valor do pagamento mínimo.
Na fatura com vencimento em 26.12.2009, no valor de R$ 2.039,05, como esta não foi quitada no vencimento, o banco debitou automaticamente, em 06.01.2010, o valor do pagamento mínimo (R$ 276,96) em conta corrente da autora, conforme se pode aferir de seu extrato bancário, não havendo mais, portanto, inadimplência.
Na fatura com vencimento em 26.01.2010, no valor de R$ 2.088,03, houve no seu vencimento o pagamento no valor mínimo (R$ 370,79), conforme autenticação bancária.
Todavia, acabou a autora por ter seu nome inserido em órgãos de proteção ao crédito de forma indevida em 28.12.2009, por débito indevido no valor de R$ 2.098,79. Pelo exposto, requereu indenização por danos materiais e morais.
A inicial de fls. 02/11 veio acompanhada de documentos a fls. 12/26.
A tutela antecipada foi deferida a fls. 27/28.
A parte ré foi citada e apresentou contestação (fls. 46/59), na qual sustentou a legitimidade do débito em razão de limite de crédito extrapolado, sendo devida a inscrição restritiva. Aduziu a inexistência de danos passiveis de indenização, falta de direito a indenização moral a pessoa jurídica. E, teceu comentários acerca do quantum indenizatório. Assim, requereu a improcedência da ação.
Réplica a fls. 70/76.
Instada a parte autora manifestou-se novamente a fls. 79/81, com documentos a fls. 82/85, tendo a parte ré se manifestado a fls. 89.
É o relatório.
D E C I D O.
Prescinde o feito de dilação probatória comportando seu julgamento antecipado, conforme o disposto no artigo 330, I do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria exclusivamente de direito, estando os fatos devidamente comprovados nos autos.
No mérito, restou incontroverso e bem comprovado documentalmente que a autora admitiu a inadimplência da fatura do cartão de crédito com vencimento em dezembro/2009 (fls. 19), a qual teve seu pagamento mínimo realizado por débito conta corrente somente em 06.01.2010 (fls. 16), elidindo a partir dessa data a mora.
Nesse sentido, conforme já decidido na decisão liminar de fls. 27, a negativação de crédito inicial parece ter sido legítima, mas a sua permanência negativa após esta data (06.01.2010 ? data quando houve débito em conta corrente referente ao pagamento mínimo da fatura), pelo menos por mais de 30 dias (fls. 20/21), são fatos que levam à conclusão de que a mesma tornou-se indevida, na medida em que a parte autora não estava mais em mora, tendo havido demora na desnegativação de crédito em nome da parte requerente.
Com efeito, os documentos juntados com a inicial bem evidenciam os pagamentos em valor mínimo realizados em relação a cada uma das faturas mensais, conforme sugere permitir o contrato de cartão de crédito ante a expressa menção nas respectivas faturas do valor para pagamento mínimo. Ora, se o banco aceita receber pagamento mínimo, quando o cliente procede ao seu pagamento não pode ser considerado em mora.
Aliás, a alegação defensiva no sentido de que ultrapassado o limite do cartão torna-se exigível a cobrança de todo o débito não encontra eco na prova dos autos. Ao contrário, isto parece totalmente dissociado da realidade contratual na medida em que a indicação na própria fatura mensal, tal e qual se observa de fls. 18, é no sentido de que é plenamente permitido ao cliente efetuar o pagamento mínimo, a fim de não caracterizar sua inadimplência/mora.
De sua parte o Banco, embora tenha contestado sua responsabilidade civil e afirmado a legitimidade do débito, nada comprovou que pudesse justificada a cobrança e a negativação indevida levada a efeito. Poderia, ao menos ter juntado cópia do contrato que vincula as partes para demonstrar  sua tese defensiva no sentido de que ao extrapolar o limite de crédito, o cliente deve ser cobrado pelo valor total e não pelo valor do pagamento mínimo. Tudo portanto careceu de prova nos autos e revela-se inverossímil por tentar escusar o réu de sua responsabilidade, transferindo-a exclusivamente ao autor. 
Ora, se o banco após o débito em conta do valor mínimo da fatura, demorou para realizar a baixa da negativação de crédito junto aos órgãos de proteção ao crédito, errou e incumbia a ele adotar todas as diligências necessárias para solucionar o erro e minimizar eventuais desdobramentos indevidos.
Nesse sentido, merece credibilidade a versão do autor, para se reconhecer a responsabilidade do requerido.
Ademais, tratando-se de relação de consumo, constatada a verossimilhança da alegação do consumidor, merece aplicação no caso em análise, as normas do CDC atinentes à inversão do ônus probatório, a fim de carrear a prova de seu direito à requerida, ora fornecedora, a qual entretanto, ficou apenas nas palavras.
Nesse contexto deve ser reconhecido o equívoco do banco, respondendo o réu pelos danos causados pela indevida inserção do nome do autor em órgãos de proteção ao crédito.
O simples fato da parte autora ter permanecido indevidamente com seu nome inscrito em cadastros de restrição de crédito, com pecha de mau pagador, em situação constrangedora, por si só gera inequívoco dano material e moral, visto que decorre da simples angústia pessoal, da necessidade de verificar a procedência do pretenso débito, dos transtornos decorrentes em solicitar providências de regularização, e da indesejada aflição de se ver cobrado e ameaçado por dívida já paga.
Ademais, há muito superado o entendimento no sentido da impossibilidade da pessoa jurídica sofrer dano moral, a teor da Súmula STJ 227. 
Verifica-se, destarte, a procedência da presente ação.
Nesse panorama, acerca do quantum indenizatório para o dano moral, não obstante deva ressarcir a vítima e reprimir a atitude do agente, não pode se converter em meio de enriquecimento ilícito da parte autora.
A dor moral suportada atendendo também aos critérios subjetivos reconhecidos pela jurisprudência em casos semelhantes, deve ser fixada no valor da indenização para o dano moral em R$ 4.000,00.
Vale destacar: "Fixação - Verba deve ser compatível com a reprovabilidade da conduta e a gravidade do dano produzido para que não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro". (RT 753/345). 
Ainda, A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa (RJTJESP 156/94 e RT 706/67).
Diante do exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por ERICA DIAS FIGUEIREDO em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, atual denominação de BANCO ABN AMRO REAL S/A, para condenar o réu ao pagamento de R$ 4.000,00, corrigido monetariamente (Súmula STJ 362) e com juros legais de mora desde a citação, a título de danos morais, confirmada a antecipação de tutela, excluindo-se definitivamente o nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito com relação a este apontamento.
Ante o princípio da sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I. 
São Paulo, 22 de novembro de 2010.

EMERSON NORIO CHINEN
JUIZ DE DIREITO
