

SENTENÇA

C O N C L U S Ã 0
Em  03   de junho  de 2011, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0005906-94.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:LEODALVA DOS SANTOS REGO
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.






LEODALVA DOS SANTOS REGO,  qualificada nos autos, moveu ação ordinária contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que é ex-servidora pública estadual e teve instaurado contra si processo administrativo em razão de excesso de faltas, que culminou com a aplicação da pena de demissão. Relata que a partir de 2005 foi perseguida pela Diretora da Escola onde prestava serviços, desenvolvendo em razão disso graves problemas de saúde, como depressão e síndrome do pânico, de modo que passou a se ausentar do local de trabalho. Argumenta que esse fato não foi levado em consideração quando da aplicação da pena de demissão à autora tampouco foi realizada perícia para averiguar seu estado de saúde. Sustenta que sua demissão foi injusta e que houve omissão da Administração Pública na apuração dos fatos, além de excesso na aplicação da pena, resultando prejuízos à autora. Objetiva, assim, a declaração de nulidade do ato administrativo que resultou na demissão da autora e, conseqüentemente sua reintegração ao cargo que ocupava com o pagamento dos seus vencimentos, considerando como efetivo exercício, para todos os fins, o período de desligamento da autora até a sua reintegração ao cargo. Requereu ainda a condenação da ré no pagamento de indenização pelos danos materiais e morais suportados, além das verbas da sucumbência. Juntou documentos. 

A assistência judiciária foi deferida (fls. 147).
 
Devidamente citada, a requerida contestou a ação defendendo a legalidade do ato de dispensa da autora. Aduziu ser inoportuna a prova pericial ao procedimento administrativo, pois se a autora estivesse acometida de alguma doença deveria ter obtido previamente a licença para tratamento de saúde. A demissão da autora está em conformidade com a legislação de regência, inexistindo dano a ser reparado. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos. 

Houve réplica.

O feito foi saneado, sendo deferida a produção de prova oral.

Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas da autora, oportunidade em que as partes apresentaram suas alegações finais orais.

Proferida a sentença de fls. 202/207, a autora interpôs recurso à Superior Instância, que houve por bem anular a sentença e determinar a realização de perícia (fls. 240/245).

Nos termos da decisão de fls. 248, foi determinada a realização de perícia-médica na autora.

Laudo pericial às fls. 263/264 e 276/277, seguido de manifestações da autora.

Nos termos da decisão de fls. 287, foi encerrada a instrução. Contra essa decisão a autora interpôs recurso de agravo retido (fls. 290/298). Contraminuta da ré às fls. 320/322.

As partes apresentaram alegações finais às fls. 289 e 300/306.

Nos termos do despacho de fls. 307, foi indeferido o pedido de realização de segunda perícia (fls. 281).

É o relatório.

DECIDO.

 A autora objetiva a declaração de nulidade da pena de dispensa que lhe foi aplicada e, em conseqüência, seja reintegrada ao cargo que anteriormente ocupava. Alega, para tanto, que a decisão administrativa é nula porque foi negada a produção de prova pericial. Além disso, as faltas ocorreram em razão do assédio moral praticado pela Diretora da Escola.

 A ação não procede.

 Não se verifica qualquer irregularidade formal no processo administrativo. 

 A produção de prova pericial era totalmente dispensável para o julgamento do processo administrativo. A autora alega que a perícia era necessária para comprovar que sofria de depressão em decorrência do assédio moral praticado pela Diretora da Escola.

 Ora, se a autora estava sofrendo de depressão na época em que ocorreram as faltas, deveria ter obtido previamente licença para tratamento de saúde. Não consta dos autos documento demonstrando que a autora tenha tentado obter licença médica. Ademais, se a autora estava tão doente, deveria ter se submetido a tratamento médico na época. Realizar perícia em período posterior em nada contribuiria para o deslinde da questão.

 A prova produzida pela autora apenas demonstra que ela consultou psiquiatra somente em 05 de dezembro de 2007, ou seja, após sucessivas faltas. Contudo, a autora não trouxe aos autos laudo médico ou qualquer outro documento comprovando o nexo de causalidade entre eventual moléstia mental e o suposto assédio sofrido.

Anote-se que a autora não postulou pela produção de prova pericial nestes autos, tampouco demonstrou que esteve submetida a tratamento psiquiátrico.

Contudo, em cumprimento a decisão da Superior Instância, foi realizada perícia médica nestes autos, que concluir que a autora não expressa qualquer psicopatologia, apresentando higidez mental.

Por outro lado, não ficou demonstrada qualquer relação entre a suposta perseguição sofrida pela autora e as faltas praticadas. Conforme demonstrado pela requerida, a autora sempre faltou com freqüência, tanto que em 1999 teve 29 faltas injustificadas, em 2000 contou com 27 faltas injustificadas, 2002 e 2003 com dez faltas injustificadas, 2006 com 30 faltas injustificadas e em 2007 com 73 faltas injustificadas.

Assim, a autora faltava com freqüência, mesmo antes da Diretora questionada ter assumido o cargo.

Além disso, as testemunhas assim como a própria autora em seu depoimento prestado na esfera administrativa noticiam que a autora tentou obter uma licença médica, mas esta lhe foi negada. Ora, se foi negada é porque o médico não apurou qualquer doença. E se  a autora não estava sã, como afirma, poderia ter questionado o resultado ou ingressado com outra medida, até mesmo judicial.

Contudo, a autora não tomou qualquer providência, apenas continuou faltando.

Não consta dos autos qualquer prova de que a autora teve sua capacidade mental de discernimento reduzida durante o período em que faltou. As testemunhas de defesa apenas disseram que a autora chorava muito. E tristeza, por si só, não pode ser interpretado como ausência de capacidade mental plena.

 Por fim, cumpre observar que não consta dos autos qualquer prova de que a Diretora da Escola tenha assediado a autora moralmente. É certo que a Diretora era autoritária. Contudo, não há notícia de que ela perseguia pessoalmente a autora, tampouco que a tratava de forma distinta dos demais funcionários que ocupavam o mesmo cargo. 

A repreensão feita pela Diretora, noticiada no interrogatório da autora (fls. 99), porque a autora guardou biscoito dentro de uma panela não foi injusta tampouco arbitrária, pois a Diretora pretendia resguardar os interesses dos alunos. Anote-se que a autora afirmou que após esse fato sentiu-se humilhada e começou a faltar.

Como se vê, de rigor a improcedência da ação.

 Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação que LEODALVA DOS SANTOS REGO move contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO.

Arcará a autora com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.500,00 (hum mil e quinhentos reais), nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, ficando suspensa a exigência enquanto perdurar a condição de pobreza da autora.

P. R. I.






 São Paulo, 06 de junho de 2011.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
