

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Processo nº:0005299-85.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Roberto Carreiro, CPF 574.807.618-72
Requerido:Tim Celular S/A, CNPJ 04.206.050/0001-80
Data da audiência:18/11/2010 às 14:00h




Aos 18 de novembro de 2010, às 14:05 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido pelo Dr. Luis Guilherme Lopes de Almeida  OAB 207.171 e a ré, representada por Bruno Aguiar de Jesus - RG 44.103.498, assistido pela Dra. Fabíola Moreira  OAB 295.386. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação e documentos constitutivos, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Roberto Carreiro em face de Tim Celular S/A. O pedido é parcialmente procedente.  O autor afirma, em síntese, que teve seu nome indevidamente cadastrado pela ré em órgãos de proteção ao crédito, uma vez que não obteve a desejada portabilidade de sua linha telefônica móvel e não chegou a fazer uso dos serviços da ré. A requerida sustenta que realmente foram geradas cobranças indevidas por uma falha sistêmica e que a inserção dos dados do autor em órgãos de proteção ao crédito foi equivocada. Todavia, argumenta que assim que tomou conhecimento do ocorrido retirou o nome do autor de tais cadastros e que não foram caracterizados os danos morais alegados. A inserção do nome do autor em órgãos de proteção ao crédito por dívida inexistente é fato incontroverso. Nos termos dos artigos 14 e 20, do Código de Defesa do Consumidor, e 927, parágrafo único, do Código Civil, a alegação da ré de que não agiu com culpa é irrelevante, pois sua responsabilidade é objetiva. Com efeito, é risco inerente à atividade da ré as falhas sistêmicas mencionadas na contestação. Logo, qualquer dano produzido por tais falhas deve necessariamente ser indenizado pela ré. Diferentemente do alegado na contestação o dano moral foi devidamente caracterizado. Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais consequências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha, pois além de cobrar por dívida inexistente, ignorou as reclamações enviadas por escrito com aviso de recebimento pelo autor, conforme demonstrado a fl. 17/24 e 27/29. Além disso, a ré afirma que assim que constatou o equívoco excluiu o nome do autor de órgãos de proteção ao crédito, mas não provou tal fato. Pelo que consta dos autos, a exclusão somente ocorreu com deferimento da antecipação da tutela. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 6.000,00. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Roberto Carreiro em face de Tim Celular S/A, para o fim de declarar inexigível o débito descrito na inicial e para condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 6.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Torno definitiva a antecipação da tutela. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 273,00, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:18 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente:


Adv. Requerente:


Requerido:


Adv. Requerido:
