

SENTENÇA
      CONCLUSÃO
Em 14 de junho de 2013,
Faço estes autos conclusos ao(à) 
MM(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr(ª) Luciane Cristina da Silva
Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0005878-96.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Lidia Graça Pereira
Requerido:Adventhure Ponto Auto Comércio de Veículos Multimarcas Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Controle nº 1112/11
Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer c.c indenização.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é parcialmente procedente.
Regularmente citado e intimado, no endereço de sua sócia (fls. 85), Sra. Flora Idalina Panham Santana, qualificada às fls. 78, (AR recebido pelo Sr. Matheus Cunha Martins - fls. 91, verso), o réu deixou de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da REVELIA nos termos do artigo 20, da Lei nº 9.099/95. 
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Consequentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido, ainda que parcialmente. 
Assim, reputando-se como verdadeiros os fatos descritos na inicial, de rigor a condenação do réu em proceder a transferência do veículo e todos os débitos atinentes a este, para seu nome, e a condenação ao pagamento à título de indenização por danos morais. 
A autora alega que vendeu um automóvel ao réu e que este não procedeu a transferência do veículo, causando-lhe danos, uma vez que teve seu nome inscrito na Secretaria da Fazenda Estadual de São Paulo. Requer a condenação do réu na obrigação de fazer em proceder a transferência do veículo e dos débitos atinentes a este para o seu nome, e a condenação ao pagamento à título de indenização por danos morais.
    É certo que a comunicação da venda junto ao DETRAN, caso efetivada pela própria autora, poderia ter evitado o dano, além de ser sua obrigação (artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro). Porém, o réu, na qualidade de comprador do automóvel, também tinha a obrigação de transferi-lo para seu próprio nome (artigo 123, § 1º do Código de Trânsito Brasileiro). Constatável, portanto, de plano, que ambas as partes falharam ao descumprirem seu dever legal e que a tutela antecipada deve ser mantida. 
      No entanto, a ré é fornecedora, nos termos do artigo 3º do Código de Defesa do Consumidor e, portanto, tinha a também obrigação legal de evitar a causação de qualquer dano a autora, que era consumidor. Ao optar por não transferir o veículo, o réu incrementou seus lucros, pois deixou de arcar com despesas atinentes a este ato, mas expôs a autora ao risco que, ao final, tornou-se concreto.
    Assim, o réu deve ser responsabilizada consoante o disposto no artigo 927, parágrafo único do Código Civil, ainda que a indenização deva ser diminuída em razão da culpa concorrente da autora. Nesse sentido, veja-se o seguinte julgado
   "Bem móvel. Ação de obrigação de fazer c/c indenização por danos morais.  Obrigação do comprador de providenciar, no prazo de 30 dias, a expedição de novo o certificado de propriedade em seu nome (art. 123, §1º do CTB), que não desobriga o vendedor de, quando alienar o bem a terceiro, enviar ao órgão de trânsito, dentro do mesmo prazo, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de responsabilizar-se solidariamente pelas penalidades (art. 134 do CTB). Obrigações que não foram cumpridas por ambas as partes. Conduta omissa da vendedora que contribuiu para os dissabores experimentados. Culpa recíproca. Danos morais reduzidos. Sucumbência recíproca. Recurso parcialmente provido.? (TJSP, Apelação 9185266.2008.8.26.0000, 27ª Câmara de Direito Privado, Rel Des. Gilberto Leme, j. 24.12.2012).
     Em suma, ambos tinham obrigações legais cujos cumprimentos não dependiam da contraprestação alheia. Assim, ainda que a autora não tenha promovido a comunicação da venda junto ao DETRAN, cabia ao réu a efetivação da transferência no prazo legal. 
    Os danos morais estão configurados .O nome da autora foi inscrito no CADIN (fls. 12/13). Por outro lado, conforme já mencionado, a autora contribuiu para seu próprio dano à medida em que deixou de comunicar a venda do veículo ao DETRAN. Resta assim quantificar o dano. 
     A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu incorreu em grande falha. O nome da autora constou em rol público de maus pagadores, mas não há notícia de sinistro envolvendo o veículo. Ponderando-se estes fatores, fixo a indenização em R$5.000,00.
     Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o réu na obrigação de fazer em proceder a transferência do veículo IMP/Honda Accord LX, placa: BLP 3333/SP, Chassi: JHMCB7550PCO50991, ano: 1993, e de todos os débitos atinentes a este, a partir de junho de 2006, para o seu nome, ou para o da pessoa para o qual o revendeu, e a pagar à autora o montante de R$ 5.000,00, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362, do STJ). Torno definitiva a antecipação da tutela. Oficie-se ao Detran e à Secretaria da Fazenda Estadual de São Paulo. 
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 232,45 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 19 de junho de 2013.



Luciane Cristina da Silva 
     Juiz(íza) de Direito



    RECEBIMENTO
Em    
Recebi estes autos em Cartório 
com a sentença supra que torno pública.
Eu,                , escrevente, subscrevi.
