

SENTENÇA

Processo nº:0005285-51.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Sergio Boris Mesnik
Requerido:Claro S/A


CONCLUSÃO

Aos 04 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Auxiliar da 6ª Vara Cível do Foro Regional II ? Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. Emanuel Brandão Filho. Eu, _______, escr. subscr.




Vistos.

SERGIO BORIS MESNIK ajuizou a presente ação declaratória com pedido de tutela antecipada em face de CLARO S/A aduzindo, em apertada síntese, não concordar com a cobrança de R$ 33.292,83 (trinta e três mil duzentos e noventa e dois reais e oitenta e três centavos), pois não utilizou os serviços e por serem inexistentes informações prévias sobre sua cobrança. Requer a declaração de inexistência do débito, da rescisão do contrato,  e a condenação do réu a repetir o indébito. 
Foi concedida liminar para que não fosse negativado o nome do autor  (fls. 36/37).  
Citado, o réu contestou (fls. 47/67) sustentando basicamente que a cobrança era justa e correta, pois o autor utilizou-se da linha móvel para transmissão de voz e dados em roaming internacional, serviço bem mais caro que o usual. Combate a alegação de que inexistia informação sobre a cobrança do uso excedente.
O autor se manifestou em réplica (fls. 80/81).
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
As partes são legítimas e bem representadas, e não há questão preliminar ao mérito a ser enfrentada.
Passo à matéria de fundo.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC, pois a matéria de fato já se encontra suficientemente demonstrada nos autos.
Como se verifica nas faturas de cobrança juntadas pelo autor (fls. 24v e 27), em seu histórico de ligações constam diversas ligações feitas e recebidas nos Estados Unidos da América, o que, em conjunto com a ausência de negativa, demonstra ter ele estado viagem internacional no período. Conclui-se que a linha móvel foi efetivamente utilizada no exterior.
Sustenta o autor que não teria utilizado o serviço que esta sendo cobrado, qual seja, o tráfego de dados na internet. Verifica-se, contudo, que o autor é detentor de um dos mais modernos smartphones do mercado, iPhone 4 (fls. 20), sendo o fácil acesso à internet principal aspecto considerado pelos consumidores que o procuram (fls. 54/55). E ainda que o autor não tenha efetuado ?uso voluntário? da rede (como alega às fls. 04), a má operação do aparelho não é de responsabilidade que se atribua à ré.
E por não se falar em ?serviço convencional? quando se está utilizando linha nacional no exterior, conclui-se que para que isto ocorra (para a utilização da linha no exterior para transmissão de voz e dados), o serviço deve estar em roaming internacional, sendo razoável e previsível ao homem médio que tal serviço seja bem mais caro que aquele usualmente prestado no Brasil. O valor elevado é satisfatoriamente explicado pela necessidade da operadora nacional valer-se de operadoras estrangeiras para prestar os serviços. 
Tudo isto traz o entendimento de que a linha do autor foi utilizada nos Estados Unidos da América, em roaming internacional, para transmissão de voz e dados (não havendo, frise-se, roaming distinto para cada finalidade).
Sobre a alegação de que havia contratado um plano de dados não havendo previsão de cobrança excedente, tal alegação não merece prosperar. No termo de adesão ao plano de serviços de fls. 20 consta de forma expressa no item ?e? que os serviços em roaming nacional ou internacional serão cobrados separadamente, e no item ?j?, inclusive destacado com o uso de negrito, a previsão da cobrança do tráfego de dados excedente. 
Além disso, a cobrança de gastos excedentes é da própria natureza dos planos pós-pagos. Aqueles que buscam um valor máximo a ser gasto no mês contratam um plano pré-pago, onde esgotados os créditos não é mais possível se utilizar dos serviços.
Com relação ao desconhecimento das tarifas pelo autor, basta que se note que simples consulta no sítio da operadora na internet teria eliminado qualquer dúvida e teria evitado esta desagradável surpresa, estando atendida, assim, a obrigação do fornecedor de bem informar as tarifas ao consumidor.
Por todo o exposto, não havendo qualquer abuso demonstrado, verifica-se que o valor cobrado, apesar de caro, é devido, visto ter o autor utilizado serviços do réu no exterior.
Por conseqüência, não se falar em responsabilização do réu por eventuais danos suportados pelo autor e nem em rescisão do contrato por culpa do réu.
Ante o exposto, com fulcro no artigo 269, I, do CPC, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por SERGIO BORIS MESNIK em face de CLARO S/A. Condeno o autor nas custas e despesas processuais e honorários de advogado que fixo por apreciação eqüitativa em R$ 1.000,00 (artigo 20, § 4º do CPC). 
P.R.I.
São Paulo, 11 de setembro de 2012.
