

CONCLUSÃO
Em 01 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0005698-71.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcelo Rodolfo Hahn e outro
Requerido:Banco Real Santander S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira






Vistos.


MARCELO RODOLFO HAHN e BLAUSIEGEL INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA. ajuíza ação de indenização por danos materiais em face de BANCO SANTANDER S/A.

Alegam, em síntese, que são clientes do banco réu e que, no dia 07/05/10, Fábio de Santana, que tem poderes para representar os dois autores, compareceu a agência do banco para descontar alguns cheques, sendo R$ 6.276,66 do co-autor Marcelo e R$ 52.847,10 do co-autor Blausiegel. Após sacar tais valores, ele dirigiu-se ao subsolo da agência, onde estava estacionado seu veículo, quando foi abordado por dois indivíduos com arma de fogo, que lhe roubaram os valores.  Sustentam que o crime ocorreu na garagem da agência bancária e que cabia ao réu zelar pela segurança de seus clientes e, ao deixar de fazê-lo, deve reparar os prejuízos sofridos. Assim, requer a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais de R$ 59.123,76.

O réu é citado e contesta o pedido. Alega, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito, sustenta que exerce a segurança sobre seus clientes dentro de sua agência, mas que não responde por ato praticado por terceiro já fora dela. Assim, não é responsável pelo roubo, que consistiu em caso fortuito, interrompendo o nexo de causalidade. Requer a improcedência do pedido.

Réplica, às fls. 106/110.

Designada audiência de conciliação, não há acordo entre as partes.

O feito é saneado, à fl. 132, afastando a preliminar e deferindo a produção de prova oral.

Em audiência de instrução e julgamento, é ouvido o representante legal do co-autor. Por precatória, é ouvida uma testemunha dos autores.

Por fim, as partes apresentam memoriais escritos.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O pedido é procedente.

O réu atua como prestador de serviço bancário, e os autores são consumidores desses serviços. Há, portanto, relação de consumo entre as partes e, como conseqüência, aplicam-se, ao caso, as disposições do Código de Defesa do Consumidor, especialmente a responsabilização objetiva, independentemente da demonstração de culpa, nos termos do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor.

Dessa forma, o banco responde pela falha na segurança de seus serviços. Sua atividade é de risco, e a ocorrência de furtos e roubos de clientes no interior de suas agências ou mesmo estacionamento é fato, infelizmente, previsível e rotineiro, nos dias atuais. Portanto, não prospera a alegação de culpa de terceiro nem de responsabilidade do Estado por segurança pública, sendo ônus do banco, que aufere os lucros oriundos de sua atividade comercial, responder também pelos riscos dela. E, caso não seja possível impedir a ação criminosa, ele deve reparar, de forma objetiva, os danos suportados por seus clientes.

Nem se diga que o crime ocorreu no estacionamento, fora de suas dependências. Ora, o estacionamento situa-se no subsolo da agência bancária, conforme as fotografias de fls. 40/52, e constitui comodidade oferecida pelo banco a seus clientes. Como dito pelo representante legal do co-autor, à fl. 174, ele costumava sacar dinheiro naquela agência justamente porque o estacionamento era no subsolo e sentia-se seguro.

No mais, a narrativa do roubo afasta qualquer responsabilidade dos autores, já que foram abordados tão logo desceram a escada de acesso da agência ao estacionamento sem qualquer chance de defesa contra dois indivíduos armados.

Por fim, não restaram impugnados os prejuízos materiais suportados pelos autores, que, ademais, estão devidamente comprovados pelos extratos bancários anexados à inicial, demonstrando os saques dos cheques de cada autor, no total de R$ 59.123,76.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 59.123,76, acrescido de correção monetária pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo e de juros de mora de 1% ao mês, ambos desde o ilícito (maio de 2010). Em razão da sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios de 10% sobre a condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de agosto de 2012.
