

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 12 de julho de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0005166-63.2012.8.26.0011
Requerente:Izabela dos Santos Matos Cardoso
Requerido:Sociedade Beneficente de Senhoras - Hospital Sírio-Libanês e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Afasto a preliminar aduzida pelo Hospital, pois ele participou da relação de consumo em discussão nesta lide, por isso pode ser demandado.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
A ação é parcialmente procedente.
A autora alega que seu filho precisou se submeter a determinado exame cuja cobertura foi negada pela operadora em duas oportunidades, embora seus funcionários tivessem inicialmente confirmado aos funcionarios do hospital a possibilidade de cobertura pouco antes da realização dos procedimentos. Assim, requer a inexigibilidade da cobrança e a condenação dos réus no pagamento de indenização por danos morais. 
A operadora de saúde alega que, quando o segurado opta por rede não credenciada, a cobertura se dá por meio de reembolso, desde que observados os limites contratuais. 
Ocorre que a ré não nos demonstra nos autos que o hospital em questão não é credenciado no plano da autora, nem mesmo quais seriam os tais limites contratuais que impediriam a cobertura, o que era essencial para que pudéssemos concluir pela razoabilidade da negativa. 
Vale lembrar que o ônus da prova lhe cabia, em razão da inversão aqui decretada. 
Assim, se a operadora não nos demonstra que o consumidor estava ciente das limitações do seu contrato, não pode agora exigir a observância de obrigações, sob pena de se violar o art. 46 do CDC. 
Dessa forma, em razão da ausência de fundamento para  a negativa, razoável que o hospital réu se abstenha de cobrar da autora os valores dos exames cabendo à operadora suportá-los. 
No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo.
Quanto ao hospital, embora a autora entenda de forma adversa, ele não é obrigado a negociar com a operadora a cobertura, por isso não há de se impor sanção às conseqüências da recusa. 
A autora requer na inicial a abstenção de cobrança do valor de R$ 84,95 que se refere ao documento de fls. 14, pedido este que será acolhido.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Izabela dos Santos Matos Cardoso ajuizou contra Sociedade Beneficente de Senhoras - Hospital Sírio-Libanês, Porto  Seguro  Saude e declaro inexigível a cobrança de R$ 84,95, impondo ao Hospital Sirio Libanes a abstenção de cobrança, sob pena de multa de R$ 500,00 e ainda a abstenão de inserção do nome da autora no rol de devedores, sob pena de multa de R$ 500,00. Condeno ainda a empresa Porto Seguro Seguro Saúde S/A a pagar ao Hospital Sírio Libanes, o valor de R$ 84,95, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde o vencimento (julho/2011), com juros de mora de 1% ao mês da citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de julho de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
