

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 22 de abril de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,  Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0005531-35.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Mário Ferrari

Requerido:Banco CSF S/A




Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
Dou a ausência do autor em audiência por justificada, diante dos documentos de fls. 119/123.
A ação é procedente em parte.
Restaram como fatos incontroversos que o autor fez uma compra no Carrefour e, para pagamento do refrigerador adquirido, contratou o cartão administrado pelo réu.
Incontroverso, ainda, que o autor pagou o valor da compra regularmente, deixando, contudo, em aberto o valor correspondente às tarifas de manutenção, sendo que, ao final das parcelas da compra, para evitar maiores dissabores, acabou pagando os valores das parcelas com os encargos, no total de R$ 387,30.
As alegações do autor estão também comprovadas pelos documentos trazidos com a inicial.
Os pontos controvertidos dizem respeito à legitimidade da cobrança, bem como ao cabimento das indenizações perseguidas pelo autor e devolução dos valores pagos (e se em dobro ou não).
Pois bem, quanto à cobrança, observo que a relação entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do CDC, no que couber.
Considerando que o autor afirma que, quando da contratação do cartão, não foi informado sobre a previsão de cobrança das tarifas de manutenção, não tendo sequer recebido o contrato, e que o autor é hipossuficiente frente ao réu (posto que não lhe é possível fazer a prova negativa dos fatos), de rigor a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC.
No entanto, o réu não trouxe prova sequer dos termos do contrato e, menos ainda, de que ali estaria prevista de forma clara ao consumidor a cobrança impugnada e que dela teria sido dada ciência plena ao autor.
Desta forma, e nos termos dos artigos 46 e 54, parágrafos terceiro e quarto, do CDC, não poderia o réu cobrar do autor os valores atinentes a tal tarifa, sendo eles e os encargos gerados, portanto, inexigíveis.
Contudo, não é o caso de se falar em devolução em dobro, posto que não evidenciada a má fé do réu, condição sine qua non, segundo, inclusive, jurisprudência consolidada do E. Superior Tribunal de Justiça, para que a devolução se dê na forma pretendida pelo autor.
Outrossim, a cobrança trouxe para o autor não mais do que algum nervoso ou aborrecimento, não se podendo falar em abalo moral ou psicológico de modo a ensejar a reparação moral, o que, se admitido, traria a total banalização do instituto, o que deve ser coibido pelo Poder Judiciário.
Assim, incabível a indenização por danos morais pretendida.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexigibilidade pela ré frente ao autor des tarifas de manutenção do cartão final 5325, do qual o autor foi titular, e, assim, inexigível o valor de R$ 387,30, cobrado a tal título, com os encargos decorrentes do não pagamento quando das cobranças feitas. Condeno, pois, o réu a devolver ao autor os R$ 387,30, com acréscimo de correção monetária a partir do desembolsos feito pelo autor e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de outubro de 2013.
Somente nesta data, por força do volume de serviço.
