

SENTENÇA

Processo nº:0005716-56.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marilaine Dourado de Souza
Requerido:Banco Santander S/A


Em 05 de maio de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Drª Marian Najjar Abdo. Eu, _______, escrevente, subscrevi.









Vistos.
MARILAINE DOURADO DE SOUZA propôs ação contra BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A com vistas à condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. Relata, em síntese, que, em abril de 2003, foi surpreendida com a presença de oficial de Justiça da Vara Cível da Comarca de Caieiras, para realização de diligência de busca e apreensão de veículo supostamente financiado pela autora. Afirma, no entanto, que nunca celebrou qualquer contrato com o banco-réu, tanto que a ação de busca e apreensão fora julgada improcedente. Acrescenta que seu nome foi indevidamente inserido nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito e que teve de contratar advogado para se defender na ação de busca e apreensão, tendo sido obrigada, inclusive, a impetrar habeas corpus. Pleiteia, assim, a condenação do réu pagamento de indenização por danos morais, no importe de R$ 59.594,40.
Citado, o banco-réu apresentou contestação, arguindo, primeiramente, a prescrição da pretensão indenizatória da autora. No mais, sustentou a existência de causa excludente de sua responsabilidade, consistente em fato de terceiro, que perpetrou fraude contra o próprio banco ora réu, que seria tão vítima quanto a autora. Impugnou, ainda, a pretensão indenizatória da autora, em razão da ausência de demonstração do dano sofrido. Subsidiariamente, impugnou o valor pretendido pela autora a título de indenização (fls. 65/79). 
A autora apresentou réplica, rebatendo os argumentos expendidos pelo réu em contestação (fls. 98/99).
As partes requereram o julgamento antecipado (fls. 103/104 e 105).
É o relato do essencial.
Fundamento e decido.
O presente feito comporta julgamento direto do mérito, na forma do art. 330, I, do Código de Processo Civil.
Ademais, ambas as partes afirmaram não ter outras provas a produzir (fls. 103/104 e 105).
É forçoso reconhecer-se a prescrição da pretensão da autora.
Com efeito, nos termos do art. 206, § 3º, V, do Código Civil, prescreve em 03 (três) anos a pretensão de reparação civil.
A autora foi citada para a ação de busca e apreensão proposta pelo banco ora réu em 28 de julho de 2003 (fls. 22, verso).
A sentença de improcedência na mencionada demanda foi proferida em 07 de outubro de 2004 (fls. 48/50), e transitou em julgado em 19 de novembro de 2004 (fls. 52).
Qualquer que seja o termo inicial adotado, é certo que, quando da propositura da presente ação (28 de janeiro de 2010 - fls. 02), já havia decorrido o prazo prescricional de 03 anos.
Não há que se falar em aplicação do prazo prescricional previsto no Código Civil de 1916, tendo em vista que, muito embora a ação de busca e apreensão contra a autora tenha sido ajuizada em 02 de janeiro de 2003 (fls. 09), é certo que a citação nos respectivos autos se deu somente em julho de 2003 (fls. 22, verso), ou seja, já sob a égide do Código Civil de 2002 (que entrou em vigor em 11 de janeiro de 2003).
Ainda que se diga que a autora teve ciência da demanda de busca e apreensão por ocasião da diligência de busca e apreensão, anterior à citação, é certo que tal diligência se deu em 08 de abril de 2003 (fls. 17, verso), ou seja, quando já vigorava o Novo Código Civil, e, portanto, quando já aplicável o prazo prescricional de 03 (três) anos (art. 206, § 3º, V, do Código Civil).
Sendo assim, a decretação da prescrição da pretensão da autora é medida que se impõe.
Por todo o exposto, reconhecendo a prescrição da pretensão indenizatória da autora, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, IV, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, arcará a demandante com as custas e despesas processuais, além de honorários de advogado, que fixo em 10% do valor da causa, observando-se, todavia, o disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50, por ser a autora beneficiária da Justiça Gratuita (fls. 57, item 1).
P. R. I. 
São Paulo, 16 de maio de 2011.

Marian Najjar Abdo
    Juíza de Direito
