

CONCLUSÃO

Em 29 de novembro de 2010, faço a conclusão dos autos a Fábio Henrique Falcone Garcia. Eu (Roberto S. Dias)_, Escrevente, subscrevo. 

SENTENÇA

Processo nº:0005990-11.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Edmar Xavier de Andrade e outro



Vistos.
A parte autora, Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Edmar Xavier de Andrade, Edmilson Francisco de Almeida, visando o ressarcimento de danos materiais decorrentes de sinistro envolvendo veículo que, por contrato de seguro, teve de ser ressarcido.  Sustenta que o veículo segurado trafegava normalmente pela Av. São Miguel, sentido bairro, quanto, na altura do número 3.003, foi atingido pelo veículo de propriedade do segundo requerido, na ocasião, conduzido pelo primeiro requerido, que trafegava em sentido contrário de direção,  provocando a colisão e os danos, orçados em R$1.887,13.
Citados os réus,  não houve contestação.
É o relatório do necessário.
O pedido inicial é procedente.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, II, Código de Processo Civil, porque aplicados os efeitos da revelia (art. 319 do CPC), despicienda dilação probatória, para se reconhecer como verdadeiros os fatos articulados na petição inicial, com dever da parte ré em pagar pelo quanto cobrado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão indenizatória, para condenar os réus a pagar à autora a quantia de R$ 1.887,13, atualizados desde o desembolso e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da citação. Condeno-o, ainda, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da condenação. 
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 29 de novembro de 2010.

Fábio Henrique Falcone Garcia,
Juiz de Direito.
