

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0005790-68.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:CRISTINA CORREA FERRARO, CPF 189.757.258-12, RG 15.768.938-4, Acompanhado pelo advogado dativo, Dr. Aldo Simionato Filho, OAB/SP 254724
Requerido:NEXTEL  TELECOMUNICAÇÕES LTDA, CNPJ 66.970.229/0033-44, representada por sua preposta, Hilda Silvana Mota, RG 30.976.607-2 e por seu advogado, Dr. Leandro Bruno Ferreira de Mello Santos, OAB-SP 298335
Data da audiência:04/11/2010 às 14:00h


Em 04 de novembro de 2010, às 14:03 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MM Juiz de Direito Dr. EVANDRO CARLOS DE OLIVEIRA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como da ré, representada por sua preposta e acompanhada por seu advogado, que juntou aos autos carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a autora. Na seqüência, fori ouvida uma  testemunha por parte da autora, depoimento gravado em mídia digital. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.  Trata-se de ação em que a autora pretende a rescisão contratual e indenização por danos materiais e morais. A pretensão deduzida na inicial deve ser acolhida nos termos a seguir. A existência de relação contratual entre as partes é fato incontroverso. Não obstante não tenha sido narrado nenhum número de protocolo na inicial, a ligação feita pela autora para viabilizar o cancelamento da relação jurídica restou incontroversa. A ré afirmou que a autora somente poderia cancelar seu contrato por forma escrita ou através de uma senha. Ora, se a ré reconhece que a própria autora efetuou a ligação, a exigência de dados diversos daqueles necessários para a sua identificação e efetivação do cancelamento da relação jurídica contratual se mostra indevida e abusiva. Sendo assim, o contrato deve ser considerado rescindido a partir do momento em que a autora solicitou tal medida, sendo a comunicação do fato por escrito mera formalidade atinente a documentação do ato. Rescindido o contrato os valores pagos pela autora lhe deverão ser restituídos; porém, não em dobro ante a inexistência de prova da má-fé, lembrando que a inexigibilidade do débito somente é reconhecida nesta data. Com relação aos danos morais, estes só são devidos quando da ação ou omissão ocorram sofrimentos que maculem a imagem ou o íntimo do ofendido. Pontes de Miranda, ensina que dano patrimonial é o dano que atinge o patrimônio do ofendido; dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio (Tratado de Direito Privado, vol. 26, pág. 30, Ed. Borsoi). Já Orlando Gomes esclarece que a expressão 'dano moral' deve ser reservada exclusivamente para designar o agravo que não produz qualquer efeito patrimonial (Obrigações, pág. 332, Ed. Forense). Por seu turno, Carlos Roberto Gonçalves, arremata os demais juristas, ao dizer que tem-se entendido, hoje, que a indenização por dano moral representa uma compensação, ainda que pequena, pela tristeza infligida injustamente a outrem. (Responsabilidade Civil, pág. 401, Ed. Saraiva). Neste sentido, não discrepa a Jurisprudência: Dano Moral Puro. Caracterização.  Sobrevindo, em razão de ato ilícito, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos entendimentos e nos afetos de uma pessoa, configura-se o dano moral, passível de indenização. (STJ - REsp 8768/SP,  Rel. Min. BARROS MONTEIRO).  No caso dos autos, o que se extrai é que a autora teve meros aborrecimentos, insuscetíveis de indenização, não obstante tenha tido valores indevidamente lançados em sua fatura de telefonia celular. Não cabem no rótulo de "dano moral" os transtornos, aborrecimentos ou contratempos que sofre o homem no seu dia a dia, absolutamente normais na vida de qualquer um. (TJ/SP - Relator: Pinheiro Franco - Apelação Cível n. 217.320-2). Nesse sentido, o ensinamento de Sérgio Cavalieri Filho, para o qual mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exarcerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo (in programa de Responsabilidade Civil, 2ª  edição, p. 78). Sendo assim, no caso presente, entendo que qualquer indenização, mormente pelo valor pleiteado a título de danos morais, não tem cabimento. É certo que a autora afirmou ter sido destratada pela empresa ré através de cobranças realizadas por seus propostos; ocorre que não obstante o depoimento de seu ex-marido, não há nos autos provas efetivadas de abuso cometido pela empresa ré.  Segundo o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, a autora tem o ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito, ônus do qual não se desincumbiu. Ensina Vicente Greco Filho: ...O autor, na inicial, afirma certos fatos  porque deles pretende determinada conseqüência de  direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar o fato constitutivo de seu direito. ? Direito Processual Civil Brasileiro. 20ª edição. São Paulo: Saraiva, 2009. Vol. II, página 204. Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na inicial para declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes e condenar a empresa ré a pagar a autora R$ 219,56, corrigidos monetariamente a partir da propositura da ação e acrescidos de juros de mora de 1% a partir da citação. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL CENTRAL, sito à Rua Vergueiro, nº 835, térreo, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 12/11/2010; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL CENTRAL mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 16/11/2010, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL CENTRAL (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu (Luís Alberto Paz Delgado Filho), Escrevente, lavrei o presente termo.


MM. Juiz:


Autora:

Advogado dativo:


Ré: NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA.


Preposta:

Advogado:
