

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0005532-82.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Noemi Perez Alvares
Requerido:Sociedade Brasileira de Educação Renascentista
Data da audiência:22/11/2010 às 14:00h


Aos 22 de novembro de 2010, às 14:17 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida pelo Dr. Alexandro Marco Oliveira - OAB 278.283. Iniciados os trabalhos, prejudicada a conciliação, face a ausência do réu. Pela autora foi juntada procuração. A seguir, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Regularmente intimada, a ré deixou de comparecer à audiência de instrução e julgamento. Logo, aplicam-se os efeitos da revelia nos termos do artigo 20, da Lei 9099/95. Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Conseqüentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido. Ademais, as alegações da ré quanto à morosidade da Universidade Federal de São Carlos em efetuar os registros dos diplomas não foram objeto de prova documental. Com efeito, competia à ré demonstrar que enviou os diplomas à referida instituição de ensino logo após a conclusão do curso. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Noemi Perez Alvares em face de Sociedade Brasileira de Educação Renascentista, para o fim de condenar a ré a pagar à autora o montante de R$ 6.630,00, a título de indenização por danos materiais, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde as datas das respectivas diferenças salariais da autora desde janeiro de 2009 e de R$ 6.000,00, a título de indenização por danos morais, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), ambos com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 345,75, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:25 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.


Requerente:

Adv. Requerente:
