

SENTENÇA

Processo nº:0005088-11.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Izafira Perchin
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo





C O N C L U S Ã O 
Em 23 de maio de 2.012, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito,Dr (a). SIMONE VIEGAS DE MORAES LEME
Eu, __________ Antonio Henrique Orbite, Escrevente Chefe, Subscr. 


Vistos.

Izafira Perchin, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de indenização por danos morais, sob o rito ordinário, em face do DETRAN ? Departamento Estadual de Trânsito de São Paulo. Segundo exposição resumida da peça inicial, em razão de problemas de saúde , a autora  ficou afastada pelo INSS de 26/02/03 a 25/04/03, acrescentando que, no exame médico realizado pelo INSS, o médico solicitou que a CNH da autora fosse retida até sua reabilitação. A CNH foi devolvida à autora quando de sua alta. No ano seguinte, em 2004, a autora apresentou dores na coluna e por isso, solicitou auxílio-doença, mas este não foi deferido. No final de 2005, a autora novamente solicitou o benefício do auxílio-doença e este foi concedido pelo INSS até 10/03/2006. Novamente a CNH da autora ficou retida. Entretanto, após a alta a CNH não foi restituída á autora e nem tampouco conseguiu renovar o documento, pois constava que a autora estava inapta, o que não condiz com a realidade, eis que a autora não estava em gozo de qualquer benefício. A renovação somente foi possível em 2008 mediante documento do INSS que declarava que a autora estava apta ao trabalho. Narrou as dificuldades enfrentadas por não ter conseguido renovar sua habilitação, ressaltando que sempre trabalhou como motorista.Não bastasse isso, o réu não localizou o documento retido da autora , trazendo à requerente entraves que impediram a pronta renovação do documento.   Argumentou que a  falha do DETRAN impediu que a autora pudesse trabalhar, causando-lhe sérias dificuldades financeiras, nervoso, angústia, dor, sofrimento e perda de tempo. Além disso, sua CNH foi renovada para categoria ?B?, sendo que a autora requeria, na verdade, a categoria ?D?, surgindo novos constrangimentos e humilhação para conseguir a correção. Considerou que a relação travada  com o réu é de consumo, e que este deve ser responsabilizado pelos danos causados, nos termos do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor. Aduziu que tal responsabilização independe de culpa e que o ônus da prova deve ser invertido, nos moldes do art. 6º, VI e VIII do mesmo diploma legal. Ressaltou que a culpa deve ser atribuída ao órgão-réu, já que apesar dos danos terem sido causados por um de seus funcionários, compete ao órgão fiscalizar o trabalho desempenhado por seus prepostos, devendo ser aplicado, neste sentido, o art. 932, III do Código Civil, bem como os arts. 186, 187 e 927 do CC. Esclareceu que os incisos V e X do art. 5º da Magna Carta garantem o direito à indenização por dano moral, o qual foi causado pela ineficiência do serviço oferecido pelo réu, no momento em que reteve a CNH da autora, impedindo-lhe de trabalhar. Argumentou que o valor da indenização deve ser atribuído considerando-se os prejuízos que sofreu, bem como a intensidade da culpa e o poderio econômico do reú, sendo certo que ela deve ter caráter punitivo e inibitório, não podendo ser um ?quantum? irrisório. Ao final, pugnou pela concessão dos benefícios da justiça gratuita e requereu a total procedência da presente ação, condenando-se o réu ao pagamento de indenização, no importe que o Juízo entender cabível, sem prejuízo dos juros e correção monetária, calculados até época do efetivo pagamento. A inicial foi instruída com procuração e documentos (fls. 14/29).

O Juízo determinou o aditamento da peça inicial, com relação ao pólo passivo e deferiu os benefícios da assistência judiciária gratuita (fl. 30).

A exordial foi aditada às fls. 33/34.

A emenda foi acolhida à fl. 35, passando a Fazenda do Estado de São Paulo a figurar no polo passivo da demanda. 

Ciada, a Fazenda do Estado de São Paulo apresentou contestação (fls.41/50). Alegou, preliminarmente, inépcia da petição inicial, decorrente da indeterminação do pedido e da descrição genérica dos danos sofridos. No mérito, advogou pela improcedência da demanda, sustentando, em síntese, que o DETRAN, agindo com fulcro na lei, não deu causa a quaisquer transtornos sofridos pela autora, os quais se originaram, na verdade, na doença que lhe acometeu. Enfatizou que a alegada demora na renovação da CNH deveu-se exclusivamente ao tempo considerável que a autora levou para ser aprovada no exame de aptidão física, não podendo ser o órgão responsabilizado por tal fato, que sequer constitui ofensa aos direitos da personalidade. Confirmou que a autora pleiteou a renovação da habilitação na categoria ?D?, mas entendeu impertinente a condenação do Estado ao pagamento de danos morais, aos quais não deu causa. Declarou que o dano moral deve configurar violação ao princípio da dignidade humana, não se confundindo com mero dissabor experimentado. Aduziu que a responsabilidade civil do Estado assenta-se no disposto no art. 37, §6º da Constituição Federal, restando inaplicáveis os arts. 186 e 927 do Código Civil. De fato, apesar de ser desnecessária a demonstração de culpa do Estado conforme essa regra, afirmou que inexiste qualquer relação entre os danos sofridos com as atividades estatais. Entendeu inaplicáveis as regras do Código do Consumidor, vez que o caso em tela não configura relação de consumo. Argumentou que não existem provas nos autos que demonstrem a extensão dos danos sofridos. Por fim, citou que ainda que a Fazenda Estadual seja condenada, os juros devem ser calculados com base na lei nº 4.414/64 e no art. 1º-F da Lei nº 9.494/97.

Houve réplica (fls. 54/59).

Instadas à produção de provas, a Fazenda do Estado de São Paulo pugnou pelo pronto julgamento da lide (fl. 62). A autora, no entanto, requereu a oitiva de testemunhas (fls. 64/65). 

O Juízo determinou a expedição de ofício ao Diretor do DETRAN, a fim de colher informações acerca dos fatos, ante a generalidade da contestação (fls. 66/67).  

O DETRAN prestou informações às fls. 84/85. Esclareceu que o bloqueio da CNH da autora, solicitado pelo INSS, decorrente da concessão de auxílio doença, recaiu sobre o prontuário de outra pessoa, por conta da semelhança dos números de prontuário e por um possível erro de digitação. Afirmou que tal erro foi corrigido em 06/02/2006, ocasião em que a autora prestou esclarecimentos, sendo que, apesar de não mais receber auxílio doença, foi encaminhada a fazer exame de aptidão física e mental, no qual foi considerada inapta. Ocorre que tal exame é exigido pelo DETRAN a fim de assegurar a plena capacidade para a condução de veículo automotor, independentemente da avaliação realizada pelo INSS, o qual é guiado por critérios distintos. Ao final, argumentou que, por vezes, a despeito de estar apto ao exercício profissional, nem sempre o cidadão apresenta aptidão para condução de veículos automotores. Juntou documentos às fls. 86/116; 118/126.

A Fazenda do Estado de São Paulo manifestou-se à fl. 130 e a autora o fez às fls. 132/133.

A autora apresentou rol de testemunhas às fls. 136/137. A Fazenda Estadual quedou-se inerte. 

O Juízo requisitou esclarecimentos por parte da ré (fl. 139), o que foi apresentado às fls. 142/144.

Por ocasião do saneador, a produção de prova oral foi deferida (fl. 145/146). 

Durante a instrução foram ouvidas testemunhas (fls. 150/152 e fls. 168/171).

A instrução processual foi encerrada.

O autor apresentou memoriais às fls. 176/183; a requerida às fls. 185/189.


É o breve relatório.  DECIDO.


Trata-se de indenização por danos morais.

A ação é improcedente.

Com efeito.

A análise dos documentos carreados aos autos evidenciam que os fatos ocorreram de forma diversa da narrada na exordial.

Pois bem.

A autora, afastada de suas atividades em auxílio-doença , ficou com sua CNH retida e, portanto, impossibilitada de dirigir.

Em 2006, a autora foi convocada a comparecer ao DETRAN em razão de problema interno. É dos autos que a CNH de pessoa residente do Rio de Janeiro ficou bloqueada ao invés de ter havido bloqueio da CNH da autora. Na ocasião, mesmo sem estar a autora afastada de suas atividades, foi encaminhada à perícia médica a cargo do DETRAN, tendo sido considerada inapta a dirigir.

Atente-se que tal informação  constante de ofício endereçado ao Juízo  não foi objeto de impugnação. Consta dos arquivos do DETRAN a realização de exame médico e a inaptidão, que, de fato, não guarda relação com a incapacidade laborativa declarada pelo INSS.

Posteriormente, em 2008, a autora conseguiu, novamente, ser considerada apta a dirigir. Não se vê, diante de tais fatos, abuso ou ilegalidade por parte do órgão de trânsito a autorizar o recebimento de indenização. A possibilidade de obter CNH e, pois, dirigir, obedece a determinados requisitos. É dos autos que a autora não satisfez os requisitos na época e, por isso, ficou impedida de dirigir. Não se trata de relação de consumo. Nem tampouco é caso de ineficiência ou falha do serviço prestado pelo órgão de trânsito, mas sim, impossibilidade de dirigir em razão de ter sido considerada inapta para tanto em perícia regular.

E tal impedimento  por se afigurar justo e legítimo, não dá azo à indenização.

Afasto, por isso, a pretendida indenização por danos morais.

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, EXTINGUINDO O FEITO COM APRECIAÇÃO DO MÉRITO, NOS TERMOS DO ARTIGO 269, I, DO CPC. Condeno a autora ao pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 500,00, nos termos do artigo 20. §4o do CPC, observada a gratuidade concedida à autora. 


PRIC


São Paulo, 18 de junho de 2012.

Simone Viegas de Moraes Leme
               Juíza de Direito
