

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.005134-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ANDREA MORIL KVINT, RG: 20.760.569, CPF 131.275.018-97
Advogado Dativo: DR. ADRIANO RIBEIRO GUSTINELLI, OAB/SP 263.572
Requerido:DIVICOM ADM DE PLANOS DE SAUDE LTDA, CNPJ 04.617.017/0001-43, representada pelo preposto SERGIO RABELLO MEDEIROS, RG: 26.631.778 e pelo advogado DR. MARCELO HIROYUKI SATO, OAB/SP 211.348;
MEDIAL SAÚDE S/A, representada pelo preposto LEANDRO LEÃO DE LIMA SILVA, RG: 23.599.211-2 e pelo advogado DR. JORGE BLANQUER RODRIGUES, OAB/SP 270.612.
Data da audiência:07/10/2010 às 13:00h


Em 07 de outubro de 2010, às 13:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMº Juiz de Direito Dr. LINCOLN ANTÔNIO ANDRADE DE MOURA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora acompanhada pelo advogado dativo,  bem como das rés, representadas por seus prepostos e acompanhada por seus advogados. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, os patronos das requeridas apresentaram contestações escritas, das quais tomou ciência a parte autora.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Afasto a preliminar de mérito suscitada por Medial Saúde, eis que a discussão referente a ilegitimidade passiva confunde-se com o mérito. Há interesse agir, na medida em que os réus, por meio de suas defesas, informa não ter interesse em se sujeitar a pretensão deduzida pela parte autora. Logo, somente por meio da ação judicial, será possível a autora alcançar o seu desiderato. Daí o interesse de agir. Ao mérito. Revela-se afrontoso ao Código de Defesa do Consumidor o reajuste da mensalidade com base na chamada sinistralidade. Com efeito, nos contratos de natureza aleatória, revela-se possível que a utilização dos serviços seja igual a zero. Em tal situação, não há dúvidas que a vantagem financeira decorrente de tal fato será francamente favorável ao prestador do serviço. Todavia, nesses mesmos contratos aleatórios, revela-se possível que a utilização dos serviços disponibilizados ao consumidor seja superior aquela previsão inicialmente cogitada pelo fornecedor. Nessa situação, deverá o fornecedor do serviços arcar com os riscos de sua atividade empresarial. Considerar de outra forma representaria transferir o risco da atividade empresarial ao consumidor, fato este que não se admite. Não é demais destacar que o serviço prestado pelos réus se refere a área de saúde, de maneira que se mostra absolutamente admissível a procura pelos serviços disponibilizados pelos réus, ainda que o consumidor goze de saúde, posto que nada impede a prática da chamada medicina preventiva. Considerar de outra forma representaria submeter o consumidor a uma situação de grande desvantagem, posto que ele, então, não poderia mais se consultar preventivamente ou teria que controlar o número de vezes em que se utiliza dos serviços prestados pelos réus, ainda que a sua condição de saúde ensejasse uma utilização mais frequente. A propósito, sobre a abusividade da cláusula de sinistralidade em contrato desta natureza, destaco o julgamento proferido nos autos da apelação nº 990.10.322.192-3, exarada pela 3ª Câmara de direito Privado do Tribunal de Justição do Estado de São Paulo, de relatoria do Desembargador Bereta da Silveira. Assim, a autora faz jus a devolução da quantia decorrente do reajuste imposto a título de semestralidade. Logo, era deverá ser ressarcida no valor correspondente a R$ 766,91. A devolução será simples porque não vislumbro a prática de má fé por parte dos réus. Houve, na verdade, apenas um conflito entre as respectivas pretensões, na medida em que outros julgados acolherem a tese suscitada pelos réus. De fato, conforme ensinamento de Claudia Lima Marques, a redação do art. 42 do CDC tem por finalidade de garantir e promover o dever acessório de lealdade. Porque não vislumbro ter ocorrido violação ao referido dever, deixo de determinar a devolução em dobro da quantia cobrada junto à autora. Ambos os réus são responsáveis pelo pagamento desse ressarcimento, solidariamente, conforme os termos do art. 7º do CDC. De fato, os réus se acusam mutuamente (na contestação apresentada por Divicom, ver ultimo parágrafo de fls. 07 e, na contestação apresentada por Medial, ver o item 2 pertinente a preliminar de ilegitimedade passiva de parte). Tais acusações mutuas evidenciam a existência de algum descontrole de relações internar estabelecidas entre os réus. Ocorre que o consumidor não tem vínculo nenhum com as tais relações entre ambos os réus. No mais, posto que os réus integram a relação jurídica de consumo, impõe-se a condenação solidária ao pagamento da indenização supramencionada. Assim, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido incial para condenar os réus solidariamente ao pagamento da quantia correspondente a R$ 766,91, sem prejuízo da flência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, nos termos do art. 405 do CC. Os juros são calculados à base de 1% ao mês. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.   Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SÃO BERNARDO DO CAMPO, sito à Rua 23 de Maio,  nº 107, Vila Tereza, São Bernardo do Campo/SP, para onde os autos serão encaminhados até o dia 15/10/2010; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SÃO BERNARDO DO CAMPO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 18/10/2010, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SÃO BERNARDO DO CAMPO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.



Autora:

Advogado dativo:


Ré: DIVICOM 


Preposto:



Advogado:


Corré:  MEDIAL SAÚDE S/A


Preposto:


Advogado:
