

SENTENÇA
Aos 25 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito desta Vara, Dra. Caren Cristina Fernandes de Oliveira. Eu,          , Rafael Bressane de Oliveira, escrevente, digitei.
Processo nº:0005694-71.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Vera Lucia da Silva Rodrigues e outro


Justiça Gratuita


Aceito a conclusão em  05/07/2013

Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira, MM. Juíza de Direito.


Visto.

COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB ajuizou a presente ação de resolução contratual cumulada com reintegração de posse e indenização por perdas e danos com pedido de antecipação de tutela  em face de VERA LUCIA DA SILVA RODRIGUES  e MARIO SERGIO RODRIGUES, alegando que os réus estão inadimplentes com as prestações mensais do financiamento relativo à aquisição do imóvel situado na Rua Barão do Rio da Prata, 185, apto 34, Bloco B, do Conjunto Habitacional Heliópolis, acumulando um débito de R$ 194.716,86 referente ao período de junho de 1999 a fevereiro de 2010, motivo pelo qual buscou a tutela jurisdicional pugnando, como medida liminar, a resolução do contrato de compra e venda e a reintegração da autora na posse do imóvel e, como medida final, a confirmação dos pedidos liminares acrescida da condenação dos réus em perdas e danos consubstanciada na perda das prestações pagas. A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 13/55).

A corré Vera Lúcia, citada (f.106), não contestou o feito, tornando-se revel (f.157).

O corréu Mario Sérgio, após regular citação (f.131 v.), ofereceu contestação, sustentando sua ilegitimidade para figurar no polo passivo da ação, tendo em vista que em 1995 divorciou-se da co-requerida Vera Lucia a qual, desde então, ficou com o imóvel, assumindo total responsabilidade sobre as prestações devidas. Juntou documentos (fls. 137/145).

Réplica juntada a f. 150/152.

Instadas a se manifestar sobre a produção de outras provas, as partes nada requereram nesse sentido (f. 155 e 156).

É o Relatório. Decido.

Indefiro a concessão de prazo em dobro à UNAS  União de Núcleos e Associações e Sociedades de Heliópolis e São João Clímaco porque os advogados atuantes não são equiparados a Defensores Públicos. 

Veja o julgado:

"AGRAVO DE INSTRUMENTO - Prazo em dobro - Agravante representado por advogado nomeado pelo convênio entre Defensoria Pública do Estado e ?UNAS - União de Núcleos, Associações e Sociedades de Heliópolis e São João Clímaco? - Não equiparação dos nobres profissionais aos defensores públicos - Decisão mantida - Recurso não provido." (TJSP, Agravo nº 0162302-93.2011.8.26.0000 , Relator(a): Irineu Fava Comarca: São Paulo Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 17/08/2011) 

Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva do réu MARIO SERGIO RODRIGUES porque, embora tenha constado na ação do divórcio dos requeridos que os direitos sobre o imóvel seriam atribuído exclusivamente em favor da co ré VERA LÚCIA, não há prova da expedição de carta de sentença ou documento equivalente.

Não há prova de nenhuma notificação prévia encaminhada pelo co réu à autora. 

Ausente a regularização da questão contratual junto à autora, os termos do divórcio não podem ser oposto a ela. Tal não retira o direito à ação regressiva pelo co réu.

Ultrapassada a preliminar, passo à análise do mérito. 

A relação negocial havida entre as partes está provada por escrito (fls. 35/37).

A co ré Vera Lúcia não contestou o feito, presumindo-se a veracidade dos fatos contra ela alegados.

O co réu Mario Sergio não impugnou especificamente a questão da falta de pagamento tampouco trouxe os comprovantes de quitação aos autos, pelo que restou incontroverso o inadimplemento.

Assim, descumprido o contrato pelos réus, a procedência desta ação é de rigor.

Isto posto, julgo procedente o pedido movido por  COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP contra  VERA LUCIA DA SILVA RODRIGUES  e MARIO SERGIO RODRIGUES  para: (a) declarar rescindido  o compromisso de compra e venda do apartamento nº 34 do Bloco B do Conjunto Habitacional Helióplois, na Rua Barão do Rio da Prata, 185, nesta capital; (b) reintegrar a autora na posse dessa unidade habitacional; (c) condenar os réus na perda, em prol da autora, dos valores das prestações já pagas, que incluem parcelas do preço e prêmios dos seguros.

Concedo nesta oportunidade a antecipação da tutela para reintegrar a autora na posse do imóvel. Assino, porém, o prazo de vinte (20) dias para os réus desocuparem o imóvel, devendo ser notificados a tanto, no endereço do imóvel financiado. Decorrido esse prazo, expeça-se mandado para reintegração da autora na posse do imóvel caso não tenha sido ele desocupado voluntariamente.

Se  o imóvel estiver ocupado por terceiros, devem ser notificados seus  eventuais ocupantes. Decorrido o prazo supra assinado de 20 dias sem notícia da eventual distribuição de embargos de terceiro, expeça-se mandado para reintegração da autora na posse do imóvel caso não tenha sido ele desocupado voluntariamente.

A apelação interposta desta sentença, ainda que recebida no duplo efeito, não suspenderá o cumprimento da antecipação da tutela aqui concedida (artigo 520, inciso VII, CPC). 

A tanto, deverão os réus agravar, nesse aspecto, da decisão concessiva da antecipação da tutela, solicitando a concessão de efeito suspensivo a esse recurso.

Não será cumprida a antecipação da tutela se vier aos autos informação sobre a concessão de efeito suspensivo a agravo dela interposto.

Condeno os réus no pagamento das custas e despesas processuais, devendo devolver à autora os valores gastos com tais verbas, corrigidos desde as datas em que ela os desembolsou, e de honorários advocatícios fixados, por equidade, em R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais), corrigidos a partir desta data, atentando-se à gratuidade processual concedida ao ré Mario Sergio. 

PRIC.
   

São Paulo, 5 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
