

SENTENÇA

Processo nº:0005996-68.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Monica Blanc
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP











VISTOS.





MÔNICA BLANC, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação de Indenização por Ato Ilícito, sob o rito ordinário, em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, aduzindo, em suma, que, no dia 29 de julho de 2009, por volta das 15:30 hs,  foi exposta a situação vexatória ao ser  abordada por policiais militares, por suspeita de que fosse sua irmã Monik Blanc, procurada pela polícia, sendo separada de seu filho de seis anos e conduzida, mediante escolta, para o 3º Distrito Policial, no qual foi insultada com palavras de baixo calão, tendo seu veículo averiguado e, em seguida, foi conduzida ao 1º Distrito Policial, na cidade de Sumaré, onde finalmente foi liberada às 21:00hs. Por entender que sofreu danos morais em razão da atuação policial, havendo a responsabilidade da ré, pretende a indenização por  danos morais, no valor de 200 (duzentos) salários mínimos,  além da condenação nos demais encargos de sucumbência.

Com a inicial juntou os documentos de fls. 10/25.

A ré foi citada (fls. 37) e apresentou resposta, na forma de contestação (fls. 39/46), alegando, em suma, que a ação improcede, eis que não houve falha na atuação estatal, eis que a irmã da autora, Monik Blanc, nome parecido com o da averiguada, era procurada pela polícia e havia denúncia de que ela estaria no local, e, somente após o esclarecimento quanto à sua identidade foi ela liberada, tendo permanecido detida por poucas horas, não havendo que se falar em dano moral. Por fim, impugnou o valor pretendido a título de indenização. Juntou documentos de fls. 50/68.

Réplica a fls. 70/74.

O feito foi saneado (fls. 81/82), e em audiência de instrução e julgamento, foi ouvida uma testemunha da autora (fls. 98 e v).

Encerrada a instrução, por memoriais, as partes, analisando a prova acrescida, reiteraram suas manifestações anteriores (fls. 105/106 e 108/109).

É O RELATÓRIO. 
DECIDO.

Trata-se de ação de indenização, na qual pretende a autora reparação por danos  morais, em virtude de prisão que entende arbitrária.

O pedido é improcedente.

Alega a autora que foi abordada por policiais militares, e conduzida ao 3º Distrito Policial, na cidade de Sumaré, para fins de averiguações, sendo separada de seu filho de seis anos, o qual foi conduzido até sua casa por policiais integrantes da Guarda Municipal, e, após averiguações em seu veículo pela perícia técnica, foi conduzida ao 1º Distrito Policial daquela cidade, sendo finalmente liberada.

Porém, para que surja a obrigação de indenizar, o dano deve decorrer de ato ilícito praticado pelo agente administrativo, e não lícito.
No caso,  todos os atos praticados pelos policiais civis e militares foram lícitos.

Muito embora seja prevista a reparação de danos por erro judiciário no art. 5º, LXXV, da Constituição Federal, este dispositivo constitucional, para que seja aplicável e concedida a indenização do âmbito cível, não depende de simples alegação de prejuízo baseada em decisão judicial, ou de perseguição por parte da vítima, tal como o afirmado na inicial.

Somente se pode cogitar de indenização por erro judiciário quando comprovada a existência do erro e seu reconhecimento pela autoridade judiciária competente, bem como havendo a comprovação do nexo de causalidade entre esse erro e o efetivo prejuízo. 

À  Fazenda, por sua vez, se permite a comprovação de culpa total ou parcial do lesado no evento dano, de forma a eximí-la, total ou parcialmente, do dever de indenizar.

No caso dos autos não se cogita de erro judiciário ou dano moral, já que  a motivação que levou à retenção, por algumas horas, da autora, para fins de averiguação, decorreu de denúncia de que sua irmã (Monik Blanc) com nome quase idêntico ao da autora (Mônica Blanc), que era procurada pela polícia, se encontrava na área.

Após efetuada a averiguação da regularidade de seu veículo e solucionada a questão de sua identificação, foi ela liberada.

Tão pouco se provou quanto à alegação de que a criança que a acompanhava no momento da diligência, seu filho, lhe foi retirado de forma abrupta e chorando, eis que, como relata a testemunha da própria autora, o guarda municipal Vilmar (fls. 98 e v), nada ocorreu quando encaminhou as crianças para a residência de sua cunhada.

Logo, a sua dentenção foi apenas provisória, para fins de averiguação, não tendo sido ela algemada ou comprovado que passou por situação vexatória apta a ensejar a ofensa à sua esfera íntima.

Tais fatos, inclusive, constam do próprio boletim de ocorrência juntado pela autora (fls. 23)

Assim, a detenção para simples averiguação realizada estava dentro dos limites da legalidade, eis que, sendo  um ato administrativono momento de sua realização, encontravam-se presentes seus requisitos legais, quais sejam, o fumus boni júris e o periculum in mora.

Aliás, em casos análogos e muito mais graves,  já se decidiu:

 DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Absolvição de réu preso em flagrante ante a inexistência de provas de ter concorrido para a prática delitiva ? Indícios de autoria quando da prisão ? Presença ? Desvio ou abuso de poder por parte da autoridade policial, agente do Estado ? Inocorrência ? Indenização ? Impossibilidade (Recurso improvido. (Apelação n. 341.975-5/4 ? Jaú ? 7ª Câmara de Direito Público ? Relator: Guerrieri Rezende ? 10.4.06 ? V.U. ? Voto n. 22.615)

RESPONSABILIDADE CIVIL ? Erro judiciário ? Prisão em flagrante ? Roubo ? Manutenção da prisão pelo juiz ? Absolvição por falta de provas ? Alegação de prejuízos materiais e morais ? Descabimento ? Circunstâncias em que o autor foi detido justificavam sua custódia e, além do mais, não foi afastada a materialidade do crime ? Prisão regularmente decretada e mantida, como ocorreu neste caso, não gera responsabilidade civil do Estado ? Recurso improvido. (Apelação Cível n. 209.341-5/8-00 ? Santo André ? 10ª Câmara de Direito Público ? Relator: Torres de Carvalho ? 16.02.06 ? V.U. ? Voto n. 6.364/06)
 RESPONSABILIDADE CIVIL ? Ato jurisdicional ? Alegação de que prisão em flagrante foi descabida, culminando o processo com absolvição ? Erro judiciário ? Não caracterização ? Prática de atos lesivos ao jurisdicionado resultante de erro substancial e inescusável, de forma dolosa ou culposa ? Inocorrência ? Responsabilidade indenizatória do Estado ? Não reconhecimento ? Recurso provido. (Apelação Cível n. 582.872-5/2 ? Bragança Paulista ? 1ª Câmara de Direito Público ? Relator: Franklin Nogueira ? 17.10.2006 ? V.U. ? Voto n. 17.171).

 No mesmo sentido, veja-se: Apelação n. 257.116-5/8 ? São Paulo ? 8ª Câmara de Direito Público ? Relator: Paulo Dimas Mascaretti ? 02.08.06 ? V.U. ? Voto n. 5.854.

Finalmente, a autoridade policial, logo após esclarecer as dúvidas quanto à identidade da autora e regularidade da documentação de seu veículo, a liberou imediatamente, obedecendo aos parâmetros legais, não se demonstrando que esta tenha agido com qualquer conduta dolosa ou culposa que desse ensejo à responsabilização do Estado.

Por conseguinte, não se revela exigível a preensão indenizatória perante a Fazenda Pública porque não seria possível esperar-se diversa pelos agentes públicos envolvidos, os quais apenas cumpriram os ditames legais, sem que houvesse qualquer excesso a caracterizar o abuso de autoridade ou desvio de poder.

Isto posto, por estes fundamentos e mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação, com exame do mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Arcará a autora com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, corrigidos monetariamente, que fixo, por eqüidade, em dez por cento (10%) sobre o valor dado à causa, atualizado, cujo montante somente será devido se acaso comprovadas as circunstâncias dos arts. 11, § 2o e 12, da Lei n. 1.060/50. 
P. R. e I.
São Paulo, 14 de fevereiro de 2012.

Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade
                  Juíza de Direito
