

SENTENÇA

Processo nº:003.10.005988-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Amaro Henrique dos Santos Neto
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento





Vistos. etc.
AMARO HENRIQUE DOS SANTOS NETO move AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO, C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS e TUTELA ANTECIPADA contra BV FINANCEIRA S.A. ? CRÉDITO FINANCEIRO, alegando, em síntese, ter financiado veículo junto a ré e vem pagando regularmente as prestações, mas teve crédito negado nas Lojas Pernambucanas e Casas Bahia, bem como foi chamado na agência bancária onde mantém conta, pois consta negativação da ré no SCPC e SERASA, mas é indevido, motivos pelos quais requereu tutela antecipada para cancelamento e indenização por dano moral.
Na contestação (fls.29/35) a ré negou caracterização do dano moral alegado, e discorrendo sobre valor de indenização requereu a improcedência.
Em réplica (fls.49/57) a defesa foi refutada e ratificados os fundamentos e pedido.
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
Os documentos dos órgãos de proteção ao crédito, juntados a fls.18/19, provam cadastro de inadimplente em nome do autor por comunicação da ré, de modo que o ônus da prova da regularidade da negativação lhe cabia, mas desse ônus não se desincumbiu, pois sequer a sustentou na defesa, tornando incontroverso o fundamento fático da causa de pedir de que é indevida (CPC, art. 334, III), corroborado ainda no fato de nenhum documento do negócio subjacente ter apresentado com a defesa, o momento processual adequado(CPC, art. 396).
Assim sendo, acolho em decorrência o pedido de tutela antecipada para cancelamento da negativação, bem como o implícito declaratório de inexistência de relação jurídico contratual e de débito.
Acolho também o pedido de indenização por dano moral, induvidoso o abalo de crédito gerado da informação pública de mora, no que prescinde de qualquer efeito concreto ?damnum in re ipsa-, estando assegurado ao autor a respectiva indenização nos termos da CF, art. 5º, X.
Vários têm sido os critérios de arbitramento da indenização por dano moral, e no caso presente, consideradas as circunstâncias e consequências da negativação, bem como os princípios da proporcionalidade e razoabilidade, reputo adequado valor equivalente a 10 (dez) salários mínimos no piso nacional, acrescendo-se juros de mora de 12% a.a., contados de 02/2010, data da negativação, esta a considerada como do evento danoso (STJ, Súmula 54).
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO e CONDENO a ré a pagar para o autor indenização por dano moral em valor equivalente a 10 (dez) salários mínimos no piso nacional, convertendo-se na data do pagamento, acrescendo-se juros de mora de 12% a.a., contados de 02/2010, arcando ainda com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação; e, defiro tutela antecipada para cancelamento da negativação, oficiando-se.
Transitando em julgado observe o vencedor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses arquive-se nos termos do art. 475-J, § 5º.
P.R.I.
São Paulo, 23 de junho de 2010



JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                                           JUIZ DE DIREITO
