

SENTENÇA

Processo Digital nº:0005566-21.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Zeni Dias Gonçalves
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato


VISTOS.



Relatório dispensado, na forma do artigo 38 da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que as provas existentes são suficientes para o deslinde da causa.
Nesse sentido, entendimento da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
"Constantes dos autos elementos de prova documental suficiente para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia" (in "Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva. 36ª ed., nota 2ª ao art 330, pág 433)
Ademais, as partes dispensaram produção de provas em audiência de instrução e julgamento.
Restou incontroverso nos autos a inexistência da aquisição da linha pós paga pela parte autora, pois a própria ré informa, na contestação, que o fato decorreu de erro operacional.
A ré, em contrapartida, alegou que tomou todas as providências para excluir o apontamento indevido tão logo tomou conhecimento da falha operacional.
Ocorre que, nenhuma prova produziu neste sentido, o que levou a parte autora a ajuizar a presente demanda.
De rigor, portanto, a procedência do pedido inicial, com a declaração de inexigibilidade do débito objeto da cobrança.
De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexistência da dívida objeto dos autos. Deverá a ré se abster de efetuar novas cobranças ou inserir os dados da autora nos órgãos de proteção ao crédito em relação ao débito declarado inexigível, sob pena de multa que fixo em R$ 1.000,00 em caso de descumprimento de cada uma das obrigações.
Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).

P.R.I.


São Paulo, 06 de junho de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
