

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 30 de agosto de  2010,   faço estes   autos   conclusos   à   MM.  Juíza de Direito,  Dra.CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Denise S. Mendes, Escr., subsc.

Processo nº:009.09.005762-5
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Embargante:José de Melo Santos e outro
Embargado:Wanderley Catosio



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos.

Trata-se de embargos à execução opostos por  JOSÉ DE MELO  SANTOS e IZABEL CRISTINA CARDOSO DE SOUZA SANTOS à ação de execução proposta por WANDERLEY CATOSIO, todos qualificados nos autos.
 Argüiram: a) ilegitimidade passiva na ação de execução, ante a ausência de responsabilidade do fiador após o vencimento expresso do contrato; b) ausência de interesse de agir, pois o recibo de entrega das chaves, indica que não existem quaisquer débitos; c) nulidade do título que embasa a pretensão executiva, tendo em vista a inexistência da prova inequívoca da prorrogação do pacto locatício e o seu conhecimento pelos embargantes, bem como a ausência de demonstração do reajuste dos aluguéis cobrados; d) excesso de execução quanto às contas de água, luz, diferenças de aluguel, honorários advocatícios, custas e diligências; e) aplicação do benefício de ordem. Pleitearam o acolhimento dos embargos.  Juntaram documentos (fls. 19/22, 29/54).  
Foi concedida a gratuidade processual aos embargantes  a fls. 23.
 Os embargos foram recebidos apenas no efeito devolutivo (fls. 57).
A fls. 61/67 o embargado apresentou impugnação, refutou as alegações dos embargantes, e pugnou pela improcedência dos embargos (fls. 90/133).
A fls. 70/73 o embargado requereu a exclusão do débito de consumo de luz
Manifestação dos embargantes a fls. 81/82, na qual reiteraram suas alegações. 
É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Versam os presentes embargos sobre matéria de fato e de direito em que é desnecessária a produção de provas em audiência. De rigor o julgamento antecipado nos termos do art. 740, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

 Os embargantes são fiadores do contrato de locação em tela, prorrogado por prazo indeterminado, sendo responsáveis pelo aluguel e encargos, conforme, prevê expressamente o artigo 39 da Lei n° 8.245, de 1991, e a cláusula 14ª do contrato (fls.07, autos execução):
 O(s) Caucionante(s) mencionados no início do presente contrato ficam solidários e responsáveis por todas as obrigações aqui assumidas pelo(s) Locatário(s) até o término do presente mesmo após prorrogação por prazo determinado ou indeterminado, ou seja, até a real e efetiva entrega das chaves do imóvel pelo locatário.
Neste sentido:
LOCAÇÃO. FIADOR. EXECUÇÃO. AFIRMATIVA DE EXTINÇÃO DA RESPONSABILIDADE AO TÉRMINO DO PRAZO DA LOCAÇÃO. DESACOLHIMENTO, ANTE A CONSTATAÇÃO DE QUE O CONTRATO SE PRORROGOU POR TEMPO INDETERMINADO E A RESPONSABILIDADE FOI PACTUADA PARA PERDURAR ATÉ A EFETIVA ENTREGA DAS CHAVES. INTELIGÊNCIA DO ART. 39 DA LEI N° 8.245191. IMPROCEDÊNCIA DOS EMBARGOS RECONHECIDA. RECURSO IMPROVIDO. Se a fiança é manifestada para prevalecer até a efetiva entrega das chaves, não se extingue pelo simples término do prazo da locação, no caso de ocorrer a prorrogação por tempo indeterminado Não se confundem o prazo estabelecido para a duração do contrato com a efetiva duração do vinculo, que persiste até a devolução do bem (Relator(a): Antonio Rigolin Comarca: São José do Rio Preto Órgão julgador: 31ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 18/11/2008 Data de registro: 28/11/2008).
 Tendo os embargantes assumido as obrigações do contrato como principais pagadores,  mediante responsabilidade solidária com a locatária (cláusula 14ª, fls. 07 - autos execução),  não podem  invocar em seu favor o benefício de ordem previsto no art. 827 do Código Civil/2002. Isso porque o art. 828, II, desse mesmo diploma legal, dispõe que referido benefício não aproveita ao fiador que nessa qualidade se obrigou.
 Nesse sentido:
 "A disposição do art. 595 do CPC, não conflita com a do art. 1492 do CC de 1916, sendo inaplicável a norma processual para o fiador  extrajudicial que se obrigou solidariamente ou como principal pagador." (2o TACivSP - Apelação com Revisão n° 584.383-0/9 - 10a Câmara - Relator Juiz NESTQR DUARTE - j . 
Embora conste na cláusula 19ª do contrato que só será dado recibo de entrega das chaves se o(s) Locatário(s) apresentar as contas de água, luz, gás, condomínio se houver, IPTU e taxa de lixo, devidamente quitadas, (fls. 8- execução), no recibo de entregas das chaves há a ressalva de que a entrega das chaves NÃO DÁ QUITAÇÃO a alugueis, multa contratual, encargos vencidos e danos no imóvel caso haja (fls. 11- execução), não se presumindo a quitação dos aluguéis e encargos.
Por outro lado, não há qualquer nulidade no título, que é líquido, certo e exigível,  e não se verifica no cálculo qualquer excesso de execução, que está respaldada no contrato.
Quanto às custas e diligências, reza o artigo 20 do Código de Processo Civil:
A sentença condenará o vencido a pagar ao vencedor as despesas que antecipou e os honorários advocatícios.
No que tange ao honorários advocatícios, Conforme lição do emérito Cândido Rangel Dinamarco:
 "No processo executivo, o devedor é sucumbente por definição (Liebman), o que só não ocorrerá em caso de extingüir-se o processo sem chegar à tutela jurisdicional pretendida pelo exeqüente. Por isso, já ao despachar a petição inicial executiva o juiz fixa desde logo o valor dos honorários que serão devidos pelo executado em caso de a execução não ser embargada. Se sobrevierem embargos, a sentença que os julgar fixará os honorários, a cargo do embargado ou do embargante conforme o caso - de modo a remunerar adequadamente os serviços profissionais prestados em ambos os processos (execução e embargos). Essa condenação substitui a fixação honorária feita liminarmente no processo executivo" (grifei) (A reforma do Código de Processo Civil", 3* edição, Editora Malheiros, pág. 69).
Acrescente-se que o embargado requereu a exclusão do débito de consumo de luz.  
  Ante o exposto, pelo mais que dos autos consta, REJEITO os presentes embargos à execução opostos,  condenando os embargantes ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 800,00 levando-se  em conta  a complexidade da matéria,  de acordo com o  artigo  20, parágrafo  quarto, do Código de Processo  Civil, devidamente atualizado  à época  do  pagamento, observado o artigo 12 da Lei 1060/50.
Homologo a exclusão do débito de consumo de luz. Anote-se.
  P. R. I. C.

São Paulo, 31 de agosto de 2010.
