

SENTENÇA
Processo nº:0005962-66.2012.8.26.0007
Requerente:Maria Aparecida dos Santos Pereira
Requerido:Lojas Pernambucanas

CONCLUSÃO
Em 29 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, ________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do art.38 da Lei 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é improcedente. 
Pretende a autora a condenação da ré em danos morais sob alegação de que foi submetida a constrangimento diante de equívoco de funcionário da ré que abordou-a fora da loja, após seu breve ingresso nas dependências desta, e obrigou-a a abrir sua bolsa por suspeita de furto de mercadoria.
Tanto em defesa quanto em audiência a ré negou os fatos, sustentando que não houve abordagem da autora na data mencionada na inicial.
Diante de tal argumentação, competia à autora produzir prova robusta de suas alegações, porém não o fez.
Em audiência de instrução, a única testemunha da autora foi ouvida como informante, já que é sua filha, de modo que suas declarações têm de ser valoradas com reservas ante o óbvio interesse no desfecho da causa, além do que a testemunha também não presenciou o suposto momento da abordagem da autora pelo preposto da ré. 
Ocorre que o relato apenas repetiu os termos da inicial sem trazer qualquer argumento robusto a fim de se considerar a autora desincumbida de seu ônus probatório.
Tratando-se de situação que supostamente foi presenciada por várias pessoas, deveria a autora no mínimo ter trazido uma testemunha presencial dos fatos e isenta de ânimo para que pudesse atestar de forma cabal os fatos narrados na exordial, mas assim não se acautelou.

Tendo a autora deixado de provar os fatos constitutivos do seu direito, não há outro desfecho para a ação que não seja a improcedência.
Por oportuno, observo que sequer é caso de inverter o ônus da prova conforme previsão do CDC já que não há hipossuficiência da autora no caso dos autos quanto à produção de prova testemunhal, pois, repita-se, bastava-lhe no dia dos fatos ter buscado uma testemunha entre os vários transeuntes que, segundo suas alegações, presenciaram o ocorrido, mas como quedou-se inerte neste aspecto, deve suportar as consequências.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 31/07/13.




JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito


CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 193,70. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____ Daniela, Escrevente, digitei. Sp. 
     

D A T A 
 Em  31/07/13 , recebi estes autos em cartório. Eu,                (Daniela), Escrevente, subscr.
