

C O N C L U S Ã O

Em 26 de agosto de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:008.10.005553-0 - Procedimento Sumário
Requerente:Patricia Bezerra da Silva
Requerido:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo

Justiça Gratuita




Vistos.
PATRÍCIA BEZERRA DA SILVA, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica c.c. indenização por danos morais contra HSBC BANK BRASIL S.A. BANCO MÚLTIPLO, também qualificado, em que alega que teve ciência de um apontamento nos órgãos restritivos de crédito lançado pelo banco réu em razão de suposto inadimplemento em uma parcela de contrato de leasing mercantil para aquisição de um bem. Relata que jamais fez nenhum financiamento com o réu e por isso, pede a procedência da ação para que seja declarada a inexistência de relação jurídica com o réu, bem como a condenação deste em indenização por danos morais no valor de 50 salários mínimos.
Dá-se à causa o valor de R$ 25.500,00.
Com inicial de fls. 02/15, junta documentos de fls. 16/34.
Citado (fls. 38), o réu oferece contestação de fls. 40/60, com documentos de fls. 61/70, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 76/80.
É o relatório.
D E C I D O.

O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
Procede a ação.
Consta que a autora teve ciência de um apontamento nos órgãos restritivos de crédito lançado pelo banco réu em razão de suposto inadimplemento em uma parcela no valor de R$ 366,12 de contrato de leasing mercantil para aquisição de um bem (fls. 23). 
Na espécie, alguém se fez passar pela autora para poder firmar um contrato com o réu.
A responsabilidade civil do banco deriva do risco integral de sua atividade econômica e só não é responsabilizado caso não logre provar a culpa exclusiva do consumidor (Lei 8.078/90, art. 12, III e art. 14, § 3º, II). Mesmo no caso de culpa concorrente do consumidor, ainda assim permanece integral a responsabilidade do banco.
Com efeito, obrou o banco com culpa ao não tomar as diligências necessárias para a formalização do contrato, uma vez que um terceiro se utilizou de documentos falsos. 
No caso, justifica a condenação do réu em danos morais.
Nesse sentido, Considera-se comprovado o dano moral decorrente de inscrição indevida no SPC se demonstrada, nos autos, a existência desta (STJ ? 3.ª T. ? AgReg. 299.655 ? Rel. Nancy Andrighi ? j. 17.05.2001 ? RSTJ 147/209).



De acordo com Carlos Roberto Gonçalves (Responsabilidade Civil. 10ª ed. São Paulo: Saraiva. 2007. p. 670) :O injusto ou indevido apontamento, no cadastro de maus pagadores,do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está  in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (RT, 782:416).

No caso, por se afigurar excessivo o valor pleiteado de 50 salários mínimos a título de danos morais pleiteado pelo autor, reduzo a indenização para cinco salários mínimos, tendo em vista ser a autora beneficiária da justiça gratuita e o valor do apontamento de R$ 366,12.
Demais disso, cai a pêlo a lição de Antonio Jeová Santos (Dano Moral Indenizável. 4ª ed. São Paulo: RT, 2003. p. 182): O julgador deve estar sintonizado e situado no contexto social do País... os países que têm economia prospera podem fixar indenizações enormes. Os países que tentam sair de uma brutal recessão, os países pobres e de gente pobre, devem fixar ressarcimento mais de acordo com sua pobreza e sua recessão.  
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação para declarar a inexistência do débito em relação à autora e condenar o réu ao pagamento de danos morais no valor de cinco salários mínimos calculáveis à época do efetivo pagamento, com juros de mora de 1% a partir da citação.
Condeno o réu em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da condenação.
P., R., I. e C.

São Paulo, 26 de agosto de 2010.
