

TERMO DE AUDIÊNCIA - Instrução e Julgamento

Reclamação:0005535-18.2011.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Kátia Miranda Campos Dias, CPF 300.897.058-31
Cassius Antonio Lopes - OAB Nº 209730
Requerido:

Preposto:
Advogado:Servi- Segurança e Vigilancia de Instalações Ltda, CNPJ 01.437.326/0001-43
João Gualberto de Sales Neto  RG. 33695729-4
Ricardo de Oliveira Vendite - OAB Nº 253968
Data da audiência:11/07/2011 às 14:00h

Juíza de Direito Dra. Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Aos  11/07/2011, às 14:00 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, comigo escrevente abaixo, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou infrutífera. Pela parte requerida foi apresentada defesa escrita, dando-se ciência ao advogado da parte autora. Sem mais provas a produzir, foi encerrada a instrução. As partes reiteraram seus pedidos e, pela MMª. Juíza foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Alega a autora que se encontrava parada no cruzamento Avenida George Corbisier com a Rua Canjeranas quando ouviu um barulho de frenagem, sendo colidida na traseira do automóvel pelo veículo da ré. O condutor do veículo da requerida, pelo boletim de ocorrência de fls.14, assume a culpa do acidente, já que assevera não ter visto o veicula da autora parado no cruzamento. Denota-se, claramente, ter havido colisão traseira. Cumpre anotar que se exige do condutor adotar distância de segurança do veículo da frente, consoante determina o Código de Trânsito Brasileiro, em seu artigo 29. A importância da regra é permitir que o veículo possa efetuar manobra rápida e necessária sem que haja colisão. A presunção do artigo 29 é relativa, podendo ser afastada a culpa se demonstrado que o veículo da frente agiu imprudentemente e com manobra desnecessária. Assim, diante da presunção de culpa daquele que abalroa na traseira, a requerida deveria trazer elementos de convicção que pudessem levantar a responsabilidade exclusiva da autora, o que não ocorreu no caso concreto. Aliás, o condutor da ré assumiu sua negligência ao deixar de avistar o automóvel parado à sua frente. Neste sentido: Imprudente e, pois, culpado seria, ainda, o motorista que integrando a 'corrente do tráfego' descura-se quanto à possibilidade de o veículo que lhe vai à frente ter de parar de inopino, determinando colisão. O motorista que segue com seu carro atrás de outro veículo, prudentemente, deve manter uma razoável distância do mesmo, atento à necessidade de ter de parar de um momento para o outro. Ele não vê e não sabe, às vezes, o que se encontra na dianteira do veículo em cujo rastro prossegue. Mandaria, por isso mesmo, a deixasse colher de surpresa por alguma freada possível do veículo após o qual ele desenvolve sua marcha. O motorista do veículo de trás, pelo fato mesmo de sofrer uma obstrução parcial da visibilidade em virtude do veículo que lhe segue à frente, nem sempre possui condições para se aperceber da existência, na pista onde trafegam, de algum imprevisto obstáculo, fato de que só toma ciência em face da estacada súbita do veículo dianteiro (Da responsabilidade civil automobilística. São Paulo : Saraiva, 1980, p. 375-7). Assim, há o dever de indenizar da requerida.  Quanto aos danos materiais, restaram comprovados pelo documento de fls.28. Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, de maneira a condenar SERVI  SEGURANÇA E VIGILÂNCIA DE INSTALAÇÕES LTDA ao pagamento de R$2400,00, com atualização desde o desembolso e acréscimo de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, resolvo esta fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), conforme Comunicado SPI 10/2010, nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Os presentes saem intimados de que decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2). Nada mais. A Escrevente,      Cecília.



A:Adv.A:                                                 



R:Adv. R:
