

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O
Em 22 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,  José Roberto Antonelli, Escrevente, subscrevi.

Processo:0005204-56.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Idelco Alves Costa
Requerido:Banco IBI S.A. e outros

Vistos.
Dispensado o relatório conforme artigo 38 da Lei 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
Retifique-se o pólo passivo para constar Banco Bradescard S.A. no lugar de Banco Ibi e Associação Comercial de São Paulo no lugar de SCPC.
Devidamente citada e intimada para a audiência de conciliação de fls.40 em abril de 2013, deixou a ré Associação Comercial de comparecer à sessão, motivo pelo qual decreto sua revelia e não se conhece da contestação juntada. Todavia, em função do litisconsórcio passivo, aproveitam-se as defesa dos demais réus em seu favor no que couber.
Rejeito as preliminares do Bradescard de inépcia, pois a inicial preenche os requisitos do art.14 da Lei 9.099/95. Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte da Serasa, pois o autor lhe atribui descumprimento do dever de informação de abertura do cadastro, o que lhe traz pertinência subjetiva para estar no pólo passivo. 
No mérito, a ação é procedente.
Ajuizou o autor a presente demanda alegando ter sido abordado por prepostos do Bradescard, Ibi à época, para adesão a cartão de crédito, mas que desistiu em função das cobranças para efetivação do procedimento e retirou-se sem nada contratar.
O Banco Bradescard em sua contestação nada alegou a respeito dos fatos narrados na inicial, o que importa em confissão conforme art.302 do CPC. Aliás, vê-se da narração que o próprio banco chega a cogitar de fraude, o que evidencia a ausência total de controle sobre seus próprios arquivos. 


Assim, tem-se como incontroverso que o autor não contratou o cartão com o banco e que apesar disso o mesmo gerou cobranças que terminaram apontadas nos cadastros do SCPC e Serasa, evidenciado-se falha na prestação do serviço.
Por tais falhas, responde o banco objetivamente a teor do quanto disposto no artigo 14 do CDC, razão pela qual de rigor a declaração de inexigibilidade dos valores cobrados e respectivos encargos gerados pelo inadimplemento.
Devidos também são os danos morais na medida em que tal situação por óbvio trouxe mais que meros aborrecimentos, causando-lhe verdadeiros transtornos que se traduzem como danos morais, especialmente pelo fato de que o autor foi tratado como se devedor fosse, inclusive com apontamento de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito conforme fls.29/30.
Na fixação do valor da indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor de R$ 4.000,00.
Os corréus Serasa e Associação Comercial também tem responsabilidade pelo evento danoso, uma vez que não se desincumbiram do ônus de provar em Juízo a efetiva comunicação escrita ao consumidor da abertura de cadastro pleiteada pelo Bradescard nos termos do artigo 43, §2º, do Código de Defesa do Consumidor. Os documentos carreados com as respectivas defesas, inobstante a revelia da Associação, comprovam mera postagem das cartas, mas não a sua efetiva entrega ao autor. É certo que a Súmula nº 404, do STJ, diz ser dispensável o aviso de recebimento. No entanto, com a devida vênia, entendo que a prova da comunicação somente se concretizaria com o aviso de recebimento, já que não se pode desconsiderar a hipótese de extravio da correspondência ou mesmo de alteração de endereço do devedor, hipóteses em que a comunicação não se aperfeiçoaria.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil para tornar definitiva a liminar deferida e declarar a inexigibilidade pelo Bradescard frente o autor dos débitos objetos da lide e de todos os encargos gerados em razão do não pagamento destes. Pelos danos morais condeno os três réus solidariamente ao pagamento de indenização de R$ 4.000,00 com correção monetária a partir desta data mais juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Advirto os réus de que o não pagamento do valor da indenização em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para exclusão definitiva de dados e aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 23/04/14


            

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 371,90. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.     

D A T A 
 Em                               , recebi estes autos em cartório. Eu,       (Daniela), Escrevente, subscr.
