

C O N C L U S Ã O
Em 16 de maio de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0005674-92.2010.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Jose Oliveira Lins Filho
Requerido:Hassan Khalil Zoghbi Me



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci



Vistos.

JOSÉ OLIVEIRA LINS FILHO, qualificado nos autos, ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. pedido de reparação por danos morais contra HASAN KHALIL ZOCHBI ME, também qualificada, alegando, em síntese, que aos 27 de junho de 2008 celebrou contrato com a ré para aquisição de uma cozinha planejada modelo Bianca, com instalação de uma coifa Eletromec modelo ECO 10 80 CM INOX, de um fogão preto Built modelo BLT 5 QMD, e de um forno Eletromec com vidro preto, no valor total de R$ 10.000,00. Aduziu que o pagamento seria feito em parcelas mensais representadas por cheques e que a ré só procedeu à entrega em 1º de outubro de 2008. Mencionou que, após a entrega e colocação dos móveis, verificou que os produtos não correspondiam àqueles adquiridos, mas que eram de qualidade inferior e que vieram com vícios (portas e gavetas que não se encaixam, fogão amassado em seu interior, forno com problemas no espeto e a hélice da coifa com problemas). Afirmou ter pago R$ 6.400,00 e que sustou o pagamento dos cheques restantes, num total de R$ 3.600,00, em exceção de contrato não cumprido. Nada obstante, surpreendeu-se com a apresentação dos cheques a protesto pela Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S.A.. Requereu tutela antecipada e, a final, a procedência do pedido com rescisão do contrato celebrado e condenação da ré a devolver os valores recebidos, atualizados e acrescidos de juros, instada ainda a remover ou substituir os móveis que instalou. Postulou sua condenação ao pagamento de indenização por danos morais em valor equivalente a 4 (quatro) vezes o valor do contrato (fls. 2/17). Ofertou documentos (fls. 18/58, 63 e 68/80). 

Pela decisão de fl. 81 foi indeferida a tutela antecipada e determinada a citação, cujo ato foi efetivado (fls. 85/86). 

A ré contestou o pedido em fls. 89/104, suscitando preliminares de prescrição e de ausência de causa de pedir. No mérito, sustentou que o autor foi cientificado no ato da compra de que o financiamento dos móveis se daria pela Financeira Aymoré. Aduziu que os móveis foram montados na casa do autor, que ficou plenamente satisfeito, não efetuando qualquer reclamação. Asseverou que o autor, talvez por problemas financeiros, resolveu sustar o pagamento das cártulas entregues à financeira, alegando não ter ficado satisfeito com os móveis adquiridos. Sustentou que as reclamações não prosperam, pois adquiriu produtos de acordo com mostruário e não houve defeito na fabricação ou instalação dos móveis, que eventuais avarias existentes nos móveis foram causadas pelo uso. Mencionou ser incabível o pedido de devolução dos valores pagos e que inexiste dano moral a ser reparado. Requereu a improcedência do pleitoe, com a condenação do autor nas verbas da sucumbência. Juntou documentos (fls. 105/107). 

Réplica a fls. 113/119, instruída com os documentos de fls. 120/132. 
Proferida a sentença de fls. 133/137, que julgou improcedente o pedido.
Opostos embargos de declaração pelo autor (fls. 144/146), sustentando que houve omissão na sentença proferida.

Negado o provimento dos embargos de declaração (fl. 147), o autor interpôs apelação a fls. 149/159. O réu apresentou contrarrazões a fls. 288/291. 

Apelação provida através do acórdão de fls. 294/303, que anulou a sentença de fls. 133/137.

É o relatório. Fundamento e decido. 

Oportuno o julgamento antecipado da lide, eis que suficientes os documentos acostados para o deslinde do feito.

O autor, alegando que os produtos que adquiriu da empresa ré aos 27 de junho de 2008, entregues em 1º de outubro de 2008, não eram aqueles negociados, mas de qualidade inferior e apresentando com vícios (portas e gavetas que não se encaixam, fogão amassado em seu interior, forno com problemas no espeto e a hélice da coifa com problemas), pretende, pela presente ação, a rescisão do contrato, a devolução dos valores pagos, a remoção ou substituição dos móveis adquiridos e indenização por danos morais.

A relação jurídica estabelecida entre as partes é tipicamente consumerista. O autor adquiriu os bens móveis descritos na inicial como consumidor final. A ré, de sua parte, atuou como lídima fornecedora de epigrafados bens. Tudo consoante preceituam os artigos 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor. 

Para o exercício da Ação Redibitória relativa a produto durável, como é o caso dos bens móveis descritos na petição inicial, o artigo 26 do Código de Defesa do Consumidor fixa em seu inciso II o prazo de 90 (noventa) dias para fins de reclamações. Prazo este de decadência e que tem início a partir da efetiva entrega do produto. Reza a norma em epígrafe, ainda, em seu parágrafo 3º, que tratando-se de vício oculto, o prazo decadencial inicia-se no momento em que ficar evidenciado o defeito.   

Estabelecidos tais limites, e aceitando, ?ad argumentandum tantum?, como vícios ocultos os defeitos indicados na petição inicial (portas e gavetas que não se encaixam, fogão amassado em seu interior, forno com problemas no espeto e a hélice da coifa com problemas), há que se dar razão à ré quando invoca, em preliminar de contestação, o precitado artigo 26, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor. Operou-se, decerto, a decadência na hipótese em vértice, do que não logrou o autor repeli-la em sua réplica (fls. 113/119). 

Da leitura da petição inicial, embora o autor, convenientemente, não indique datas, pode-se concluir que tomou conhecimento dos vícios ocultos que motivaram a propositura da presente ação, na melhor das hipóteses, aos 8 de novembro de 2008, data que consta do documento de fl. 40, no qual foram arrolados alguns dos defeitos apontados na inicial. 

Destarte, forçoso é concluir, também, que operou-se a decadência do direito do autor em beneficiar-se da ação redibitória, visto que a presente demanda somente foi distribuída aos 23 de março de 2010 (fl. 2). Isto é, fora do prazo assinalado no artigo 26, inciso II, e seu parágrafo 3º, do Código de Defesa do Consumidor, que iniciado, repita-se, na melhor das hipóteses para a autora no dia 8 de novembro de 2008, findou-se em 06.02.2009.

Ainda que se ignore, por amor ao debate, que a marcha da decadência não é obstada pela reclamação ao PROCON, importante destacar que o desfecho da reclamação formulada pelo autor contra a ré junto a referido Órgão, data de 16 de abril de 2009, como se verifica do documento de fls. 57/58. Isto remete à conclusão de que o prazo de decadência, nessa hipótese, teve seu termo em 15 de julho de 2009, portanto, cerca de 8 (oito) meses antes da propositura da presente ação.

Se de um lado é patente a decadência, o mesmo já não pode ser dito com relação ao pleito de reparação pelos danos morais, cuja pretensão não é abarcada pelo prazo decadencial do Diploma Consumerista. Aliás, assim foi sinalizado no v. acórdão de fls. 298/303.

Embora não reconhecido ao demandante o direito de reclamar sobre os prejuízos de ordem material, sem dúvida alguma tivera problemas com a ré na esfera contratual. A ordem de serviço de fl. 40 traz indícios de várias irregularidades ocorridas por ocasião da montagem dos móveis no apartamento do autor.

Observe-se que o próprio técnico Rogério, em visita realizada na data de 08.11.2008, preencheu o aludido documentos descrevendo sobre os defeitos detectados.

Também as fotos acostadas com a réplica puderam apontar que o forno do autor fora mal embutido na prateleira da cozinha. Indicam um trabalho de acabamento precário na mesa e do armário junto ao teto. Há vestígios de tampas que não suportaram os parafusos e dobradiças nelas fixados. Ou seja, um produto como o que fora entregue ao autor, pelo preço considerável de R$ 10.000,00, jamais poderia sofrer tamanha deterioração demonstrada com o uso de apenas dois ou três anos.

O consumidor que se propõe a adquirir mobília planejada para sua cozinha, como no caso destes autos, espera que o produto suporte alguns anos de uso, sem quaisquer problemas. Até porque ditos bens, em regra, não são periodicamente trocados, como sói acontecer com outros bens de menor valor. 

O abalo de ordem psíquica, no caso em tela, é evidente, à medida que as desolações suportadas pelo requerente ultrapassaram os simples transtornos de seu quotidiano. Afinal de contas, aguardava uma boa prestação de serviços com produtos de qualidade e adequada montagem. Além de não recebê-la conforme a expectativa criada, amargou com os óbices apresentados pela demandada, chegando ao ponto de ter que contratar um advogado para buscar solução ao seu problema.

A indenização é devida, mas não nos moldes como aspirado pelo autor. A fixação deve atender a dois cruciais objetivos, ou seja, de recompensar o injustiçado pela perda extrapatrimonial e de sancionar o infrator, de sorte a desestimulá-lo à reiteração de seu comportamento reputado espúrio.

Para a finalidade duplamente delineada, reputa-se razoável e adequada a fixação de uma reparação na ordem de R$ 5.000,00, considerando-se o momento atual.  

Pelo exposto, no tocante ao pedido de rescisão contratual, repetição de indébito e remoção/substituição de móveis, julgo IMPROCEDENTE o pedido formulado por JOSÉ OLIVEIRA LINS FILHO contra HASAN KHALIL ZOCHBI ME, uma vez que configurada a decadência do direito do autor, com fundamento nos artigos 329 e 269, inciso IV, do Código de Processo Civil.

Outrossim, julgo PROCEDENTE o pedido de reparação por danos morais, deduzido pelo autor contra o réu, para condenar este último a pagar ao primeiro o importe de R$ 5.000,00, com correção monetária a partir desta data (súmula 362/STJ) e juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado. Dito valor poderá ser compensado com eventual crédito da ré, oriundo do contrato firmado por ambos.

Diante da sucumbência recíproca, as partes arcarão com as despesas processuais e honorários advocatícios de seus patronos, ficando o autor isento de qualquer pagamento em virtude dos benefícios da Justiça Gratuita.

P. R. I.
São Paulo, 16 de maio de 2013.
