

SENTENÇA

Reclamação:0005943-49.2010.8.26.0001 - Procedimento Sumário

RequerentePorto Seguro Companhia de Seguros Gerais
RequeridoSolange Trombin de Carvalho
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo




            VISTOS ETC.




1. PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS em face de SOLANGE TROMBIN DE CARVALHO. Alegou ter celebrado contrato de seguro, referente ao veículo Chevrolet, Corsa Hatch GLS 1.6, 2001, placas DAK-3827. No dia 10 de janeiro de 2008, o veículo segurado trafegava pela Av. Brigadeiro Luiz Antonio, quando, no cruzamento com a Av. Paulista, parou em respeito à sinalização de semáforo, momento em que foi colhido na traseira pelo veículo Fiat Uno Mile Fire Flex, placas DSP-6377, que não mantinha distância adequada às condições do trânsito. Em cumprimento ao contrato de seguro, o autor desembolsou o valor de R$2.771,16, cujo ressarcimento pretende da ré, com juros legais de 1% ao mês, contados desde o evento, nos termos da Súmula 54 do Colendo Superior Tribunal de Justiça. À petição inicial (fls. 02/08), juntou os documentos de fls. 09/28.

Em audiência, infrutífera a conciliação (fls.38/39), a ré ofertou contestação (fls. 40/46), na qual atribui a culpa pelo acidente à condutora do veículo segurado, que teria empreendido manobra abrupta, sem razão que a justificasse. Mesmo com a certeza de que não cometera nenhum erro, a ré comprometeu-se a pagar os danos, mediante seu seguro. Impugnou o valor reclamado, uma vez que a autora não apresentou três orçamentos.

O processo foi suspenso, a pedido das partes, na tentativa de conciliação, que resultou infrutífera (fls. 38/39 e 52).

A autora ofertou réplica (fls. 56/62).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Desnecessária a instrução processual, diante da presunção de culpa pelo acidente que recai sobre a ré, por se tratar de colisão traseira. Apesar de impugnar sua culpa, não ofertou, na resposta, rol de testemunhas (art. 278, caput, do CPC), de modo a tentar afastar a presunção de sua culpa pelo acidente.

A jurisprudência orientou-se no sentido de que: 'Todas as vezes que as peculiaridades do fato, por sua normalidade, praticabilidade e verossimilhança, façam presumir a culpa do réu, invertem-se os papéis e a este compete provar a inocorrência de culpa de sua parte, para ilidir a presunção em favor da vítima' (Reparação nos Acidentes de Trânsito, Arnaldo Rizzardo, RT, 2ª ed., p. 93).

Na verdade, em tendo o automóvel do autor sido colhido em sua traseira, como bem se vê pelas fotografias de fls. 10/11, para que o condutor do outro veículo se eximisse de culpa, seria preciso a prova da ocorrência de algum fato extraordinário (JTACSP-RT, 119/215).

RESPONSABILIDADE CIVIL -- Acidente de trânsito -- Abalroamento na parte traseira -- Presunção de culpa não ilidida -- Indenizatória procedente -- Recurso desprovido.
...............
É tranqüilo o entendimento jurisprudencial no sentido de que quem abalroa um veículo pela traseira age, normalmente, com culpa, invertendo-se o ônus da prova desta, vale dizer, é presumida a culpa do motorista que colide contra a traseira de outro automóvel (JTACSP-Lex, 141/151-152).

RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente de trânsito -Abalroamento na parte traseira de veículo que seguia na mesma faixa de rolamento -Culpa do condutor do veículo que não guardara prudente distância em relação ao da frente -Presunção de culpa não elidida -Indenizatória procedente -Recurso provido para esse fim (JTACSP-RT, 122/118).

ACIDENTE DE TRÂNSITO - Colisão de veículo na traseira de outro - Presunção de culpa por parte do motorista do veículo que bate na traseira do outro - Suposição que decorre do fato de que, se o condutor agir com a prudência determinada nas regras de trânsito, guardar distância e velocidade seguras, poderá deter o automóvel ante o surgimento de obstáculo à frente - Presunção essa que só pode ser ilidida com a demonstração por meio hábil e aceitável da culpa exclusiva do outro (RT 804/247).
 
ACIDENTE DE TRÂNSITO - Colisão traseira - Culpa presumida do motorista que não guarda distância de segurança entre seu veículo e o da frente - Inteligência do art. 83, III, do CNT (RT 739/415)
 
INDENIZAÇÃO - Acidente de trânsito - Responsabilidade civil - Colisão na parte traseira - Veículo precedente que intercepta outro sem sinalizar a manobra parando bruscamente - Alegação de falha mecânica que constituiria caso fortuito ou força maior não demonstrada - Imprudência caracterizada - Verba devida - Declaração de voto (RT 693/153)
 
RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente de trânsito - Reparação de danos - Colisão na parte traseira do veículo - Culpa presumida - Ré que não cuidou de demonstrar o fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito alegado pela autora, violando, assim, a regra processual constante no inciso II, do artigo 333, do C.P.C. - Ação procedente - Sentença Mantida - Recurso improvido (Apelação n. 914.359-0/9 - Guarulhos - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Felipe Ferreira - 06.03.06 - V.U. - Voto n. 9.898);
 
RESPONSABILIDADE CIVIL ? Acidente de trânsito ? Colisão traseira ? Presunção de culpa não elidida ? Apelante que não guardou distância segura do veículo à frente - Recurso não provido (Apelação Cível n. 907.796-0/0 ? Sumaré ? 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Renato Sartorelli ? 29.05.06 ? V.U. ? Voto n. 10.504).

Portanto, competia, à ré, apenas a prova de que os fatos não teriam ocorrido como o narrado na petição inicial. Todavia, não arrolou testemunhas para tanto, no prazo legal estabelecido, em razão do que é de se concluir que o acidente de trânsito ocorreu, ou porque ela estava desatenta ao trânsito ou porque não guardava distância segura do veículo que lhe seguia na vanguarda.

Lembre-se ser dever de todo motorista prever acidentes e saber evitá-los, daí competir a todo condutor dirigir com a atenção e os cuidados indispensáveis à segurança do trânsito. A propósito, dispõe o Código de Trânsito Brasileiro:

Art. 26 ?  Os usuários das vias terrestres devem:
I ? abster-se de todo ato que possa constituir perigo ou obstáculo para o trânsito de veículos, de pessoas ou de animais, ou ainda causar danos a propriedades públicas ou privadas.

Art. 28 ? O condutor deverá, a todo momento, ter domínio de seu veículo, dirigindo-o com atenção e cuidados indispensáveis à segurança do trânsito.

Constitui infração de trânsito (art. 161): art.  169 ? Dirigir sem atenção ou sem os cuidados indispensáveis à segurança.

Art. 29 ? O trânsito de veículos nas vias terrestres abertas à circulação obedecerá às seguintes regras:
.............
II ? o condutor deverá guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos, bem como em relação ao bordo da pista, considerando-se, no momento, a velocidade e as condições do local, da circulação, do veículo e das condições climáticas.

Não se olvide ademais que,
........  Quem dirige veículo a motor deve fazê-lo com os sentidos da visão e audição aguçados ao extremo e com a mente e vontade orientados para evitar qualquer acidente ou transtorno. ...... (JTACSP-RT, 121/28).

Qualquer veículo automobilístico em tráfego é de si algo perigoso, razão pela qual a menor imprudência, a menor desatenção, o menor descuido por parte daquele (ou daqueles) que se encontrem na direção dos veículos, fatalmente ensejaria a obrigatoriedade de uma reparação pelos danos que, em tal circunstância, tenham sido levados a efeito pelo imprudente motorista que, com seu irregular procedimento, à testa do veículo, tenha dado causa a um dano, em detrimento de pessoas ou de bens alheios (Da Responsabilidade Civil Automobilística, Wilson Melo da Silva, Saraiva, 5ª ed., 1988, p. 95).
Todo motorista deveria ter como norma básica de conduta a prudência, norma esta imposta, aliás, não só pelo bom senso, como, ainda, pelas circunstâncias peculiares a dados locais ou a dados momentos.
As regras de precaução postas nos códigos de trânsito, escreveu Savatier, não são limitativas. Circunstâncias outras existem que podem, às vezes, apanhar de surpresa o motorista displicente, o que jamais deveria acontecer com aquele que tem sob seu controle uma coisa perigosa como é o veículo (Wilson Melo da Silva, obra citada, p.381).

Com seu procedimento temerário, a ré expôs a segurança do trânsito, dos demais veículos e seus respectivos ocupantes a risco previsível e desnecessário. Desprezou a prudência e olvidou seu dever de cautela.

Anoto que se a ré tivesse adotado todos os cuidados objetivos, ordenados pela norma regulamentadora do trânsito e recomendados pela prudência comum e pelo bom senso, por certo teria evitado o acidente.

A indenização tem por objetivo recompor, tanto quanto possível, o patrimônio lesado ao estado em que se encontrava antes do ato ilícito, estabelecendo posição econômica equivalente àquela que foi comprometida pelo dano. Portanto, provada a culpa do agente, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, ou a sua responsabilidade objetiva, a indenização haverá de ser a mais completa possível (art. 186 c.c o art. 927 ambos do Código Civil de 2002).

Os prejuízos materiais verificados no automóvel segurado e decorrentes do procedimento culposo da ré, estão demonstrados pelos documentos de fls. 16/27, que descrevem os serviços executados e as peças substituídas. Os danos estão, ainda, corroborados pelas fotografias de fls. 22/23.

A ré impugnou, de forma genérica, a importância reclamada. Todavia, a par de inexistir dispositivo legal que obrigue o lesado a obter três orçamentos, para efetivar o reparo, a ré não alegou e nem comprovou, por outros orçamentos, que o montante reclamado era incompatível com os valores praticados no mercado, na data da emissão dos respectivos orçamentos, nem quanto às peças a serem empregadas e nem quanto aos serviços a serem prestados, e nem demonstrou, de forma objetiva, que houve proposta de substituição desnecessária de peças.

A autora demonstrou ter pago o montante reclamado (fls. 24/28), em cumprimento ao contrato de seguro, sub-rogando, pois, até o limite desembolsado, nos direitos do proprietário do veículo segurado, nos termos do art. 346, III, c.c. o art. 349 e com o art. 786 todos do  Código Civil de 2.002, e da Súmula nº 188 do Colendo Supremo Tribunal Federal.

Em face do disposto no art. 398 do Código Civil de 2.002 e na Súmula n. 54 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, que o interpretou: os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual. 

3. Ante o exposto, julgo procedente o pedido, com fulcro no art. 269, I, do CPC, para condenar a ré a pagar, à autora, o valor de: a) R$730,54 (setecentos e trinta reais e cinqüenta e quatro centavos), acrescido de atualização monetária, desde 1º de fevereiro de 2008 (fls. 24/25); b) R$2.040,62 (dois mil, quarenta reais e sessenta e dois centavos), acrescido de atualização monetária, desde 15 de janeiro de 2008 (fls. 26/27). Esses valores deverão ser, ainda, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir do evento culposo (10 de janeiro de 2008).

Em face do princípio da sucumbência, condeno, ainda, a ré no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais, corrigidas monetariamente, desde o desembolso, bem como em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 4º, do CPC, arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação, corrigido monetariamente. 

Saliento que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença. 

P.R.I.

São Paulo, 20 de junho de 2011.


    MARIA  PIRES  DE  MELO
        JUÍZA DE DIREITO
