

SENTENÇA


Reclamação:0005357-57.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:SILVIA MARIA DA SILVA SANTOS
Requerido:Telesp S/A



Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Cumpre ressaltar que é aplicável ao presente caso o Código de Defesa do Consumidor. Isso porque, nos termos dos artigos 2º e 3º da Lei Federal nº 8.078, de 11.09.1990, a autora é adquirente de um serviço, e a ré é fornecedora que desenvolve atividade de prestação de serviço, mediante remuneração.
Alega a autora que contratou com a ré o serviço ?Speedy?, tendo esta emitido faturas com cobranças erradas e bloqueado a linha telefônica.
A ré, por sua vez, afirma que as cobranças foram devidas.
Em razão da vulnerabilidade probatória da autora em relação à ré, deve ser aplicado ao presente caso o artigo 6º, VIII, do CDC, invertendo-se, assim, o ônus da prova.
A empresa prestadora de serviços de telefonia não apresentou o contrato firmado com a autora ou gravação de solicitação do serviço e qualquer prova no sentido de que a ré estaria inadimplente com relação às suas obrigações.
Dessa forma, ante a inversão do ônus da prova e a ausência de comprovação das alegações da ré, de rigor a procedência do pedido de inexigibilidade do débito e de rescisão do contrato.
Por outro lado, não há que se falar em danos morais uma vez que não houve ofensas à honra, decoro, paz interior, crenças íntimas, liberdade, vida ou integridade corporal do autor ou qualquer outra lesão a seu patrimônio moral.
De fato, a autora passou por aborrecimentos, porém, para que sejam evitados excessos e abusos recomenda-se reputar como dano moral apenas a dor, o vexame, o sofrimento ou a humilhação que foge à normalidade e interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar.
Mero dissabor, aborrecimento ou sensibilidade exacerbada devem estar fora da órbita do dano moral, afinal, fazem parte da normalidade do nosso dia-a-dia.
Assim, impõe-se a parcial procedência.
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de rescindir o contrato firmado entre as partes e de declarar a inexigibilidade do débito referente à linha telefônica (11) 2153-8028.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
P.R.I.C.

São Paulo, 26 de setembro de 2011



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
