

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 22 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. 

SENTENÇA

Processo nº:0005255-95.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Condominio Edificios Castel Gandolfo e Castel Del Monte
Requerido:A de O. Lima Limoeiro Coberlight



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin



Vistos.


CONDOMÍNIO EDIFÍCIO CASTEL GANDOLFO E CASTEL DEL MONTE, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de indenização contra A. DE O. LIMA LIMOEIRO COBERLIGHT, também qualificado, relatando que celebrou com o requerido, em 14 de dezembro de 2010, contrato de fornecimento de uma cobertura de policarbonato, pelo valor de R$ 37.000,00 (trinta e sete mil reais), a serem pagas em quatro parcelas, com prazo de execução de 60 (sessenta) dias. Ocorre que o requerido, mesmo recebendo todo o valor contratado, não terminou o serviço, e, apesar de notificado extrajudicialmente, não se dispôs a concluir a obra, de modo que acabou contratando outra empresa para tanto, desembolsando o valor de R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais). Por esses motivos, ajuizou a presente demanda postulando a condenação do requerido ao pagamento da quantia acima indicada, acrescida de juros e correção monetária. À inicial foram acostados os documentos de fls. 06/72.
Regularmente citada (fls. 90), a requerida apresentou contestação em que levantou as preliminares de ausência de causa de pedir e carência de ação. No mérito, alegou que cumpriu com 90% dos serviços contratados e só não o concluiu por motivos alheios à sua vontade. Argumentou que não pode ser compelida a arcar com um valor tão elevado, batendo-se pela improcedência da ação. Juntou documentos a fls. 104/106
Réplica às fls. 110/111.
Designada audiência de tentativa de conciliação (fls. 119), não se obteve a composição (fls. 121).

É o relatório. 
Decido.

O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do CPC e em razão da ausência de interesse das partes na dilação probatória (tratando-se de feito que segue o rito sumário elas deveriam, na inicial e na contestação, arrolar testemunhas e oferecer quesitos para a perícia, o que não aconteceu e torna preclusa a possibilidade de produção de provas).
Antes de ingressar no mérito, mister afastar as preliminares, eis que não subsistem a uma análise mais acurada.
A preliminar de inépcia da inicial pela ausência de causa de pedir fica rejeitada porquanto a inicial apontou sim o motivo de sua pretensão, qual seja, o inadimplemento do contrato de prestação de serviços firmado entre as partes pela requerida, o que gerou o prejuízo consistente no valor pago a terceira empresa para concluir a cobertura adquirida.
Extrai-se, portanto, a causa de pedir, o pedido e a correlação lógica entre esses dois elementos da ação, de modo que a petição é apta.
Por outro lado, a alegação de carência de ação representa o mérito da demanda e será analisada adiante.
Afinal, caso se conclua que o autor não faz jus ao recebimento da indenização por ele pretendida será o caso de se julgar improcedente a demanda, mas não de extingui-la por carência de ação.
Consigne-se, ainda, que a rescisão do contrato firmado entre as partes não é pressuposto necessário para o presente pedido indenizatório.
Ultrapassadas as preliminares, cumpre analisar o mérito, seara em que o pedido é procedente.
Considerando o ônus da impugnação específica, segundo o qual o réu deve se insurgir especificamente contra todos os fatos narrados na inicial, forçoso reconhecer que a requerida realmente é devedora do autor.
Isto porque em nenhum momento da contestação ela negou a afirmação de que não concluiu suas obrigações decorrentes do contrato de prestação de serviços firmado com o autor.
Aliás, extrai-se da defesa que a ré acabou mesmo admitindo que não concluiu a montagem da cobertura de policarbonato contratada pelo condomínio autor, a despeito do integral pagamento.
Assim, inegável que ela realmente causou ao autor os prejuízos indicados na inicial (gastos com a conclusão do serviço por outra empresa, segundo demonstrado a fls. 77, no importe de R$ 13.100,00), o que autoriza a condenação ao pagamento da dívida apontada na inicial.
No que tange ao valor, apesar de ter sido afirmado na inicial que o prejuízo foi de R$ 13.500,00, o recibo de fls. 77 demonstra que o gasto foi de R$ 13.100,00, razão pela qual este último valor prevalece.
As assertivas constantes da contestação não infirmam tal direito.
O fato da não conclusão dos serviços ter decorrido de fatos alheios à vontade da ré não a exime do dever de reparar os danos decorrentes do inadimplemento contratual a que ela deu causa.
Da mesma forma, tendo em vista que em nenhum momento da defesa ela impugnou e demonstrou qual o valor razoável para a conclusão dos serviços do contrato (o que possibilitaria eventual perícia para a fixação do montante), sua alegação de que o valor é excessivo deve ser entendida como genérica e não provada, o que impede que ela seja acolhida.
Em suma, considerando que a ré admitiu o inadimplemento contratual, e verificado que esse inadimplemento causou os danos apontados na inicial (gastos para a conclusão dos serviços por terceira empresa), de rigor o acolhimento do pedido. 
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação ajuizada por CONDOMÍNIO EDIFÍCIO CASTEL GANDOLFO E CASTEL DEL MONTE contra A. DE O. LIMA LIMOEIRO COBERLIGHT para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 13.100,00, com a devida correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a contar do desembolso, e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, contados da citação, tudo a ser apurado mediante cálculo aritmético.
Por força do princípio da causalidade, condeno a requerida ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados em 10% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, §3º do Código de Processo Civil.
P.R.I.

São Paulo, 22 de março de 2013.
