

Vistos.

N & W GLOBAL VENDING LTDA., qualificada nos autos, ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de título, pelo rito ordinário, em face de RCW INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE EQUIPAMENTOS ELETRÔNICOS LTDA..
A Autora, noticiando ter cancelado um contrato celebrado com a Ré em razão de divergências técnicas, informa ter sido surpreendida pelo apontamento a protesto da duplicata que especifica, promovido pela Ré. Sustentando não haver justa causa para a emissão das cártulas, discorre sobre os prejuízos à honra subjetiva da empresa provocados pelo protesto indevido e requer que, acolhida sua pretensão, seja declarada a anulação do título guerreado, com a sustação definitiva do protesto e a condenação da demandada ao pagamento de indenização por danos morais. 
Foi deferido o pedido de antecipação de tutela formulado, para o fim de determinar-se a suspensão dos efeitos do protesto - sobrevindo notícia de que o protesto havia sido cancelado.
Citada pessoalmente, a demandada deixou de apresentar contestação.
É O RELATÓRIO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
DECIDO.
1. Versando o litígio sobre direitos de índole patrimonial, a ausência de contestação faz com que, incidindo os efeitos da revelia, reputem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial (art. 319, CPC).
E a admitirem-se como verdadeiras as alegações de que não haveria justa causa para a emissão do título apontado para protesto, em razão do desfazimento do negócio a que atrelada, tal é o suficiente para que se chegue ao resultado de acolhimento da pretensão declaratória deduzida na inicial.
Não é o caso, contudo, de acolher-se a pretensão de anulação dos títulos - que, por serem dotados da característica da livre circulação, têm validade nas relações entre endossantes e endossatários e, por isso, não podem ser anulados da forma simplista como pretendida.
2. No que se refere aos danos morais alegados, a ilegalidade do protesto é suficiente para que se os tenham por caracterizados, já que se presumem.
Lembre-se:
CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. PROTESTO INDEVIDO. DANO MORAL. PROVA DO PREJUÍZO. DESNECESSIDADE. VALOR. REDUÇÃO.
I. O protesto indevido de título gera direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pela autora, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito.
II. Valor reduzido a patamar compatível com a lesão causada, em face de precedentes turmários.
III. Recurso especial conhecido em parte e parcialmente provido (STJ - 4ª Turma - REsp 431.220/MT - Relator MINISTRO ALDIR PASSARINHO JUNIOR - j. 16/9/03).

APELAÇÃO CÍVEL ? RECURSO ADESIVO ? INDENIZATÓRIA POR DANOS MORAIS ? RECONVENÇÃO ? AÇÃO DE COBRANÇA ? TÍTULO PRESCRITO ? PROTESTO INDEVIDO ? RESPONSABILIDADE CIVIL ? DANO MORAL ? DANO IN RE IPSA ? PRESCRIÇÃO ? EXTINÇÃO SEM JULGAMENTO DO MÉRITO ? DESNECESSIDADE. PROTESTO DE TÍTULO PRESCRITO ? CHEQUE.
1. RESPONSABILIDADE CIVIL. O protesto de título prescrito é ilegal e caracteriza conduta ilícita do credor, uma vez que não há qualquer finalidade jurídica na realização de tal procedimento, pois a prescrição inviabiliza qualquer tipo de ação executória contra o devedor. Assim, a realização de tal medida extrajudicial teria a finalidade apenas da coerção moral do devedor ao pagamento, o que deve ser rechaçado pelo Poder Judiciário, já que o credor ainda teria outras formas de cobrança da dívida que não essa.
2. DANO MORAL - DANO IN RE IPSA. O Superior Tribunal de Justiça vem afirmando, com razão, que em casos como este, de protesto indevido, se faz dispensável a prova objetiva do prejuízo moral, bastando a demonstração da circunstância que revele a situação ofensiva à honra e reputação da pessoa física ou jurídica, entendimento ao qual me filio.
3. QUANTUM INDENIZATÓRIO ? MANUTENÇÃO. Caracterizado o dano moral, há de ser fixada a indenização em valor consentâneo com a gravidade da lesão, observadas posição familiar, cultural, política, social e econômico-financeira do ofendido e as condições econômicas e o grau de culpa do lesante, de modo que com a indenização se consiga trazer uma satisfação para o ofendido, sem configurar enriquecimento sem causa, e, ainda, uma sanção para o ofensor. Hipótese e que, sopesadas tais circunstâncias, ressaltado o caráter pedagógico de que também deve se revestir a indenização por danos morais, mostra-se adequado o importe fixado, que deve ser mantido.
4. RECONVENÇÃO ? AÇÃO DE COBRANÇA ? TÍTULO PRESCRITO. Nos casos em que a reconvenção tem o intuito de cobrança dos valores representados por título de crédito é incabível a tese de extinção do feito com julgamento do mérito pela prescrição dos referidos títulos, pois apesar destes terem perdido a sua força executiva se mantêm como comprovante de dívida (TJRS - 9ª Câmara Cível - Ap. Cível 70013418025 - Porto Alegre - Relatora MARILENE BONZANINI BERNARDI - j. 7/12/05). 

3. Posto isto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de, declarando a inexigibilidade da duplicata guerreada, condenar a Ré a pagar à Autora o valor de R$3.000,00 a título de danos morais - quantia a ser corrigida a partir desta sentença e acrescida de juros desde a citação.
Em razão da sucumbência experimentada, arcará a vencida com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios da parte contraposta, que arbitro em 10% sobre o valor do débito (art. 20, § 3º, CPC).
P.R.I.
São Paulo, 16 de setembro de 2010.
