

Sentença - Revelia
Reclamação:009.09.005958-0 - Outros Feitos Não Especificados

Requerente:Cibele Helena Alves dos Santos
Requerido:Brasil Telecom S/A

CONCLUSÃO
Em 18 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari. Eu,     Adna Torres Fokin, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e imprimi. 

Recebi em 05/05/2010.
VISTOS.

Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O decurso do prazo para oferecimento de contestação, induz à presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis e artigo 319 do Código de Processo Civil.  
A ré foi citada para os termos da presente ação, consoante se verifica pelo documento de fls. 37, deixando fluir in albis o prazo para oferecimento de contestação, conforme certificado às fls. 38.
E diante da inércia da ré, de se presumir a veracidade das alegações da autora, de que não efetuou ligações interurbanas do código 14 e que nada devia àquela.
Sendo assim, à medida que se presume que a autora não mantinha débitos com a ré, indevida a inscrição do nome daquela nos órgãos de proteção ao crédito, bem como inexigível a dívida cobrada. 
Os danos morais decorrentes da indevida inscrição nos cadastros de inadimplentes restaram configurados. Trata-se de dano in re ipsa. 
O abalo de crédito traz notável aborrecimento ao cidadão honesto, que tem seu nome injustamente remetido aos cadastros de maus pagadores. Além da preocupação que tal fato traz ao cidadão, deve-se considerar ainda todo o seu constrangimento e dor de cabeça na tentativa de limpar o nome, injustamente negativado.
A inscrição indevida do nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção de crédito caracteriza o dano moral, sem necessidade de específica comprovação.
A doutrina e a jurisprudência são majoritárias neste sentido.
Assim sendo, resta arbitrar o valor da indenização, com base no disposto no art. 944 do Código Civil/2002, levando em conta que o valor da reparação de um lado deve ser suficiente para satisfazer o ofendido e reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo causador do dano, e, de outro, não pode ser fonte de enriquecimento desmedido.
Atenta a estes fatores, arbitro a indenização devida pelo réu no equivalente a dez vezes o valor da inscrição indevida (R$ 3.349,90), quantia que reputo razoável e suficiente para a satisfação dos danos morais sofridos pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela demandada. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação deduzida por CIBELE HELENA ALVES DOS SANTOS em face de BRASIL TELECOM S/A: a) para declarar a inexigibilidade do débito de R$ 506,61; b) condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ R$ 3.349,90 (três mil, trezentos e quarenta e nove reais e noventa centavos), correndo atualização monetária desde a data desta sentença, pela Tabela Prática do TJ/SP, e juros de mora desde a citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN); c) excluir definitivamente o nome da autora dos cadastros de inadimplentes, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida. 
Determino a expedição de ofício aos órgãos de proteção ao crédito para o cancelamento definitivo dos apontamentos lançados pela ré, referentes ao débito declarado inexigível nesta decisão, facultando ao autor seu direto encaminhamento.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.
P.R.I.
São Paulo, 05 de maio de 2010.


FERNANDA BOLFARINE
           Juíza de Direito
