

SENTENÇA

Processo nº:0005460-08.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Cláudio Novellino
Requerido:ALITÁLIA - Compagnia Aérea  Italiana S.P.A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC, destacando-se que as partes se desinteressaram pela produção de provas.
As provas carreadas aos autos demonstram efetivamente a contratação da viagem à cidade italiana de Bolzano, onde o autor, ciclista federado, participaria de competição, bem como as avarias à parte da bicicleta despachada aqui no Brasil, equipamento que seria utilizado pelo autor na competição.
O ?garfo?, comprovadamente avariado, não pôde ser consertado a tempo e o autor teve de comprar outra bicicleta para competir. 
A responsabilidade da ré é evidente, objetiva, à luz do que estabelece o art. 14 do CDC ao consagrar a responsabilidade do fornecedor de serviços ?independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre fruição e riscos".
Os danos materiais são evidentes e vêm devidamente comprovados, mas se resumem efetivamente ao valor gasto com compras de nova peça e conserto da bicicleta avariada, já que sentido não haveria em simplesmente se determinar a restituição do valor pago pela nova bicicleta, com a qual o autor competiu efetivamente, se esta está incorporada ao seu patrimônio.
A prevalecer o raciocínio do autor teria ele sua bicicleta original reparada às custas da ré, permaneceria com a bicicleta adquirida e reaveria o valor pago por esta. Dita postulação, com todo o respeito, não tem propósito. 
Também os danos morais a mim se afiguram claríssimos, pois a expectativa e os objetivos de quem viaja até longínqua cidade italiana para competir durante dias, tendo para tanto se preparado, sofre intensa frustração por não poder competir, em virtude de falha nos serviços prestados pela ré, com o equipamento com o qual treinou.
As providências necessárias à solução do problema, no caso vãs, e por isso esta ação existe, inegavelmente interferem sobremodo na concentração do competidor, tudo a gerar abalo psíquico que em muito extrapola o simples desconforto ou aborrecimento inerente à avaria de um bem qualquer. 
No que pertine à quantificação da indenização, cabe ao juiz nortear-se pelo princípio da razoabilidade, na esteira, aliás, do que vem entendendo o Colendo Superior Tribunal de Justiça, ex vi do julgamento publicado na RSTJ 112/216, com voto condutor do eminente Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO, bem ponderou:
"Na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso".
É o que afirma, noutras palavras, o eminente Des. Rui Stoco, citando lição do Prof. Caio Mário da Silva Pereira, no sentido de que a indenização não pode ser "nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (in Responsabilidade Civil, RT, 3ª edição, pag. 524).
No caso dos autos, como sobejamente explicitado em linhas passadas, o abalo moral é inequívoco.
Assim, levando-se em consideração as circunstâncias do caso concreto, os inconvenientes suportados pelo autor, e o grau de culpa da ré, fica fixado o valor de R$ 4.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para condenar a ré ao pagamento de R$ 916,47 referentes à peça danificada e conserto da bicicleta, corrigidos pela Tabela Prática do TJ e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde o respectivo desembolso, além de condenar de indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00, devidamente corrigidos pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir desta data e acrescidos de juros de mora de um por cento ao mês a contar da data da citação. Sem condenação em custas ou honorários, nos termos do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de maio de 2013.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 20 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
