

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 19 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0005524-80.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Espólio de Carlos Alberto de Brito
Requerido:Sirle Gomes Nogueira Veículos Epp e outro



Vistos.

Espólio de Carlos Alberto de Brito ajuizou a presente ação redibitória c/c perdas e danos em face de Banco Schahin S/A e Sirle Gomes Nogueira Veículos Epp, alegando, em síntese, que:

A) em 26/01/2010, adquiriu junto à loja ré o veículo Ford Fiesta, 1995, de placas BZD8387, pelo preço de R$ 7.800,00, da seguinte forma: entrada no valor de R$ 1.200,00 e o saldo financiado junto ao banco-réu, em 48 parcelas de R$ 293,00; adimpliu ainda R$ 500,00 para transferência junto ao Detran; todavia, o veículo somente foi entregue em 06/02/2010;

B) o automóvel apresentou-se sem força em aclives e com consumo de combustível superior ao esperado; ademais, descobriu-se um vazamento de óleo e outros defeitos, que impossibilitaram o uso, deixando o autor "no meio da rua, necessitando de socorro mecânico";

C) a ré encaminhou o bem para várias oficinas mecânicas, sem solução, de forma que o autor solicitou a troca do automóvel ou a devolução do valor pago; 

D) em 09/04/2010, a ré alegou que o veículo, entregue para conserto, estaria "pronto", entregando relatório de todos os reparos realizados; todavia, o demandante houve por bem não retirá-lo;

E) foi ajuizada contra si ação de obrigação de fazer, em que se deferiu em antecipação de tutela a retirada imediata do veículo pelo autor;

F) em 27/05/2010, realizou perícia, constatando diversos defeitos, entre eles a remarcação da numeração do motor.

Requer a conexão com os autos nº 005.10.013540-9 e a procedência dos pedidos, com a rescisão contratual e a condenação dos demandados à restituição do preço pago, bem como do valor a título de transferência, sem prejuízo de perdas e danos a serem arbitradas pelo Juízo.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 16/60.

Não se reconheceu a conexão entre a referida ação e a presente (fl. 61).

Petição às fls. 65/65, informando que o veículo foi retirado em cumprimento à tutela antecipada deferida nos autos nº 005.10.013540-9, bem como que o entregou novamente à ré para reparos, permanecendo na posse desta.

Contestação do Banco Schahin S/A. às fls. 91/119, aduzindo, em preliminares, ilegitimidade passiva e falta de interesse de agir. No mérito, alega, em síntese, que:

A) ocorreu a decadência prevista no artigo 445 do Código Civil;

B) o autor obteve crédito junto ao Banco Cifra S/A, dando o veículo em garantia, após examiná-lo e não encontrar nenhuma irregularidade;

C) não há indícios de que o bem se encontra imprestável ao uso;

D) trata-se de veículo usado, que apresenta desgaste;

E) o banco-réu não agiu com culpa.

Contestação da corré Sirle Veículos às fls. 169/188, com os documentos de fls. 172/176, alegando, em síntese, que:

A) o autor teve oportunidade de avaliar previamente o estado do bem, não havendo engodo a esse respeito;

B)  é comum um veículo com mais de 15 anos de uso apresentar defeitos, sendo que a ré se prontificou a repará-los assim que surgiram;

C) a despeito da determinação judicial, datada de 14/06/2010, o autor somente retirou o veículo em 18/05/2011, o que implica renúncia tácita do bem.

Réplica às fls. 192/202.

Audiência de tentativa de conciliação às fls. 223, infrutífera.

Petição do réu à fl. 247, com o documento de fls. 248/249 (contrato).

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

A presente ação é IMPROCEDENTE.

Primeiramente verifica-se a caducidade do pedido de rescisão contratual vez que formulado após o decurso do prazo decadencial de 90 dias.

Senão vejamos:

O veículo foi adquirido em 30/01/2010, com efetiva entrega em 06/02/2010, mediante termo/declaração assinados pelo adquirente(fls. 23 e 24) de que adquiria o veículo no estado de uso.

Mesmo porque se tratava de um veículo usado, ano de fabricação 1995.

Embora o autor alegue que os defeitos foram identificados logo após os primeiros dias de uso, certo é que as notas de fls. 27/28 e fls. 45 revelam que as irregularidades no veículo eram decorrentes do próprio tempo de uso de um bem com cerca de 05 anos.

A reclamação no PROCON ocorreu em 10/03/2010.

Ademais, o laudo de fls.47/49 realizado em 27/05/2010 afirma que o veículo encontra-se em conformidade com as normas do CONTRAN e DETRAN.

Por fim, a ação foi ajuizada somente em 01/03/2011, mais de um ano após a aquisição do bem e já decorridos mais de 90 dias da reclamação no PROCON e da constatação dos supostos danos pela vistoria realizada em maio de 2010.

O artigo 26 do CDC disciplina que o prazo decadencial de 90 dias referente aos vícios ocultos inicia-se a partir da sua constatação pelo consumidor, que no caso ocorreu entre fevereiro e maio de 2010 quando o autor obteve os orçamentos de oficinas mecânicas indicando a existência dos defeitos.

E ainda que o prazo decadencial tenha se interrompido pela reclamação junto ao PROCON, está ocorreu em março de 2010, e portanto decorreram muito mais que 90 dias entre a interrupção do prazo decadencial pela reclamação no PROCON e o ajuizamento da presente lide.

DECADÊNCIA - Consumidor. Fornecimento de produto durável. Vício redibitório. Prazo de 90 dias contados da entrega efetiva do produto, sendo obstado com a reclamação formulada pelo consumidor ao fornecedor - Inteligência do artigo 26 - CDC." (RT 738/325).

ARRENDAMENTO MERCANTIL - 'Leasing' - Rescisão contratual - Vício redibitório - Prazo - Decadência - Termo inicial - Constatação do defeito impedindo a utilização do bem - Ação ajuizada além do prazo legal.Se a autora, após uso regular do veículo, constatou defeito então oculto e que impedia fosse ele utilizado para o fim a que adquirido, deveria tê-lo devolvido imediatamente, usando, até, das prerrogativas do Código de Defesa do Consumidor e não, após mais de sete meses de sua aquisição, vir a juízo postular pela rescisão do contrato de venda e compra do veículo. Nos contratos onde aparece o vício redibitório o prazo para enjeitar a coisa redibindo o contrato, ou para reclamar o abatimento do preço, é de quinze dias, se se tratar de coisas móveis (Código Civil/1916, artigo 178, parágrafo segundo), ou 30 dias pelo Código de Defesa do Consumidor (artigo 26, I). O prazo por qualquer ângulo que se examine a questão, já se esvaiu, tendo em vista as datas da aquisição do carro e das reclamações.(2ºTACivSP - Ap. c/ Rev. nº 676.097-00/5 - 8ª Câm. - Rel. Juiz Occhiuto Júnior - J. 21.10.2004).


Durante o prazo de 90 dias poderá consumidor optar por uma das alternativas do artigo 18 do CDC:

Art. 18 (...).

Parágrafo primeiro - Não sendo o vício sanado no prazo máximo de 30 (trinta) dias, pode o consumidor exigir, alternativamente e à sua escolha:
I - a substituição do produto por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso;
II - a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos;
III - o abatimento proporcional do preço.

                  O autor  optou pela rescisão contratual com a devolução do preço pago (§ 1º, inciso III do art.18 CDC) e, para tanto, a lei lhe facultava o prazo decadencial de 90 dias, sendo certo que a presente lide foi ajuizada quando já superado de há muito o prazo decadencial.

         Do mesmo modo não pode ser acolhida a pretensão quanto a indenização por perdas e danos.

O veículo foi vendido com garantia de 90 dias para câmbio e motor, sendo certo que não se trata de um veículo semi-novo, mas com cinco anos de uso.

O autor apresentou orçamentos  nos valores de R$ 150,00 e R$ 160,00 especificando itens do veículo que são perfeitamente passíveis de desgaste pelo tempo de uso e que não podem ser exigidos como garantidos pelo vendedor.

Os veículos usados são vendidos de acordo com o preço de mercado em valores compatíveis com seu tempo de uso, desgaste natural e estado de conservação, por isso quem compra um carro usado deve ter em mente que vários defeitos poderão surgir de acordo com o tempo de fabricação do bem.

Ora, o autor, infelizmente, apresenta vários itens a serem substituídos no veículo (fls.45), cuja prova foi obtida quando já ultrapassado o prazo de garantia e que se tratam de defeitos compatíveis com o desgaste natural pelo decurso de cinco anos de uso do bem.

Neste sentido, já se manifestou a jurisprudência:

?Vício oculto, no caso, seria aquele decorrente da condição de veículo novo, ou, quando velho, afirmado no ato da venda não estarem as peças desgastadas, o que não se aplica à espécie. Como já decidiu esta 10ª Câmara, "Defeitos decorrentes do uso presumem-se existentes em carro velho, com muitos anos de uso, pois o desgaste das peças é inevitável. Ao comprador cabe, porém, a cautela de examinar cuidadosamente o veículo antes de ultimar o negócio, a fim de que possa ofertar preço justo e condizente com eventuais defeitos que constate" (JTACSP-Lex 147/165-166).

    Os nossos Tribunais, igualmente, têm entendido que "o risco da venda e compra de máquina usada, adquirida no estado em que se encontra, corre exclusivamente à conta do comprador" (cf. JTACSP-Lex 76/6 e TJSC, "in" RT 694/159).


Por conseguinte, inaplicável à espécie o art. 1.101 do Código Civil e o art. 51, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078, de 11.09.90), visto que o defeito apontado era previsível, em face do uso do carro, pressupondo-se já descontado o seu desgaste no
preço pago, matéria essa não ignorada pela adquirente. Temerário seria, no comércio de carros usados, adotar-se outra interpretação, invalidando-se a cláusula II do recibo de fls. 10, pois aqui não se está impossibilitando, exonerando ou atenuando a responsabilidade do fornecedor por vício oculto, mas somente fazendo certo que este pode existir em razão do uso, o que, por si só, não pode o vendedor responder? (1º TACIVIL - 10ª Câm.; Ap. nº 613.925/9-São Paulo; Rel. Juiz Antonio de Pádua Ferraz Nogueira; j. 26.09.1995; v.u.)

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por ESPÓLIO DE CARLOS ALBERTO DE BRITO em face de BANCO SCHAHIN S/A, SIRLE GOMES NOGUEIRA VEÍCULOS EPP.


Tendo tem vista que o autor foi vencido na demanda, condeno-o o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 200,00 para cada demandado.

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de hipossuficiente econômico do autor/réu conforme art. 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de agosto de 2013.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
