

SENTENÇA

Processo nº:0005037-51.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rubens Cavalheiro
Requerido:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo


Vistos.

Rubens Cavalheiro move a presente Ação de Reparação por Danos Morais contra HSBC Bank Brasil S/A Banco Múltiplo, alegando, em síntese, que na qualidade de correntista da requerida, tentou ingressar em uma agência bancária para realização de depósito, mas teve seu acesso obstado em razão do uso de andador, tendo o gerente negado a entrada por meio da porta para deficientes, vez que, para tanto, seria necessário portar uma carteira especial. Dias após o evento, foi surpreendido com uma carta do banco informando acerca do encerramento de sua conta corrente, não solicitada pelo autor. Alega que tais fatos lhe acarretaram danos morais, sendo a responsabilidade da requerida. Pede a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00. Acompanharam a inicial documentos. 
A requerida foi citada e ofereceu contestação. Sustenta que a gerente da agência do local dos fatos prontificou-se a atender o autor, que, no entretanto, negou-se a ser atendido, querendo a todo custo adentrar na agência. Afirma que o requerente compareceu à ré para solicitar o encerramento da conta, mas que, para a realização de um depósito, conforme alega o autor em sua inicial, é desnecessário entrar na agência, sendo possível realizar a operação nos caixas eletrônicos. Questiona a existência e o valor da indenização pleiteada. 
O autor apresentou sua réplica. 
O banco réu requereu a produção de prova oral e a juntada das filmagens do interior da agência do dia do fato . 
Conclusos os autos.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Trata-se de ação de indenização por danos morais. O feito comporta julgamento no atua estado. As provas necessárias ao deslinde do feito encontram-se devidamente acostadas ao feito, ou seja, já foram produzidas. De qualquer maneira, o próprio requerido deixou de juntar as filmagens que requereu às fls. 47, muito embora tenha sido intimado a tanto. 
Trata-se de relação de consumo, na qual é cabível a inversão do ônus da prova. O artigo 6°, inciso VIII, da Lei 8078/90 possibilita a inversão do ônus da prova. O Juiz é o destinatário da prova, de forma que a regra sobre sua inversão é aplicada no momento do julgamento. Inexiste cerceamento de defesa, visto que ainda vigora o princípio da eventualidade e incumbe ao fornecedor o ônus da prova de fatos extintivos, impeditivos ou modificativos do direito do consumidor. Essa inversão é determinada no caso presente, mesmo porque a prova da regular contratação só poderia ser feita pela requerida.
Há verossimilhança nas alegações do autor, a corroborar a tese exposta na petição inicial. Ademais, em Juízo, a requerida deveria exibir documentos que comprovassem a ocorrência dos fato do modo que narrou, o que se faria facilmente com a apresentação das filmagens da agência no dia dos fatos. Não o fez. Muito embora tenha requerida a juntada do aludido documento, deixou de fazê-lo, mesmo após intimado com a advertência do que dispõe o artigo 359 do Código de Processo Civil (fls. 53). Limitou-se a alegar que houve o devido atendimento de sua parte, mas que o próprio autor negou-se a ser atendido, o que não é crível. Também não juntou documento hábil a comprovar a solicitação de encerramento da conta pelo autor. Como conseqüência, entende-se que a entrada do autor nas dependências do banco réu foi injustificadamente negada.  
O fornecedor do produto ou do serviço somente se exonera da responsabilidade pelos prejuízos causados ao consumidor, se provar que, fornecendo o produto, o defeito inexistia ou a culpa foi exclusiva do consumidor ou de terceiro. Nesse sentido, é o entendimento pacífico da doutrina. Confira-se o ensinamento de Tupinambá Miguel Castro do Nascimento, em "COMENTÁRIOS AO CÓDIGO DO CONSUMIDOR", Editora Aide, com grifos do original: "O Código de Defesa do Consumidor facilitou, consideravelmente, a defesa dos seus direitos. Adotou a figura da possibilidade de inversão do ônus probatório. Quando os fatos alegados pelo consumidor forem verossímeis ou quando o consumidor for hipossuficiente, o ônus da prova passa a ser do fornecedor-réu, que terá que provar que a alegação do consumidor não é verdadeira. (...) A verossimilhança deve estar envolvida pela 'praesumptio hominis'. Esta é alcançada pelas experiências anteriores de vida que, se acumulando, levam a certas conclusões. WASHINGTON DE BARROS MONTEIRO (Curso de Direito Civil, Parte Geral, p. 271, Saraiva, 5° edição, 1966) diz que 'a presunção hominis, ou presunção comum, não resulta da lei, fundando-se, porém, na experiência da vida, que permite ao juiz formar a própria convicção. Por exemplo, não é de se presumir que alguém, podendo evitá-lo, aceite prejuízo'. É isto que diz a lei de proteção ao consumidor. Se o alegado por este está apoiado nas experiências de vida acumuladas, a alegação é verossímil e o juiz deve determinar a inversão da prova em favor do consumidor."
Com a inversão do ônus da prova, incumbia a requerida, em primeiro lugar, a produção de prova sobre o deslinde dos fatos de forma contrária à narrada pelo autor.  No caso presente, como já visto, não há prova do efetivo e adequado atendimento ao requerente na agência. 
No caso em concreto, entendo que a responsabilidade no fornecimento de serviços é objetiva, ou seja, independe de culpa. O serviço oferecido é defeituoso, na medida em que, a par de não se completar satisfatoriamente, ainda causou prejuízos para o consumidor. Essa questão é incontroversa. A exclusão da responsabilidade só se dá no caso do fornecedor provar a culpa exclusiva do consumidor. No caso presente, não houve indícios de prova de culpa do consumidor. 
De qualquer modo, adota-se a teoria do risco profissional. Assim, responde a requerida pelo risco profissional assumido, só elidindo essa responsabilidade no caso de culpa grave do particular ou de caso fortuito ou de força maior, tudo mediante prova, a cargo da prestadora de serviços de saúde. Como já visto, não houve prova de culpa grave ou dolo do autor.
Com a ausência de provas pelo requerido, e a verossimilhança das alegações do autor, ficou comprovado que o mesmo foi impedido de adentrar na agência bancária de forma injustificada, o que leva a concluir que tal conduta caracterizou culpa da requerida e a responsabilidade pelos prejuízos causados. 
O dano existiu. Não comprovou a requerida que houve recusa do autor em ser atendido, o que, conforme já afirmado, não é crível. Tampouco provou que o dano se deu por outro motivo. A responsabilidade da requerida está bem caracterizada. 
O dano moral puro, em si mesmo é indenizável, sendo desnecessária a ocorrência de conseqüências patrimoniais ou prejuízos econômicos. O nexo de causalidade é patente e advém da falha do serviço prestado pela requerida - demora no procedimento cirúrgico. 
Fixada a responsabilidade da requerida, dos danos morais causados ao autor e do nexo causal, falta aferir o valor da indenização a ser concedida. Para aferição da indenização devida a título de danos morais, devem ser verificados outros requisitos, tais como a intensidade da culpa, as conseqüências advindas do ato ilícito, etc. O IX ENTA (Encontro Nacional de Tribunais de Alçada) decidiu que: "Na fixação de dano moral deverá o Juiz, atendo-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1.060, Código Civil, levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado."
Além disso, o dano deve ser fixado em valor razoável, procurando compensar o lesado e desestimular o lesante, sem proporcionar enriquecimento ilícito. A requerida é empresa de grande porte, com patrimônio suficiente para suportar indenização por dano moral no montante de R$ 8.000,00, valor plenamente razoável, que guarda proporcionalidade com a lesão sofrida e a falta de qualidade na prestação do serviço oferecido pela requerida. 
As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial, para condenar a requerida ao pagamento das quantia de R$ 8.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigida monetariamente da presente data (Súmula 362, Superior Tribunal de Justiça: "a correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento"). A verba será acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. 
Condeno a requerida ainda no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação, também corrigido. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.
R.P.I.C.
 
São Paulo, 03 de fevereiro de 2014.

CLAUDIO SALVETTI D´ANGELO
Juiz de Direito
