

SENTENÇA

Processo nº:0005984-27.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Rodrigo Lopes Silva e outro
Requerido:Reginaldo Ferreira de Campos e outro

CONCLUSÃO
Em 22/10/2012, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone

Vistos.
Tratam os autos de ação de obrigação de fazer cumulado com indenização por danos morais ajuizada por RODRIGO LOPES SILVA e CARLA GRACIOZO LOPES SILVA contra REGINALDO FERREIRA DE CAMPOS e MARIA ELISA SALGADO DE SANT´ANA CAMPOS, sustentando em síntese que adquiriram dos réus o apartamento descrito na inicial por R$105.000,00. Aduzem que os réus comprometeram-se a entregar o imóvel sem ônus, dívidas, muito embora tenham tomado conhecimento, após a transação, de que havia dívida de condomínio no valor de R$37.274,18. Alegam que não possuem condições de arcar com o referido valor e, por esta razão, pugnam pela condenação dos réus à obrigação de fazer, cominando-se multa diária. Sustentam, ainda, configurado os danos morais. Com a inicial, vieram documentos (fls. 07/19).
Determinada a emenda da inicial, esta foi cumprida pelos autores.
Concedidos os benefícios da Justiça Gratuita, determinando-se nova emenda, o que foi cumprido.
Determinou-se a citação (fls. 38).
A ré compareceu espontaneamente aos autos, deixando, todavia, de ofertar resposta.
O réu foi citado (fls. 43) e permaneceu inerte, deixando transcorrer in albis o prazo para resposta.
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil.
Presumem-se aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial (artigo 319 do Código de Processo Civil), dos quais se infere a consequência da procedência do pedido em relação à obrigação de fazer.
Saliente-se que o primeiro efeito da revelia sempre se fará presente. O segundo efeito só ocorrerá se se tratar de interesses meramente patrimoniais ? como é o caso do presente feito ?, não incidindo, nesta hipótese, a ressalva do artigo 320, II, do Código de Processo Civil. 
Todavia, evidente a improcedência do pedido em relação ao pedido de indenização por danos morais. E isto porque não há nos autos elementos para se aferir o sofrimento qualificado e tampouco que os autores propriamente não concorreram para o ocorrido.
É sabido que, ao se adquirir um imóvel, faz-se necessário analisar atentamente toda a documentação relativa aos impostos prediais, às dividas condominiais, entre outros, considerando-se que referidas obrigações são propter rem. Desta forma, caberia também aos autores averiguar pela existência de dívidas relativas às cotas condominiais, de modo que, de certa forma, pela desatenção deles próprios, celebraram contrato de compra e venda de imóvel com dívidas relativas às cotas condominiais. 
Tem-se mero ilícito contratual, que caracterizaria mero dissabor, de modo que não configurado o dano moral.
Ressalta-se que a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial que incide na hipótese de revelia é iuris tantum. 
Desta forma, inviável o acolhimento da indenização pleiteada.
A fim de efetivar a função coercitiva da medida, fixo multa diária de R$50,00, até o limite do valor da aquisição do imóvel, para incidir em caso de descumprimento pelos réus do ora determinado. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte o pedido para determinar aos réus que efetuem o pagamento das cotas condominiais, relativas ao imóvel descrito na inicial, vencidas até a data da venda e compra aos autores, sob pena de incidência de multa diária de R$50,00 até o limite de R$105.000,00, extinguindo o processo nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil.
Ambas as partes são sucumbentes, cabendo a cada uma delas arcar com metade das custas e com os honorários, os quais fixo em 10% sobre o valor atribuído à causa, nos termos do §4º do art. 20 do Código de Processo Civil. 
P.R.I.
São Paulo, 25 de outubro de 2012.
