

SENTENÇA

Processo Físico nº:0005099-41.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Luis Carlos Bulbarelli
Requerido:Kivel Veículos Ltda.



Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari






  Vistos.





Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

Relatou o autor ter adquirido um caminhão novo e apesar de ter realizado todas as revisões periódicas, o veículo apresentou problemas na embreagem. Levado à oficina da ré, o veículo permaneceu por dezenove dias, durante os quais não pode trabalhar. Pleiteou o valor relativo aos seus lucros cessantes, bem como indenização a título de danos morais. 
Em contestação, a ré pugnou pela improcedência da pretensão.

Em audiência, foi ouvido o autor em depoimento.

Restou incontroverso ter o autor adquirido da ré em 24/08/2010, o caminhão descrito no termo inicial, que apresentou problemas na embreagem no mês de dezembro seguinte, cujo reparo foi efetuado pela ré.

Ouvido em depoimento pessoal, o autor relatou que seu veículo foi levado para a ré em 09/12/2010. No dia seguinte foi à oficina da ré, para levar o manual de garantia, sendo informado pelo gerente que o reparo seria feito dentro da garantia, no prazo de dois dias. Passado esse prazo, ligou várias vezes para a ré, sempre sendo informado que as peças não haviam sido liberadas. Após dezenove dias, foi informado que o reparo não seria feito dentro da garantia, porque o dano seria decorrente de mau uso, com o que não concordou. A final, a ré disse que repararia na garantia. Contudo, o veículo somente foi entregue em 29/12/2010 e ficou dezenove dias sem poder utilizar seu caminhão, de modo que pleiteia o pagamento dos dias em que não pode trabalhar. 

A pretensão deduzida comporta acolhimento parcial. 

Com efeito, embora a ré tenha arcado com o custo do reparo do veículo do autor, o que foi por ele reconhecido, não apresentou justificativa razoável para a demora no conserto. 

E o autor ficou privado do uso de seu carro por dezenove dias, entre os dias 09 e 27/12/2010 (fls.09), deixando de auferir renda.

De acordo com a manifestação e fls.34/36, foram dezessete dias sem exercer atividade profissional, com ganho médio diário de R$200,00.

Contudo, desses dezessete dias, três dias seriam um prazo razoável para o reparo efetivo do veículo, de modo que os ganhos não auferidos no período excedente, ou seja, de quatorze dias, devem ser indenizados pela ré. 

O valor indicado pelo autor não foi impugnado de forma específica pela ré e veio comprovado pelos documentos apresentados às fls.37/56. 

Assim sendo, os lucros cessantes perfazem o valor de R$2.800,00.

No tocante aos afirmados danos morais, tem-se que a situação relatada não configura os seus requisitos, que, ademais, não foram comprovados pelo autor. 

Nessas condições, acolhe-se em parte a pretensão deduzida. 

  Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Luis Carlos Bulbarelli em face de Kivel Veículos Ltda., com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$2.800,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e de juros de 1% ao mês a partir da citação.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume.
P.R.I.
São Paulo, 31 de março de 2014.














DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
