

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 15 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0005346-16.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria Aparecida Veloso Gonçalves
Requerido:Lg Eletronics do Brasil Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes




Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

A autora reclama o não funcionamento de aparelho de televisão (TV 26'' LCD 26 LH20R BL) adquirida do réu. Informa que a televisão apresentou defeito dentro do prazo de garantia e que levou o produto para conserto em uma loja autorizada, no dia 07/02/2011. Passados mais de quarenta dias, não lhe informaram a data em que a televisão ficaria pronta e lhe negaram a troca do produto. 
De rigor a aplicação do artigo 18 do CDC, que trata do vício do produto.
Os documentos juntados com a inicial atestam a compra do produto, bem como o fato de que o defeito apareceu no prazo de garantia. Invertendo-se o ônus da prova em favor do consumidor, era ônus do réu a comprovação da inexistência de defeito ou o cumprimento do prazo de trinta dias previsto em Lei. 
Contudo, o réu não produziu prova de suas alegações, limitando-se a afirmar de forma genérica que foram demandados todos os esforços para resolver o problema com agilidade. 
O fabricante tem a obrigação de possuir peças em estoque para o imediato conserto de seus produtos, não podendo a autora ser obrigada a aguardar por prazo indeterminado. 
Diante da ausência de informação e da falta de solução para o problema, viu-se a autora obrigada a ingressar com esta demanda para garantir o respeito a seus direitos. Assim, não solucionado o problema de forma satisfatória, o que inclui a prestação rápida e eficaz, deve ser aplicado o art. 18, parágrafo 1º, do CDC. 
Os danos morais não podem ser afastados, considerando que a autora foi privada do uso do bem por mais dois meses, sem qualquer providência por parte do réu, que deixou de observar a expressa previsão legal, tornando necessário o ajuizamento de ação para solução de tão simples questão. A autora não sofreu mero aborrecimento. Os fatos lhe geraram angústia e decepção por conduta imputável ao réu. Arbitro a indenização por danos morais em R$500,00. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para condenar o réu ao pagamento de R$1.190,00, com atualização monetária desde o desembolso (abril de 2010), e com juros de mora de um por cento ao mês desde a citação. A título de danos morais, CONDENO o réu ao pagamento de R$500,00 em favor da autora, com correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação. O réu fica autorizado a retirar o aparelho de televisão da assistência técnica.
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. 
Fixo o preparo em R$174,50, porte de remessa e retorno R$25,00. 
Concedo à autora os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
P.R.I.

São Paulo, 20 de setembro de 2011.

DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
