

SENTENÇA

Processo nº:0005078-93.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gabriela Cirino Ayres
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


VISTOS.




GABRIELA CIRINO AYRES, qualificada nos autos, moveu ação ordinária em face de ESTADO DE SÃO PAULO, aduzindo que candidatou-se ao Concurso Público para Admissão ao Bacharelado em Ciências Policiais de Segurança e Ordem Pública. Que logrou aprovação nos exames teórico e físico, além do investigação social. Que somente não logrou aprovação no exame psicológico, porém que questionou em juízo, obtendo liminar para desconsideração com sentença favorável e liminar concedida pelo Tribunal. Os autos se encontram para análise da apelação. Ocorre que entende ter havido desvio de finalidade porque os agentes estatais, então, a recusaram em avaliação social renovada, o que causa estranheza diante de já pertencer aos quadros da Polícia Militar na condição de ?soldado?. Diante disto, postula a presente ação para desconstituir a reprovação no exame social. Ocorre que os motivos não lhe foram apurados, tendo ajuizado habeas data a respeito.

A liminar fora indeferida.

Ré citada, ofertou tempestiva contestação no sentido de que deve se submeter à regras do concurso que prevê que a investigação social é fase eliminatória. Deste modo, é realizada de forma objetiva, não se limitando a certidões de repartições públicas. Mas além disto, há informações de falta funcional que ensejaram punição administrativa. E mais fatos declinados na inicial envolvendo atitudes da requerente e envolvimento com parentes com antecedentes criminais. Porém, alegou que não ostentava fatos desabonadores quando do início desta fase.

Réplica no prazo legal.

É o relatório.

Decido.

Julgo antecipadamente pela desnecessidade de outras provas em se tratando das constantes nos autos em se tratando de questão de direito.

Trata-se de ação na qual a autora alega que concorre a uma das vagas para ingresso nos quadros dos Oficiais da Polícia Militar do Estado de São Paulo em curso ministrado na Academia de Polícia Militar do Barro Branco.

Que fora inicialmente reprovada no exame psicotécnico, porém ajuizou ação julgada perante a 4ª Vara de Fazenda Pública da Capital na qual se reconheceu pela nulidade da reprovação com possibilidade de continuação no certame, notadamente a próxima fase que fora a investigação social.

E a sentença recebida somente no efeito devolutivo porque houve decisão a confirmar liminar de tutela antecipada neste feito em agravo de instrumento julgado pela 3ª Câmara de Direito Pùblico.

Ocorre que continuou no certame,sendo que acredita em revanchismo ou desvio de finalidade porque a requerente acabou sendo reprovada na investigação social, o que entende descabido porque já é servidora pública nos quadros da Polícia Militar nas funções de ?Soldado?.

Por isto, impetrou habeas data a fim de obter os fundamentos da reprovação, ocasião em que a Comissão do Concurso justificou que deve ser respeitado o sigilo destas informações conforme previsto no edital que é a ?lei da licitação?. Contudo, alegou que a informação social se baseia numa somatória das atitudes do candidato e não se reveste de caráter subjetivo ou imotivado.

Porém, a autoridade coatora do habeas data acabou explicitando os motivos e juntando documentos.

Diante disto, entendo não ter havido ilegalidade ou desvio de finalidade, o que torna a improcedência da ação.

Aliás, em consonância à decisão deste juízo pelo indeferimento da liminar porque cediço a impossibilidade de discussão do mérito administrativo.

A fase de investigação social é de atribuição exclusiva da Comissão do Concurso com previsão em edital que o Judiciário não pode adentrar por ser ato de cunho eminentemente discricionário. Somente poderia adentrar no mérito se os fundamentos para a desclassificação fossem imotivados ou demonstrassem desvio de finalidade ou abuso de poder absurdos e constatáveis de plano.

Mas isto não veio diante dos documentos apresentados e informações da autoridade coatora no habeas data impetrado pela autora a fim de obter toda a avaliação social que redundou na desclassificação do concurso.

Deste modo, não vislumbro outro caminho do que a improcedência diante da pouca intervenção que cabe ao Judiciário, ou seja, do que analisado, fora realizada a investigação social e não houve abuso de poder ou desvio de finalidade como pugnado nestes autos. Houve sim avaliação social, sendo que não se poderia adentrar em maior detalhe, sob pena de invadir mérito administrativo.

Com isto, entendo que a autora fora realmente desclassificada diante da conveniência e oportunidade da Administração e respeitados os limites legais. Os demais pedidos são sucessivos e dependeriam da procedência da desconstituição da reprovação na fase de avaliação social.

Ou especificamente, com o reconhecimento eventual da ilegalidade na avaliação pessoal, a autora postulou reparação de danos materiais e morais. Porém, como entendi que a atitude da Administração se pautou pela legalidade e impessoalidade como princípios constitucionais do art.37, caput da CF, o exercício regular de direito se torna como excludente de ilicitude conforme art.188 do CC.

Ante o exposto, julgo improcedente a ação,  condenando-se a autora no pagamento das custas e honorários de sucumbência que arbitro por equidade em dois mil reais a teor do art.20, par.4º do CPC.

p.r.i.

Limeira, 24 de agosto de 2012.

ADILSON ARAKI RIBEIRO
JUIZ DE DIREITO
