

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 10 de julho de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0005057-49.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Jovenal Pereira de Souza
Requerido:Banco Citicard S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização, alegando o autor, em suma, que é titular de cartão de crédito do réu, não tendo reconhecido despesas realizadas com o cartão. Além disso, foi orientado uma fatura, acreditando que os débitos reconhecidos estariam quitados. Agiu na forma da orientação recebida e, posteriormente, solicitou o cancelamento do cartão. Permanece sendo cobrado pelos valores das despesas não reconhecidas e teve seus dados incluídos nos cadastros de proteção ao crédito. 
A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor do autor.
No mérito, é necessário ressaltar que o réu não pode pretender transferir ao consumidor obrigação que é exclusivamente sua, de prestador de serviço. E, sendo assim, cabia ao réu comprovar a efetiva utilização pelo consumidor do cartão e a realização das compras que são impugnadas. 
No mais, evidente que o autor não pode ser responsabilizado por falha nos sistema do réu, que deve zelar pela segurança do cliente. Daí porque a excludente de responsabilidade invocada em defesa não merece prosperar. Não tendo o autor agido com culpa e tendo conservado e guardado seu cartão com zelo e segurança, não pode arcar com o débito. 
Assim, a os valores impugnados pelo autor deveriam ter sido cancelados pelo réu mesmo antes do ajuizamento desta demanda, assim como os encargos deles decorrentes.
Os danos morais não podem ser afastados. 
O autor não sofreu mero aborrecimento, passando a receber cobranças do réu, culminando com a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, sendo o prejuízo presumido.
O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (RT, 782/416)
Levando-se em conta as repercussões e circunstâncias dos fatos, a conduta do réu,  as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$5.000,00.
Por fim, como o próprio autor reconheceu que era devedor do réu, não há fundamento para o pedido de devolução da quantia de R$288,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para determinar o cancelamento do cartão objeto do feito e de todos os débitos em aberto, nada mais podendo ser cobrado pelo réu. DETERMINO a exclusão do apontamento realizado pelo réu, mediante a expedição de ofícios ao Serasa e SCPC, independentemente do trânsito em julgado. CONDENO o réu ao pagamento de indenização no valor de R$5.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e juros de mora desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 224,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 19 de julho de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
