

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em18 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0005399-26.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Maria Adeilda Araujo dos Santos
Requerido:Cred - System Administradora de Cartões de Crédito LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes




Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais. Afirma a autora que foi surpreendida com a cobrança de um débito de R$62,91 pela empresa "CRED-SYSTEM" relacionado a compra realizada mediante o uso de cartão de crédito em seu nome. Além disso, teve seus dados incluídos nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Como não requereu a emissão de cartão de crédito e não realizou a compra que deu origem ao débito, ajuizou esta demanda. 

Antes da citação, houve a inclusão da empresa "BRADESCO CARTÕES" no polo passivo, requerendo a autora a condenação solidária das empresas (fls. 33).

O pedido de tutela antecipada foi deferido em relação à empresa "BRADESCO CARTÕES", responsável pelos apontamentos tido com indevidos.

A corré "CRED-SYSTEM" ofereceu contestação (fls. 53/73). Afirma a prática de ato de litigância de má-fé pela autora, já que tem conhecimento da origem do débito, ao contrário do alegado na inicial. Relata que a autora realizou compra na loja Shoebiz, transação nº 67/46418654, optando a autora pelo pagamento do preço em cinco parcelas de R$62,91. Entretanto, a última parcela foi paga com atraso, motivo que ensejou a inclusão de seus dados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Assevera que a baixa do débito junto ao órgão de proteção ao crédito ocorreu em 08/03/2013, antes de ter sido disponibilizado para consulta. Requereu a improcedência da ação.

O corréu "BRADESCO CARTÕES" também contestou (fls. 82/91). Arguiu, preliminarmente, inépcia da inicial e a formulação de pedido incerto. No mérito, afirmou a adoção dos procedimentos de segurança necessários por ocasião da contratação de cartões. Tendo havido fraude na contratação do cartão, sustente que não pode ser responsabilizado porque houve culpa exclusiva de terceiros. Por fim, disse não ter praticado conduta antijurídica e requereu a improcedência da ação. 

Diante do alegado pela empresa "CRED-SYSTEM", o Juízo determinou que a autora apresentasse os comprovantes de pagamento relacionados à compra realizada na loja Shoebiz (fls. 92). A autora juntou documentos (fls. 102/109). Sobre os documentos, manifestou-se a empresa "CRED-SYSTEM", que requereu a condenação da autora nas penas por litigância de má-fé.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Rejeito as preliminares suscitadas pelo réu Bradesco Cartões. Embora confusa, a inicial não é inepta. Da mesma forma, foi formulado pedido certo e determinado, ao contrário do alegado. 

No mérito, o pedido é parcialmente procedente em relação ao réu "BRADESCO CARTÕES" e improcedente em relação à réu "CRED-SYSTEM". 

Em relação ao réu "BRADESCO CARTÕES", é necessário anotar que não foi apresentado contrato escrito ou qualquer outro documento assinado pela autora capaz de evidenciar a existência do negócio, o que leva à presunção de veracidade das alegações da autora no que tange à ausência de contrato, conforme prescreve o artigo 6º, VIII da Lei 8078/90, já que a alegação da autora é verossímil e ela é hipossuficiente do ponto de vista probatório.
Como o negócio pode se concretizar assim tão facilmente, o seu risco  deve ficar por conta do fornecedor. Se autora teve seu nome criminosamente utilizado por terceiro, isso se deve à forma ?dinâmica? como qualquer pessoa pode contratar cartão de crédito com o réu "BRADESCO CARTÕES", inexistindo fundamento para o acolhimento da excludente de responsabilidade suscitada em defesa. E, sendo assim, o réu deve suportar os riscos de seu negócio e reparar os danos morais que causou.

A emissão de cartão de crédito e de fatura de cobrança sem justa causa, bem como a inclusão dos dados da autora nos cadastros dos órgão de proteção ao crédito (fls. 20/23) são fatos que revelam a grave falha do réu "BRADESCO CARTÕES". E, reconhecida a falha do réu, deve esse arcar com o pagamento de indenização em favor da autora.

?O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração? (RT, 782/416)

No tocante ao valor da reparação dos danos morais, este processo não tem nada de excepcional que justifique reparação maior do que aquela que normalmente se reconhece para casos semelhantes. Então, no tocante ao quantum da indenização, fixa-se a quantia de R$5.500,00 (cinco mil e quinhentos reais).

Já em relação à corré "CRED-SYSTEM" a ação é improcedente e a autora é litigante de má-fé. 

Em sua inicial (terceiro parágrafo "Dos Fatos" de fls. 03), a autora nega conhecer a origem do débito de R$62,91, objeto da carta de fls. 14, que continha a ameaça de inclusão de seus dados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.

No entanto, a empresa "CRED-SYSTEM" demonstrou a origem do débito (fls. 70/73), informando tratar-se de compra realizada junto à loja "Shoebiz", cujo pagamento foi parcelado em cinco vezes de R$62,91.

Os documentos apresentados pela autora posteriormente (fls. 103/109) comprovam a realização da compra e o pagamento com atraso da última parcela, o que ensejou a ameaça de inclusão dos dados da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. 

Importante destacar que não houve a efetiva inclusão dos dados da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito pela empresa "CRED-SYSTEM", como demonstrado (fls. 69). A baixa do apontamento foi realizado na mesma data em que efetuado o pagamento com atraso (08/03/2013), não tendo sido disponibilizado para consulta a existência daquele débito.

A autora ajuizou ação contra a empresa "CRED-SYSTEM" sem qualquer justificativa plausível, já que restou comprovado que a compra antes negada foi efetivamente realizada por ela. Além disso, como o pagamento da última parcela da compra ocorreu com 17 dias de atraso (fls. 109), o envio da carta de cobrança de fls. 14 configura exercício regular de direito. 

Note-se que o nome da empresa "CRED-SYSTEM" consta de todos os comprovantes de pagamento apresentados pela própria autora (fls. 104/109), confirmando a sua ciência quanto à origem da dívida.
 
Ao afirmar desconhecer a origem da dívida junto à empresa "CRED-SYSTEM", a autora faltou com a verdade e ajuizou ação temerária contra referida empresa que teve que contratar advogado para se defender em Juízo. Caracterizada a litigância de má-fé, a autora deve arcar com o pagamento de multa de 1% do valor da causa, além das custas e honorários advocatícios da parte contrária.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial em relação ao corréu "BRADESCO CARTÕES" para confirmar a decisão de fls. 34 e declarar inexigíveis todos os valores relacionados ao contrato 259213608000080, nada podendo ser cobrado da autora, pena de multa e R$500,00 (quinhentos reais) por cobrança indevida e R$7.000,00, em caso de nova negativação. A título de indenização por danos morais, CONDENO o corréu "BRADESCO CARTÕES" a pagar à autora a quantia de R$5.500,00 (cinco mil e quinhentos reais), com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP a partir desta sentença e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação. 

JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial em relação à corré "CRED-SYSTEM". Litigante de má-fé, a autora arcará com o pagamento de multa de 1% do valor dado à causa. Além disso, nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95, arcará com o pagamento de 50% da taxa judiciária devida (R$81,82) e com os honorários advocatícios dos advogados da empresa "CRED-SYSTEM" que fixo, com fundamento no §4º do artigo 20 do Código de Processo Civil, em R$1.000,00 (mil reais).

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer). 
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 18 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
