

SENTENÇA

Processo nº:0005690-50.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Rescisão / Resolução
Requerente:Maria de Fatima Ferreira Leite
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria LTDA

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Augusto Salvador Bezerra


Vistos.


Maria de Fátima Ferreira Leite ajuizou ação de rescisão de contrato cumulada com indenização por danos materiais e morais em face de Carrefour Comércio e Indústria Ltda.  Alegou ter adquirido da ré, via internet, o notebook descrito na inicial, em dez parcelas a serem pagas em cartão de crédito. O produto não lhe foi entregue, motivo pelo qual pediu a rescisão do ajuste, o que foi aceito pela ré, que ainda se comprometeu a estornar, também via cartão de crédito, os valores pagos. Ocorre que a ré não procedeu a tal estorno e ainda perdurou na cobrança de parcelas, o que lhe causou constrangimentos.  Pediu a rescisão da avença bem como a indenização pelos danos havidos.
Citada, a ré apresentou contestação, requerendo, em preliminarmente, o reconhecimento da falta de interesse de agir e da ilegitimidade passiva. No mérito, pugnou pela improcedência do pedido, aduzindo que estornou os valores para a autora, o que, porém, não foi repassado pela administradora do cartão de crédito; que não pode ser responsável pelos fatos e que a autora não sofreu danos (fls. 45/58).  
Houve réplica (fls. 63/68).


É o relatório.
Fundamento e decido.

O julgamento antecipado da lide é de rigor, ex vi do que preceitua o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, delineando que a dilação probatória teria caráter procrastinatório, posto que se discutem questões de direito e que se assentam em prova documental.
Cabe, de início, advertir que ajuizou a autora a demanda indenizatória útil e adequada ao caso concreto, tendo os pedidos sido formulados em face de quem celebrou contrato que se pretende ver rescindido.  Há, pois, interesse de agir e legitimidade passiva, ficando rejeitada a preliminar de carência da ação.
Vencida essa questão, passo á análise do mérito da causa.
Ao que se infere dos autos, restou incontroverso que o autor adquiriu da ré o notebook descrito na inicial, em transação realizada via internet, não tendo sido o produto entregue no prazo acordado.  Restou também incontroverso e comprovado que, em que pese ter sido acordado verbalmente (via telefone) o desfazimento da compra, as prestações das parcelas em aberto continuaram a ser cobradas da autora e aquelas que já haviam sido quitadas não foram devolvidas. 
A situação acima descrita revela que, por um lado, a autora cumpriu seu dever de pagar pelo produto adquirido.  Por outro lado, a ré não cumpriu sua obrigação contratual de entregar o produto e, após desfeita a avença em razão deste fato, de devolver os valores pagos e de suspender as prestações então vincendas.  
Imperioso, pois, o decreto de rescisão do contrato e de condenação ao pagamento de valores.
É certo que a ré imputa a responsabilidade à administradora do cartão de crédito, que, segundo narrado em contestação, não cumpriu a ordem de suspender a cobrança e de restituir os valores pagos.  Não há, porém, prova de que a ré tenha efetivamente procedido a esta ordem, restando as alegações expostas na resposta isoladas nos autos.
Resta saber o que deve a ré pagar ao autor.
Nesse aspecto, revela-se imperiosa a aplicação da sanção prevista no artigo 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor. Note-se que, conforme consagrado em sede doutrinária, a condenação à repetição em dobro de valor indevidamente cobrado não exige a má fé da prestadora de serviço, bastando a culpa da mesma, evidentemente caracterizada na espécie, nos termos das observações acima realizadas. Nesse sentido, as lições de Antônio Herman de Vasconcellos e Benjamin:
 No Código Civil, só a má fé permite a aplicação da sanção. Na legislação especial, tanto a má fé quanto a culpa (imprudência, negligência e imperícia) dão ensejo à punição (In Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, 6a edição, p. 337). No Código Civil, só a má fé permite a aplicação da sanção. Na legislação especial, tanto a má fé quanto a culpa (imprudência, negligência e imperícia) dão ensejo à punição (In Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, 6a edição, p. 337).
Tal circunstância, porém, não induz à condenação da fornecedora a danos morais.
É certo que, após a promulgação da Constituição Federal (artigo 5o, incisos V e X) e do novo Código Civil (art. 186), não há mais dúvida de que o direito pátrio consagra a indenização por danos não patrimoniais em casos em que a vítima de um evento danoso é atingida como ser humano, independente de eventuais conseqüências econômicas.  Como bem lembra Yussef Said Cahali, na realidade, multifacetário o ser anímico, tudo aquele que molesta gravemente a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade em que está integrado, qualifica-se, em linha de princípio, como dano moral; não há como enumerá-los exaustivamente, evidenciando-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido falecido; no desprestígio, na desconsideração social, no descrédito à reputação, na humilhação pública, no devassamento da privacidade; no desequilíbrio da normalidade psíquica, nos traumatismos emocionais, na depressão ou no desgaste psicológico, nas situações de constrangimento moral (Dano Moral, 2a edição, pp. 20/21).
 Deve-se considerar, contudo, que tal espécie de indenização não abrange todos os fatos da vida cotidiana.  Pelo contrário, os termos amplos do art. 186, do Código Civil e dos incisos V e X, do art. 5º, da Carta Magna devem ter seu alcance limitado ao razoável, isto é, aos casos que tragam uma afronta moral acima da suportabilidade exigida para os atos comezinhos.
No caso dos autos, é razoável concluir que a falha da ré trouxe à autora um mero aborrecimento corriqueiro, por que pode passar qualquer pessoa que celebra contratos como o descrito na inicial.  Não há, destarte, qualquer sofrimento moral intenso (TJSP , JTJ 143/88, rel. Desembargador Benini Cabral) apto ao acolhimento da pretensão indenizatória.
Os pedidos da autora merecem acolhimento, portanto, parcial.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para condenar solidariamente as rés a restituir, em dobro, todos os valores cobrados da autora decorrentes da compra descrita na inicial, corrigido monetariamente a partir da data da cobrança (vencimentos da conta) e incidindo juros da mora legais desde a citação.  Havendo sucumbência recíproca, cada uma das partes arcará com as respectivas custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios, ressalvada a gratuidade na justiça.
P.R.I.C


São Paulo, 17 de outubro de 2013.
