

SENTENÇA

Processo nº:053.10.005203-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Fernando Cesar de Araujo Lorenzato
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.

Cuida-se de Procedimento Ordinário movido por Fernando Cesar de Araujo Lorenzato em face de Fazenda do Estado de São Paulo - FESP.  Aduz-se em causa de pedir a violação de direito no tocante a retenção do imposto de renda sobre o mês de licença-prêmio convertida em pecúnia ao impetrante, motivo pelo qual, requer tutela jurisdicional. Requer a restituição do desconto do imposto de renda ocorrido no mês de fevereiro de 2009.

A liminar foi deferida.

Fazenda do Estado de São Paulo - FESP contestou nos autos, apresentando preliminares de falta de interesse processual, de ilegitimidade passiva e de falta de documento necessário para repetição do indébito. Em defesa ao ato impugnado, alega que o Departamento de Despesa de Pessoal do Estado apenas cumpriu as normas estabelecidas pela Secretaria da Fazenda no que toca o processamento da folha de pagamento. No mais sustenta que a retenção de imposto de renda atende ao ato declaratório interpretativo SRF 5 e 14, ambos de 2005, que especificam a incidência do imposto de renda sobre o pagamento de férias e licença prêmio não gozadas por funcionário público ativo. Requereu a extinção do feito sem julgamento do mérito ou sua improcedência.

RELATADOS, FUNDAMENTO e DECIDO.

Cuida-se de demanda onde se litiga a retenção ou liberação de imposto de renda sobre licença-prêmio indenizada em (dês)favor de servidor público. As partes, como de costume, adotam posições antagônicas sobre a interpretação do direito. Não havendo preliminares, passo diretamente à questão de fundo.

Houve preliminar de falta de interesse processual por motivo de a restituição do imposto de renda retido na fonte dar-se pela via administrativa, e não judicial, não efetuada pelo autor. Entretanto, tal preliminar, assim como quando discute ausência de documento necessário, se confunde com o mérito, não sendo objeto de análise neste momento.

No que toca a ilegitimidade de parte, considerando que os descontos foram realizados pelo Estado de São Paulo, supostamente inadvertido sobre a natureza das verbas, nada há que legitimidade a União em seu lugar. O mais, ainda que creia a autora que o sistema de repartição tributária seja argumento para sua irresponsabilidade não merece prestígio, notadamente considerando o fato de que a discussão no feito não é de imposto de renda, mas de excesso de retenção pelo Estado, que não teria atentado para a natureza da verba indenizatória. Mantenho a legitimidade.

Situo o tema.

DA LICENÇA-PRÊMIO.
DA CONVERSÃO EM PECÚNIA.

Entre nós foi a Lei Complementar Estadual 989, de 17/janeiro/2006, e a Lei Complementar 1.048, de 10/junho/2008 que introduziram modificações na Lei Complementar 857, de 20/maio/1999, autorizando a conversão da licença-prêmio da carreira da Polícia Militar do Estado de São Paulo em pecúnia:

Do que se extrai dos documentos acostados, o autor completou os requisitos e teve seu direito à licença-prêmio reconhecido pelo Diretor de Pessoal. Evidentemente não se trata aqui de renovar o Juízo de Admissibilidade das condições objetivas para concessão do direito, tampouco de determinar o gozo em período apropriado. O que se constata é que o direito de licença-prêmio não poderá ser efetivamente gozado, tendo já desde logo sido então admitida sua conversão em pecúnia.

Aqui, na conversão em pecúnia, o nó da questão.

IMPOSTO SOBRE A RENDA E SOBRE
PROVENTOS DE QUALQUER NATUREZA.

A conversão em pecúnia do direito à férias e licença-prêmio, segundo se percebe da resposta ancorada aos autos, sofre desconto do imposto de renda, abatido diretamente da folha de pagamento. A providência se daria em cumprimento às interpretações da própria Receita Federal.

É certo que a renda, enquanto incremento do patrimônio, tanto quanto os proventos de qualquer natureza, são fatos imponíveis para a hipótese de incidência do imposto de renda, previsto no artigo 153, III, da Constituição Federal, assim como disciplinado no artigo 43 do Código Tributário Nacional.

É seguro dizer que a Lei Complementar 104, de 10 de janeiro de 2001, editada em âmbito federal, introduziu parágrafos ao Código Tributário Nacional, estabelecendo que a incidência do imposto de renda e sobre proventos de qualquer natureza independe da denominação da receita ou do rendimento, da localização, condição jurídica ou nacionalidade da fonte, da origem e da forma de percepção, aparentemente com suporte nos princípios da generalidade e da universalidade.

O conceito de renda é imbricado no próprio conceito de provento, e qualquer que seja não goza de serenidade na doutrina. De linha simples e sem maior reflexão, ainda que de somenos valor conceitual, empresto algumas linhas de BRITO MACHADO para reputar renda ou provento os ganhos advindos enquanto produto ou resultado, quer do trabalho, quer do capital, quer da combinação desses dois fatores.

No entanto, a natureza da conversão em pecúnia não é especificamente renda ou mesmo provento de qualquer natureza.

DA LICENÇA-PRÊMIO E SUA CONVERSÃO.
NATUREZA INDENIZATÓRIA.
POSIÇÃO ATUAL DO C. STJ.

A aparente confusão trata da conversão em pecúnia do direito de licença-prêmio como renda ou provento de qualquer natureza. A posição é sustentável e margeia boa discussão. Apesar disso, não se encontra amparada no melhor direito.

A natureza da pecúnia advinda da licença-prêmio convertida é indenizatória. Não convencem as linhas da defesa quando sustenta que a indenização seria termo equívoco a classificar a percepção em dinheiro da licença-prêmio não fruída. Para desembaraçar a questão é necessário aferir que a licença-prêmio é benefício funcional de assiduidade, caracterizada por período de descanso interjornada de trabalho, tal e qual as férias.

Traçado o parâmetro, mesmo sob a perspectiva do dano, a melhor interpretação das Cortes Superiores tem reconhecido sua presença, conferindo caráter indenizatório decorrente da supressão do direito de descanso. Significa dizer, a pecúnia é a indenização monetária pelo indeferimento do gozo de benefício constitucionalmente assegurado. Esse indeferimento em si satisfaz a necessidade de dano. Não fosse assim, poderia indiscriminadamente o empregador indeferir o período de descanso do trabalhador, seja sem férias, seja além da carga horária regulamentar, enriquecendo-se às custas das forças e da vida do empregado, sem que lhe fosse necessário reparar.

A título de ilustração, o C. STJ já pacificou em suas turmas a mesma conclusão. Reiteradamente tem decidido pelo caráter indenizatório da conversão de férias em pecúnia, assim como do terço constitucional, subtraindo referidos valores do alcance do imposto federal sobre a renda ou sobre os proventos de qualquer natureza. O tema é de tamanha serenidade que já mereceu a adoção de duas súmulas de entendimento do Tribunal, súmula 125 e súmula  136, a saber:

Súmula 125 - O pagamento de ferias não gozadas por necessidade do serviço não está sujeito a incidência do imposto de renda.
Súmula 136 - O pagamento de licença-prêmio não gozada por necessidade do serviço não esta sujeito ao imposto de renda.

DA POSIÇÃO ATUAL DA RECEITA FEDERAL.
DA NATUREZA INDENIZATÓRIA.

Não obstante a pacificação jurisdicional da questão, ainda calha assinalar que nem mesmo a Secretaria da Receita Federal tem mais insistido no suposto caráter de renda ou provento de qualquer natureza relativo à conversão de férias em pecúnia, motivo pelo qual, ubi eadem ratio, ibi eadem jus, tem-se a indiscutível superação da questão também para a licença-prêmio.

Após sedimentação da jurisprudência, a Fazenda Nacional expediu Ato Declaratório nº 6, de 20/novembro/2006, que expressamente reconhece a não-nncidência de imposto de renda e proventos de qualquer natureza sobre o terço de abono pecuniário de férias não-gozadas, acatando a jurisprudência firmada no REsp nº 785474/SC, (DJ de 03.04.2006), Resp nº 815172/CE, (DJ de 23.03.2006), REsp nº 797392/PR (DJ de 03.04.2006), REsp nº 261989/AL (DJ de 13.11.2000).

Nem se diga que se trata de posição desatualizada. Recentemente foi publicada a Instrução Normativa RFB nº 936, de 5 de maio de 2009, publicada no DOU de 6.5.2009, que dispõe sobre o tratamento tributário relativo a valores pagos a título de abono pecuniário de férias. Ali fica explícito novamente que a Secretária da Receita Federal, no uso da atribuição que lhe confere o inciso III do art. 261 do Regimento Interno da Secretaria da Receita Federal do Brasil, aprovado pela Portaria MF nº 125, de 4 de março de 2009, e tendo em vista o Ato Declaratório PGFN nº 6, de 16 de novembro de 2006, mais uma vez reconheceu a não tributação do imposto de renda na fonte ou mesmo em declaração de ajuste anual sobre abono pecuniário de férias, reafirmando a impossibilidade de caracterização dessa verba enquanto renda, ou enquanto provento.

Diante desse quadro, nem mesmo a SRF ainda crê na natureza de férias ou licença-prêmio convertida em pecúnia como fato suficiente para gerar o imposto de renda ou de proventos de qualquer natureza.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, tornando definitiva a liminar concedida para determinar que Fazenda do Estado de São Paulo - FESP proceda à repetição do valor retido a título de imposto de renda incidente sobre pagamento da indenização de licença-prêmio convertida em pecúnia

Custas e despesas ex lege.

Honorários advocatícios em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de agosto de 2010.



Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
