

SENTENÇA

Processo nº:0005085-07.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Elvi Cozinhas Industriais Ltda.
Requerido:Unividros Comércio Indústria e Importadora de Vidros Ltda.
CONCLUSÃO
Em   11  de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho



Vistos.
Trata-se de ação de reparação de danos morais sob o fundamento de que a ré protestou indevidamente uma duplicata sacada contra a autora, pois inexistente negócio jurídico a justificar o saque e o protesto.
A ré, em contestação, alega carência de ação, a existência de negócio entre as partes e o fornecimento de carta de anuência, para cancelamento do protesto, inexistindo dano moral indenizável. Em caso de condenação, requer a fixação do "quantum" indenizatório com razoabilidade.
Houve réplica. 
É o relatório. 
Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de outras provas. 
A autora não é carecedora de ação. O protesto, por si só, causa abalo de crédito. O indevido dá direito à indenização por dano moral. Portanto, a narrativa contida na petição inicial era suficiente à propositura da demanda.
No mérito, como sabido, a duplicata é título causal. Duplicata mercantil só pode ser sacada após a entrega da mercadoria vendida, com base em nota fiscal ou nota fiscal-fatura emitida pelo vendedor. A autora negou relação jurídica com a ré, que alegou ter havido uma venda de mercadoria, porém não trouxe um documento sequer para demonstrar o alegado contrato e a entrega da mercadoria. Diante desse contexto probatório, só resta a conclusão de que o saque da duplicata foi indevido.
O protesto indevido de uma duplicata caracteriza o dano moral indenizável porque sugere impontualidade e desonestidade, gerando abalo de crédito. A prova do dano moral se satisfaz com a demonstração da existência do protesto irregular, pois ele é suficiente para causar abalo de crédito.
Comprovado o protesto indevido e o consequente dano moral, deverá a ré indenizar a autora. No tocante ao valor da indenização por dano moral, deve ser arbitrado com moderação. Não pode ser fonte de enriquecimento, nem ser inexpressivo (REsp 318.379-0-MG, Relatora Min. Nancy Andrighi). No caso dos autos, a importância de R$ 5.344,90 mostra-se suficiente para compensar o autor pelo dano moral suportado. 
Os danos materiais de R$ 71,28 devem igualmente ser ressarcidos.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno o réu ao pagamento de R$ 5344,90, com correção monetária a partir do arbitramento (Súmula 362 do STJ) e juros de mora de 1% ao mês a partir do protesto indevido, além de R$ 71,28, com correção monetária e juros de mora a partir do desembolso. 
A ré arcará integralmente com as despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 10% sobre o valor da condenação (Súmula 326 do STJ). 

P.R.I.


São Paulo, 11 de dezembro de 2013.





     Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
