

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0005949-13.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eduardo Baldasso, rg. 40.454.905-6, CPF 319.070.268-35
Requerido:Ativos S.A. Securitizadora de Créditos Financeiros, CNPJ 05.437.257/0001-29
Preposto:MARCIO MAYER DA SILVA, RG. 19151431
Requerido:Banco do Brasil
Preposto:DOUGLAS RENATO PINHEIRO, RG. 22.638.006-3
Adv.:BRUNO JOÃO BOIDAK JUNIOR, OAB. 242499
Data da audiência:14/08/2012 às 15:00h




Aos 14 de agosto de 2012, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Pelo patrono do Banco do Brasil foi juntado neste ato o substabelecimento, procuração, carta de preposição e atos constitutivos da empresa. Pelo preposta da demandada Ativos foi juntado a cata de preposição.  Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelas demandadas foram apresentadas as contestações. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.  A presente ação não merece prosperar. Trata-se de ação de obrigação de fazer, cumulada com indenização por danos materiais, alegando o autor que as rés agiram com culpa ao nao desbloquearem a sua conta, retendo os valores que ali foram depositados, mesmo após a celebração de acordo para o pagamento de seu débito. Em que pesem as alegações contidas na inicial, não restou comprovada a prática de qualquer ato ilícito pelas rés, o que ensejaria o reconhecimento da pretensão do autor. É fato incontroverso que o autor se encontra inadimplente parante o Banco requerido e que celebrou acordo para o pagamento do débito em 12 parcelas de R$ 140,00. Ocorre que sequer juntou o autor, aos autos, comprovante de pagamento da primeira parcela. Assim, a recusa quanto ao desbloqueio de sua conta é totalmente devida. O próprio autor, em audiencia, confirmou que nao efetuou o pagamento da primeira parcela porque o seu dinheiro estava bloqueado em sua conta. Porém, sua conta somente estava bloqueada devido ao não pagamento anterior do seu débito junto ao Banco.Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido. Deixo de condenar o autor nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Registre-se e cumpra-se.? Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.


Autor:



Réu/Ativos-Preposto:

Réu/Banco do Brasil-Preposto:

Adv. Réu:
