

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Físico nº:0005878-03.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Valdir Faustino da Silva, CPF 272.936.288-62
Requerido:Telefonica Brasil  S/A., CNPJ 02.558.157/0001-62
Data da audiência:24/04/2014 às 15:30h



Aos 24 de abril de 2014, às 15:30h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNICSUL, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sabrina Martinho, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido(a) pelo Dr. Ariovaldo Borges de Oliveira Filho OAB/SP 294.762 ofício 8725/2014 convênio DPE/OAB), hoje plantonista, bem como a ré, por sua preposta, a Sra. Jaisilaine Araujo Silva, RG 46.202.746-5, acompanhada por seu advogado, o Dr. André Alexandre Ferreira Mendes, OAB/SP 286.022 que juntou carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/90. O pedido é procedente. Em razão da vulnerabilidade técnica do autor e a verossimilhança de suas alegações, impõe-se a inversão do ônus da prova, com fulcro no art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor. De início, cumpre ressaltar que a responsabilidade da parte ré é objetiva porque a relação é de consumo, independentemente de culpa. O fornecedor responde pela reparação de danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de seus serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. Nesse sentido: ?Ementa: PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS (telefonia móvel) - AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER c.c. REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS -  Vício do serviço - Cerceamento do direito de produção de provas configurado - Julgamento antecipado da lide precipitado, haja vista a controvérsia instaurada a respeito do vício do serviço apontado na inicial - A inversão do ônus da prova com fulcro no art. 6º, inc. VIII, do CDC é medida que se impõe, pois a autora é consumidora final dos serviços de telefonia prestados pela ré, porquanto se vale desses serviços para suprir sua necessidade própria de comunicação, não para o desenvolvimento de atividade negocial própria geradora de lucro - Recurso provido em parte para anular a sentença, com observação.? (Apelação nº 0003407-69.2009.8.26.0302 ? Relator: Antonio Benedito Ribeiro Pinto - Comarca: Jaú - Órgão julgador: 25ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 01/06/2011 - Data de registro: 07/06/2011 ? Outros números: 990092886860). Estabelece o Código de Defesa do Consumidor que toda informação em relação a produtos e serviços oferecidos obriga o fornecedor que dela se utilizar e integra o contrato que vier a ser celebrado, bem como que a oferta e apresentação dos produtos e serviços devem assegurar informações corretas, claras, precisas e ostensivas. O autor sustenta que em janeiro de 2013 realizou pedido para instalação de linha telefônica na Rua Moacir Dantas. Ocorre que a linha não foi instalada, razão pela qual entrou em contato com a ré, e foi informado acerca da instalação da linha em endereço diverso. Em razão disso, o autor solicitou o cancelamento da linha, todavia, em dezembro de 2013 recebeu cobranças, nas quais constava que seu nome seria incluido nos órgãos de proteção ao crédito. Pleiteou o cancelamento das cobranças e o pagamento de indenização por danos morais pela ré em razão dos transtornos. A ré sustenta a inexistência de falha na prestação de serviço pois houve consulta dos dados para instalação da linha telefônica. Destarte, ao contrário do alegado em contestação, é evidente que houve falha na prestação de serviço. O fato é que a requerida não se desincumbiu do onus de comprovar a regular prestação dos serviços, até porque instalou a linha telefônica em endereço diverso daquele requerido. Além disso, verifica-se que o autor recebeu diversas cobranças da empresa ré em relação a linha instalada em endereço equivocado, mesmo após o pedido de cancelamento efetuado pelo autor. Portanto, de rigor a procedência do feito, nos termos da inicial. A teor do disposto no artigo 186, do Código Civil, aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito. Neste contexto, é evidente que a inscrição ou mesmo possibilidade de inscrição do nome nos cadastros de proteção ao crédito (fls. 7), especialmente para aqueles que atuam no comércio, é fato gerador de danos morais passíveis de indenização. A propósito, inúmeros os pronunciamentos que se colhem na jurisprudência, revelando o entendimento de que 'O injusto ou indevido apontamento no cadastro dos 'maus pagadores' do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por dignidade e honradez' (RT 717/148).  Ademais, o dano moral não se caracteriza apenas por ser aquele capaz de causar tristeza ou dor. Também se configura em situações em que o nome existe a possibilidade de mácula do nome do consumidor. Portanto, de rigor a fixação do quantum da indenização, bem como a declaração de inexigibilidade do débito apontado pela requerida e a  rescisão do contrato. Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado. Neste sentido: ?INDENIZAÇÃO - Dano moral - Arbitramento - Critério do juízo prudencial - Ação procedente - Recurso provido A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa. (Relator: Cezar Peluso - Apelação Cível n. 198.945-1 - São Paulo - 21.12.93). A indenização fixada, no caso em tela, deve servir de desestimular a ré da prática de atos semelhantes. Contudo, o valor sugerido pelo autor não deve ser acolhido, pois embora tenha tido transtornos que ultrapassaram o mero aborrecimento, seu nome não foi efetivamente incluido no cadastro de inadimplentes. Portanto, entendo que, dentro do parâmetro supra-mencionado, o valor de R$1.000,00, é suficiente para ressarcir os danos. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para rescindir o contrato referente a linha telefônica descrita na inicial, sem qualquer ônus à autora; DECLARAR  a inexigibilidade dos valores apontados na inicial e CONDENAR a ré ao pagamento de R$1.000,00, acrescido de correção monetária desde esta data, e de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação, em favor do autor. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (no mínimo cinco UFESP's)  somado a 2% da condenação ou do valor da causa quando não houver condenação (no mínimo mais cinco UFESP's, em qualquer caso)) - guia GARE - código 230-6, além do valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


MMª Juíza: 


Requerente(s):


Adv. dativo: 


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
