

CONCLUSÃO
Em 15 de junho de 2011 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Renata Avila Figueiredo Domingues, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0005811-55.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:T-Car Comércio de veículos Ltda
Requerido:Jose Claudinei de Castro e outro

        




Vistos.

                                                                                                                                                                      

T-CAR COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA, devidamente qualificada nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra JOSÉ CLAUDINEI DE CASTRO e LUZIA LOPES DOS SANTOS, também qualificados nos autos, alegando em síntese que é uma loja de veículos devidamente estabelecida. No dia 11 de maio de 2010 duas mulheres compareceram às dependências da autora manifestando intenção de vender o veículo Fiat Dobló, placas DFK 6428, RENAVAM nº 831181281 de propriedade dos corréus. O sócio da autora, Tiago, interessou-se pelo veículo, cujo valor era de R$ 22.000,00. No dia 12 de maio daquele ano o negócio foi efetuado, ocasião em que não constava nenhuma pendência com relação ao veículo no ?site? do DETRAN. Os supostos vendedores autorizaram que o pagamento fosse feito em conta de Aparecida Martins. Diante disso foi feito um TED no valor de R$ 21.850,00 (posto ter havido desconto das taxas de transferências).  Tanto a autorização para depósito em conta como o preenchimento do documento foram levados a cartório para reconhecimento da firma. A autora solicitou vistoria do seguro, quando no dia 15 de maio foi informado da impossibilidade de realizá-la por haver queixa de estelionato sobre o veículo. Procurou o corréu José Claudinei que contou ter vendido o automóvel em 10/05, ocasião em que entregou a documentação ao comprador. No dia seguinte o gerente do banco avisou este correu que o cheque dado em pagamento era produto de estelionato. Com isso, em 12/05 o corréu lavrou boletim de ocorrência. Quando a autora comprou o veículo não havia queixa alguma com relação a ele. O corréu não teve o cuidado de entregar o veículo e seus documentos somente após a compensação do cheque entregue pelo comprador, e com sua negligência causou dano material a autora. Requereu a procedência do pedido para ser declarada proprietária do veículo descrito, expedindo-se mandado para que o DETRAN promova a transferência para seu nome, condenando-se os corréus ao pagamento de indenização por transtornos que causaram a autora. Também postularam que o sócio da autora, Senhor Tiago, seja nomeado depositário do veículo até final solução do litígio. Com a inicial vieram os documentos de fls. 11/46.
Devidamente citado, o correu José Claudinei de Castro apresentou a contestação de fls. 54/68. Em preliminares, alegou ilegitimidade de parte, vez que o documento de transferência do veículo teria sido preenchido em nome de Samuel de Jesus Junior, e não da própria empresa autora. Quanto aos fatos, alega que no dia 10/05/2010, segunda-feira, encontrou-se no estacionamento de um shopping center com uma pessoa interessada em adquirir o veículo. Combinaram que o pagamento seria feito através de transferência via TED em sua conta corrente. Confirmada esta operação bancária, entregou o veículo e documentos a essa pessoa, com exceção da autorização para transferência, que ainda não havia sido preenchida e assinada. Iriam se encontrar no dia seguinte para formalizar o negócio. No dia 11/05/2012 pela manhã tomou conhecimento de que o TED não era TED, e sim um depósito em conta corrente por meio de cheque, que fora devolvido por ser produto de estelionato. Dirigiu-se então até um distrito policial, onde fez lavrar boletim de ocorrência sobre os fatos. Os documentos de transferência apresentados à autora são falsos, bem como as assinaturas neles apostas. Essa falsidade foi comprovada em laudo de Instituto de Criminalística. Considerando as providências tomadas, alega ter sido o próprio representante da autora o culpado pela aquisição de um veículo produto de estelionato ao não agir com a cautela necessária em transações desse tipo. Quanto ao preço pelo qual negociou o veículo, alega que é porque ele se encontrava em bom estado de conservação e apresentava instalados acessórios e equipamentos que o valorizavam. Já a autora o adquiriu por valor abaixo do de tabela. A autora não teria sofrido nenhum transtorno por conta desse negócio malsucedido. Ao final requereu a improcedência da ação. Com a contestação vieram os documentos de fls. 69/82.
A corrré Luzia Lopes dos Santos, também devidamente citada, apresentou a contestação de fls. 84/95. Apesar de ser casada com José Claudinei e habitarem sob o mesmo o teto, possuem patronos distintos. Todavia os argumentos e alegações apresentados são os mesmos. Não participou do encontro que o marido teve com o desconhecido no estacionamento do shopping, mas acompanhou tudo o que aconteceu depois. Com essa contestação vieram os documentos de fls. 96/104.
Houve réplica de fls. 109/114.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a norma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Reza o artigo 3º do Código de Processo Civil, in verbis: 'Para propor ou contestar ação é necessário ter interesse e legitimidade'.
Athos Gusmão Carneiro refere que ?consiste a legitimação para a causa na coincidência entre a pessoa do autor e a pessoa a quem, em tese, a lei atribui a titularidade da pretensão deduzida em juízo e a coincidência entre a pessoa do réu e a pessoa contra quem, em tese, pode ser oposta tal pretensão?. (Intervenção de Terceiros. 2ª ed. São Paulo: Editora Saraiva, 1983, p. 25).
Antonio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover e Cândido Rangel Dinamarco, na obra TEORIA GERAL DO PROCESSO, Editora Revista dos Tribunais, 8ª edição, 1991, p. 231, lecionam:
?Legitimidade ad causam ? Ainda como desdobramento da idéia de utilidade do provimento jurisdicional pedido, temos a regra que o Código de Processo Civil enuncia expressamente no art. 6º: 'ninguém poderá pleitear, em nome próprio, direito alheio, salvo quando autorizado por lei'. Assim, em princípio, é titular de ação apenas a própria pessoa que se diz titular do direito subjetivo material cuja tutela pede (legitimidade ativa), podendo ser demandado apenas aquele que seja titular da obrigação correspondente (legitimidade passiva)?.
Moacyr Amaral Santos, in Primeiras LINHAS DE DIREITO PROCESSUAL CIVIL, 1º Volume, Editora Saraiva, 19ª edição, 1997, p. 171, ensina:
?São legitimados para agir, ativa e passivamente, os titulares dos interesses em conflito; legitimação ativa terá o titular do interesse afirmado na pretensão; passiva terá o titular do interesse que se opõe ao afirmado na pretensão. Fala-se então em legitimação ordinária, porque reclamada para a generalidade dos casos?.
No presente caso a autora foi quem comprou o veículo para transferí-lo a terceira pessoa, qual seja, o Senhor Samuel de Jesus Junior, irmão do representante legal da autora, Senhor Tiago Borrego Fernandes, havendo nos autos prova de que são irmãos e que aquele, diante dos fatos narrados, devolveu o automóvel à empresa autora (fls. 116). Com isso, patente a legitimidade desta para postular em juízo a propriedade do veículo.
Com relação ao mérito, o pedido procede em parte.
Da análise dos fatos narrados e documentos apresentados depreende-se que ambas as partes foram vítimas de um grupo de estelionatários. No entanto durante todo o episódio a empresa autora agiu com maior desvelo que os réus.
Senão vejamos. O veículo foi por ela adquirido no dia 12/05/2010. Nesse dia não havia qualquer restrição no site do DETRAN. Efetuou o pagamento por meio de TED na conta corrente indicada pelos vendedores. Recebeu juntamente com o veículo documento falso de transferência. Todavia, esse documento apresentava ?elementos de segurança documentais tais como: boa qualidade do papel, detalhes calcográficos e marca d'água? (laudo de fls. 74/75). O que havia era a divergência na chancela da autoridade expedidora e duplicidade do número de espelho e dos demais dados ali constantes. Não seria razoável exigir que o comprador tivesse elementos para perceber tais irregularidades. A assinatura dos vendedores foi reconhecida em cartório. A elucidação dos fatos que levaram a esse resultado pertence à esfera da investigação policial. Com efeito, sobre os fatos foi instaurado inquérito policial junto ao 66º Distrito Policial, onde o veículo foi entregue pela autora em 11/01/2011.
Já os réus se lançaram em uma aventura de alto risco ao tentarem vender seu automóvel em uma feira, tentando obter um melhor preço. É sabido que a agências de automóveis usados sempre pagam um preço menor que o de tabela em suas aquisições, mas em contrapartida oferecem maior segurança para o vendedor. Tanto é assim que foram vítimas de estelionatários. Apesar de terem exigido que o pagamento fosse feito através de uma TED, tipo de transferência tida como segura e não estornável, nesse caso foram eles vítimas de um descuido bancário que levou ao envio de uma TED que tinha por lastro um cheque imprestável. Além disso, demoraram para avisar as autoridades policiais, um dia a mais que se mostrou imprescindível para que os estelionatários lograssem obter sucesso em golpe. A comunicação à autoridade policial foi feita no dia 12/05/2010 às 12:52 horas, mesmo dia em que a autora formalizou o preenchimento do documento de transferência que tinha em mãos. É certo que a inserção dessa informação no sistema do DETRAN somente pôde ser realizada depois desse horário, havendo tempo suficiente para a ação dos meliantes.
A autora deve ser declarada proprietária do veículo.
Com relação ao pedido indenizatório por dano moral, razão não lhe assiste. Os alegados transtornos que diz ter sofrido são parte intrínseca da atividade que realiza, pois ao se tornar fornecedora de produtos e serviços assume o risco da atividade empresarial.
A autora havia pedido para que fosse nomeado depositário do veículo o sócio Sr. Tiago Borrego Fernandes. Embora o pedido não tenha sido denominado como antecipação de tutela, esta é a sua natureza. Assim, diante do que ora foi decidido determino a expedição de mandado de reintegração na posse do veículo, figurando a pessoa indicada como depositário do veículo até o trânsito em julgado.
Observa-se que no curso da ação os réus pediram que lhes fosse concedido o benefício da gratuidade processual. Para tanto, foi lhes determinada a apresentação de prova do estado de hipossuficiência. Tendo em vista que os réus ignoraram a determinação, e não havendo elementos que comprovem fazerem jus ao benefício, o pedido fica indeferido.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos formulados por T-CAR COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA contra JOSÉ CLAUDINEI DE CASTRO e LUZIA LOPES DOS SANTOS, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, declarando a autora proprietária do veículo Fiat Dobló placas DFK-6428. RENAVAM 831181281. Expeça-se mandado ao DETRAN para que promova a transferência do veículo para o nome da autora e de reintegração na posse a título de antecipação dos efeitos da tutela.
Em razão da sucumbência recíproca cada parte arcará com as custas e despesas processuais a que deu causa e com os honorários dos respectivos patronos.
Após o trânsito em julgado, não sendo requerida a execução no prazo de 6 (seis) meses, arquivem-se os autos ? artigo 475-J, § 5º, do CPC. 
P.R.I.C.  
São Paulo, 20 de junho de 2012.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
