

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0005610-18.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:JOSÉ MARCOS SOUZA VILLELA PELLEGATTI, CPF 875.787.608-82, RG: 5.143.221 SSP/SP, OAB/SP 59132.
Requerido:APPLE DO BRASIL, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Maria Fernanda Assis Romao, RG: 28943280 SSP/SP.
Data da audiência:03/08/2011 às 16:00h


Aos, 03/08/2011, às  16:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Desde logo, acolho a preliminar de incompetência absoluta arguída pela requerida. Sustenta o autor vício do produto comercializado pela requerida, bem como do serviço de assistência técnica prestado, resultando nos danos reclamados em ressarcimento. O relato do autor foi impugnado especificamente pela parte adversa, restando controvertido nos autos, ou seja, suposto vício atribuído ao computador de propriedade do demandante, não ao produto em questão, comercializado pela ré, Airport Extreme. A solução para a controvérsia depende da realização da prova pericial complexa, inadmitida no rito eleito pelo próprio autor, razão pela qual a extinção sem resolução de mérito se impõe à demanda. A simples inversão do ônus da prova, em virtude da aplicação do CDC à hipótese, não pode resultar na supressão ao direito à ampla defesa da fornecedora, pois, repita-se, inviabilizada a produção da prova necessária no rito célere, opção e risco do autor. Ante o exposto, JULGO EXTINTO o processo, sem resolução de mérito, nos termos do artigo 3°, caput, c.c. artigo 51, II, ambos da Lei 9.099/95.Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória.  Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Monique Campos Alves), escrevente, lavrei o presente.


JOSÉ MARCOS SOUZA VILLELA PELLEGATTI
Adv.:

APPLE DO BRASIL
Adv.:
