

SENTENÇA

Processo nº:010.10.005196-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francisco Jose Ferreira
Requerido:Nobre Seguradora do Brasil S/A

CONCLUSÃO

Em  17 de agosto de 2010 faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,       Daniela Christianini Komatsu, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.





Vistos.


Francisco Jose Ferreira ajuizou ação de cobrança em face de NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A  aduzindo, em síntese, que não recebeu o valor integral do seguro devido em razão de invalidez permanente causada por acidente de trânsito, motivo pelo qual pleiteia o pagamento do seguro obrigatório DPVAT, na importância de R$ 9.146,25 (fls. 02/10). Juntou documentos a fls. 11/19.
A ré ofertou contestação (fls. 23/40) alegando preliminar de falta de documento indispensável à propositura da ação e ilegitimidade de parte, com regularização do polo passivo. No mérito, a necessidade de realização de prova pericial e o correto valor da indenização pleiteada. Ainda aduziu que se tratando de lesão parcial, a norma estabeleceu valor máximo indenizável, com possibilidade de graduação de valores de acordo com as sequelas (fls. 41).
Houve oportunidade para réplica.

É o relatório.
D E C I D O.

Prescinde o feito de dilação probatória, comportando seu julgamento de forma antecipada, uma vez que a matéria tratada nos autos é exclusivamente de direito, estando os fatos comprovadamente documentados, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Rejeito a preliminar de falta de documento indispensável à propositura da ação. A peça inaugural veio acompanhada dos documentos suficientes ao ajuizamento da demanda. A matéria, em verdade, envolve o mérito e como tal será apreciada.
Rejeito, também, a matéria preliminar de ilegitimidade de parte, pois o DPVAT trata-se de contrato legal com regras próprias em relação às seguradoras que, espontaneamente, aderiram ao convênio. O seguro obrigatório é meio de proteção ao motorista ou pedestre e suas famílias em face do caos e dos perigos do trânsito e da vida urbana de nossas cidades, podendo a parte interessada acionar qualquer das seguradoras participantes do consórcio de seguradoras, preservado eventual direito de regresso, não havendo como se acolher as alegações defensivas.
Quanto ao pedido, porém, não há como ser acolhido.
A obrigatoriedade do seguro garante às vítimas de acidentes de trânsito o recebimento de indenização em caso de morte e invalidez permanente, além do reembolso de despesas médicas e hospitalares.
Nesse sentido, veja-se o artigo 3º da Lei 6.194/74:
"Art. 3º Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no artigo 2º compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada: 
a. 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário-mínimo vigente no País - no caso de morte; 
b. até 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário-mínimo vigente no País - no caso de invalidez permanente; 
c. até 8 (oito) vezes o valor do maior salário mínimo vigente no País - como reembolso à vítima - no caso de despesas de assistência médica e suplementares devidamente comprovadas."
No caso dos autos, não há que se falar em invalidez permanente, pois, embora o laudo de lesão corporal tenha concluído pela ocorrência de lesões de natureza grave, estas se caracterizam pela deformidade estética permanente e limitação à flexão e extensão do tornozelo esquerdo.
Assim é que o laudo de fls. 16 descreve a deformidade estética de cicatrizes hipercrômicas nas regiões anterior da perna esquerda e limitação à flexão e extensão do tornozelo esquerdo.
Embora tenha havido deformidade estética e limitação de membro, não ocorrera invalidez permanente a justificar o recebimento do seguro obrigatório pleiteado, consoante se observa da resposta ao quesito quinto do laudo analisado.
Outro não tem sido o r. entendimento jurisprudencial:
...Com relação à invalidez permanente, exatamente como constou da r. sentença, embora a autora tenha sofrido lesões corporais de natureza gravíssima, não é o caso de invalidez. Consta do laudo de exame de corpo de delito do IML (f 1. 16) , que "o examinado sofreu lesões corporais de natureza gravíssima por apresentar deformidade permanente caracterizada pela presença de cicatrizes definitivas e inestóticas atingindo ambas as regiões glúteas e ambos membros inferiores". A declaração de f 1. 17, por sua vez, é clara ao afirmar que a paciente apresenta sequelas estéticas em membros inferiores de caráter irreparável. Não sendo o caso de invalidez permanente, prevista no art. 3º  da Lei  n° 6.194/74, a qual não se confunde com deformidade permanente, a improcedência da ação era de rigor. "Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo PROCESSO: 1241953-7 RECURSO: Apelação Sum ORIGEM: São Paulo JULGADOR: 8a Câmara de Férias de Julho de 2004. JULGAMENTO: 28/07/2004 RELATOR: Carlos Alberto Lopes - SEGURO OBRIGATÓRIO - Responsabilidade civil - Acidente de trânsito - Pretensão ao recebimento da indenização, em razão da redução da capacidade laborativa, causa por queda a motocicleta - Descabimento, no caso - Inocorrência de invalidez permanente, a que alude o art. 3º da Lei n° 6.194/74, demonstrada por laudo pericial médico -Alegado comprometimento patrimonial físico que diz respeito pela parte estética - Ação de cobrança improcedente - ( cfr.  APELAÇÃO S/ REVISÃO No. 892954- 0/0, 33 ª Câmara da Seção de Direito Privado do Tribunal de Justiça, RELATOR  DES. LUIZ AUGUSTO DE SALLES VIEIRA, Data do julgamento: 19/04/06).
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios fixados em R$ 600,00, na forma do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, observado o benefício da Justiça Gratuita.
P.R.I.

São Paulo, 19 de agosto de 2010.
