

SENTENÇA

C O N C L U S Ã 0
Em  22   de fevereiro  de 2011, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0005933-43.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francisco Ferreira Nunes
Requerido:Estado de São Paulo



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.






FRANCISCO FERREIRA NUNES,  qualificado nos autos, moveu ação contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que era proprietário do veículo a que se referiu e em 1997 efetuou a venda desse veículo. Ocorre que o novo proprietário não efetuou a transferência para seu nome, de modo que perante o órgão de trânsito o autor continua sendo o responsável pelos débitos referentes ao veículo, tanto que efetuou o pagamento da taxa de licenciamento e do seguro obrigatório DPVAT do exercício de 2009. Argumenta que está com dificuldade de proceder à comunicação de venda do veículo ao Detran, pois não possui o documento de transferência. Desse modo, objetiva a declaração de inexistência de relação jurídico-tributária referente ao veículo em questão, determinando-se ao Detran a baixa do registro em nome do autor, abstendo-se ainda o fisco da cobrança de débitos referentes a esse bem. Requereu ainda a condenação da ré na restituição do valor efetuado pelo autor referente à taxa de licenciamento e seguro obrigatório DPVAT do exercício de 2009. Pediu a antecipação dos efeitos da tutela. Juntou documentos. 

A assistência judiciária foi deferida (fls. 44).

O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi indeferido (fls. 57). Contra essa decisão o autor interpôs recurso de agravo de instrumento (fls. 63), ao qual foi negado seguimento (fls. 108).

Devidamente citada, a requerida contestou a ação sustentando a responsabilidade do autor pelos débitos advindos do veículo em questão, uma vez que não houve a devida comunicação da transferência da propriedade, inexistindo qualquer irregularidade cometida pela ré. Pediu a improcedência da ação. 

Houve réplica.

O feito foi saneado, sendo deferida a produção de prova oral.

Durante a instrução foi ouvida uma testemunha arrolada pelo autor, oportunidade em que as partes apresentaram suas alegações finais orais. 



É o relatório.

DECIDO.

O autor objetiva a declaração de inexistência de relação jurídico-tributária atinente à propriedade do autor com relação ao automóvel descrito na inicial,  a condenação da ré a proceder a baixa do registro do carro em nome do autor, bem como seja o fisco estadual  impedido de realizar lançamento de tributo e de cobrar seguro obrigatório.

Conforme narrado na inicial, o autor era proprietário de um automóvel marca VW, modelo Brasília, placa CBC ? 5602, ano 1979, Renavam 400267594. No ano de 1997 alienou o bem para uma pessoa que freqüentava a banca de venda de churros que o autor mantinha.

Contudo, o autor não apresentou qualquer documento demonstrando a transação, tampouco indicou o nome do adquirente do veículo. A única prova da transação mencionada foi o depoimento de seu cunhado, que também não soube informar nada a respeito do comprador.

 De acordo com o artigo 134 do CTB, No caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do  Estado dentro de um prazo de  30 (trinta) dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente  assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente  pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação.

Essa exigência impõe-se também para fins de atualização de cadastros.

O autor não cumpriu sua obrigação legal e não formalizou a transferência. 

Ademais, a transferência sequer foi satisfatoriamente demonstrada nestes autos como já mencionado acima.

O autor continua figurando nos registros do Detran e Secretaria da Fazenda como proprietário do veículo, devendo responder pelo pagamento do imposto, nos termos do artigo 4º, III, da Lei 6.606/89.

Não há como isentar o autor da responsabilidade decorrente da propriedade do veículo sem indicar alguém que se sujeite as obrigações de proprietário, pois, caso contrário, não haveria como exigir qualquer obrigação tributária, fiscal ou civil que envolvesse a propriedade do veículo.

E caso admitida a tese exposta na inicial, sem questionar a boa fé do autor, que no caso é irrelevante, qualquer pessoa poderia utilizar tal subterfúgio para se safar das obrigações decorrentes da propriedade.

A situação em que o autor se encontra decorre de sua própria incúria, e a única solução viável para o caso é o bloqueio do prontuário do veículo. Assim caso ocorra eventual apreensão, a situação poderá ser solucionada.

Anoto, por fim, que o autor poderá voltar-se, então, contra o causador do dano.

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a ação que FRANCISCO FERREIRA NUNES move contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, e o faço para determinar o bloqueio do prontuário do veículo descrito na inicial, até regularização da transferência de domínio.

Ante a sucumbência mínima da requerida, arcará o autor com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 800,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, ficando suspensa a exigência enquanto perdurar a condição de pobreza do autor.

P. R. I.





 São Paulo, 24 de março de 2011.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
