

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 10 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alexandre Batista Alves, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (ANA PICCINI MALFATTI), escrevente, subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr. Alexandre Batista Alves


Processo nº 0005528-58.2013.8.26.0002


Vistos.



JOSÉ CÍCERO PEREIRA DE LIMA moveu ação de revisão contratual cumulada com consignação em pagamento e antecipação de tutela contra BV FINANCEIRA S.A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO alegando, em síntese, que: a) firmou com o réu contrato de financiamento de veículo a ser pago em 60 parcelas de R$734,21 cada; b)) o réu cobrou juros capitalizados, praticada vedada (Súmula 121 do STF  c)  é ilegal a cobrança de taxa de abertura de crédito e de registro de contrato e tarifas de cadastro e avaliação do bem; d) são nulas as cláusulas 5.1, 5.2, 5.4, 16, 17 e 21 do contrato.

Por essas razões, pleiteou a revisão do contrato para expurgar as ilegalidades apontadas e condenar a ré a devolver os  valores cobrados indevidamente no montante de R$884,37.

A inicial veio instruída com documentos (fls. 18/39).

Negada a antecipação de tutela (fl. 40), a decisão foi reformada em parte pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo para o fim de conceder os benefícios da Justiça gratuita ao autor. 

Citada, a ré ofertou resposta (fls. 102/114), na qual sustentou   basicamente a legalidade dos encargos e juros praticados e impossibilidade da restituição dos valores pagos.

Sobreveio réplica  (fls. 123/139).

É o relatório.

Fundamento e Decido.

Possível o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Improcede a pretensão.

Ressalte-se inicialmente que as instituições bancárias incluem-se no conceito de fornecedor, para fim de aplicação do Código de Defesa do Consumidor nas relações entre estas e os usuários de serviços, matéria pacificada na jurisprudência (Súmula 297 do STJ).

Assentada essa premissa, anote-se que o art. 5º da MP 1.963-17, de 30/03/2000, substituída pela MP n. 2.170/36, admite a prática de capitalização de juros em periodicidade inferior a um ano nos contratos celebrados por instituições financeiras integrantes do Sistema Financeiro Nacional.

Ademais o art. 28, §1º, I, da Lei n. 10.931/04 permite a capitalização de juros. Mas não se trata de capitalização ilegal a incorporação de juros vencidos decorrente de saldo devedor ao capital. Os juros vencidos se convertem e se incorporam naturalmente ao capital, ao final de cada período de capitalização expresso na taxa de juros.

?Quem assim entende confunde capital com renda. Capital, em um mútuo financeiro, na acepção adequada a esta exposição, é o valor atual do saldo de um débito, expresso pelo montante que resultar do capital original, acrescido dos juros vencidos, convertidos e incorporados periodicamente ao capital, abatidos os valores eventualmente pagos (parte dos juros, total dos juros, total dos juros e amortização). Juro  ou  renda  é o fruto deste capital que, após ser gerado, pelo decurso do período de geração (e se tornar, assim, juro vencido  ou  renda vencida)  - independentemente de haver ou não sido pago ? se converte e se incorpora ao capital inicial  do período, transformando-o em capital final  do período.
A única peculiaridade da renda vencida paga, em relação  à  renda vencida não paga,  é que esta última fica aplicada com o mesmo mutuário, elevando o saldo devedor de capital. Daí o equívoco comum de se considerar o juro de um segundo período como sendo representado por dois diferentes tipos de juros: o juro do capital  e o juro do juro? (Juros. Correção Monetária. Danos Financeiros irreparáveis. Uma abordagem jurídico econômica /   Romualdo Wilson Cançado e Orlei Claro de Lima ? 3.ed.rev.atual.e ampl. ? Belo Horizonte: Del Rey, 2003. pág. 27/28).

Anote-se que, em relação às instituições financeiras, as taxas de juros e outros encargos não se sujeitam às restrições do Decreto 22.626/33 (Lei de Usura), mas à Lei 4595/64, ou seja, às deliberações do Conselho Monetário Nacional e às limitações e disciplinas ditadas pelo Banco Central. Nesse sentido é a Súmula 596 do STF.

Como não há norma no Conselho Monetário Nacional limitando os juros em operações de crédito nos moldes daquela realizada entre as partes, conclui-se que legislação especial afasta a incidência do art. 4°, ?a?, da Lei 1.521/51, que se refere à taxa máxima prevista em lei.

E não havendo demonstração de que a taxa de juros excede em muito a taxa média para as operações similares, o que caracteriza ofensa ao art. 4°, ?b?, da citada lei, é válida a taxa de juros cobrada pelo réu, motivo pelo qual é descabido falar em spread abusivo.

Não se perca de vista que o autor, quando da contratação, tinha a exata noção dos juros e encargos praticados, de maneira que poderia contratar outra instituição financeira caso considerasse estes elevados.

É oportuno reproduzir os seguintes trechos do AgRg no Recurso Especial n. 688.627- RS (2004/012651-3), relatado pelo Min. Aldir Passarinho Júnior:

?Por outro lado, ainda que aplicável às instituições bancárias a Lei n. 8.078/1990, a Segunda Seção desta Corte, em 12.03.2003, no julgamento do Resp n. 407.097/RS, relator para acórdão Ministro Ari Pargendler, sedimentou o entendimento de que o pacto referente à taxa de juros só pode ser alterado se reconhecida sua abusividade em cada hipótese, desinfluente para tal fim a estabilidade inflacionária no período, imprestável o patamar de 12% ao ano já que sequer a taxa média de mercado, que não é potestativa, se considera excessiva, para efeitos de validade da avença?.

No que tange às tarifas impugnadas, comungo da orientação segundo a qual há de ser demonstrada, de forma cabal e objetiva, a vantagem exagerada auferida pelo banco em detrimento do consumidor.

A propósito, assim decidiu recentemente o STJ:

?No tocante à cobrança de taxa de abertura de crédito, concluiu o Tribunal de origem pela ilegalidade do repasse de tais custos ao financiado, uma vez que não esclarece sua finalidade. Ocorre que, este Tribunal já decidiu que, no mesmo passo dos juros remuneratórios, ?em relação à cobrança das tarifas de abertura de crédito, emissão de boleto bancário e IOF financiado, há de ser demonstrada de forma objetiva e cabal a vantagem exagerada extraída por parte do recorrente que redundaria no desequilíbrio contratual da relação jurídica, e por conseqüência, na ilegalidade de sua cobrança? (AgRG no REsp 1.003.911/RS, Rel. Mini. João Otávio de Noronha, DJe 11.2.2010, o que não ocorre no presente caso?.

No caso vertente, não ficou evidenciada a abusividade das tarifas cobradas, valendo salientar que, à época da contratação, havia autorização do BACEN para cobrá-las, além do que foram livremente contratadas entre as partes, de sorte que a parte não pode alegar desconhecimento.

Acrescente-se que, conforme orientação recente do STJ, a tarifa de cadastro é válida desde que cobrada no início do relacionamento entre consumidor e instituição financeira.

Por fim, as demais cláusulas apontadas na inicial foram livre e espontaneamente acordadas entre as partes, não se divisando ofensa ao Código de Defesa do Consumidor.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Vencido o autor, arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor atualizado da causa, sobrestada a execução, nos termos dos arts. 11 e 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 10 de dezembro de 2013.


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 12/12/2013 (publ. 114). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
