

SENTENÇA

Processo nº:0005620-53.2001.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Top Táxi Ltda
Requerido:Bruno Augusto Lana da Silveira e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla Themis Lagrotta Germano

Vistos.

É ação de procedimento sumário, ora em fase de liquidação de sentença de fls. 208/212, confirmada pelo v. acórdão de fls. 285/288.

O réu Bruno Augusto Lana da Silveira requer a declaração da prescrição intercorrente, ante o decurso do prazo fixado no artigo 206, do Código Civil (fls. 418/422).

O autor se manifesta às fls. 430/433.

É o relatório. Fundamento e decido.

Verificando-se os autos constata-se que o despacho de fls. 290 determinou que o exequente se manifestasse para o prosseguimento do feito, após o retorno dos autos do E. TJ/SP.

O feito teve seu trâmite regular até fls. 346, ocasião em que foi determinado o arquivamento do processo, ante a inércia do autor. Houve a remessa dos autos ao arquivo na data de 12/11/2008.

Foi requerido o desarquivamento do processo em 19/01/2012, conforme se constata da petição de fls 326, retomando-se seu regular andamento.

O pedido de reconhecimento da prescrição intercorrente foi analisado às fls. 372, tendo sido fixado entendimento de que o prazo prescricional era de dez anos, nos termos do artigo 205, do Código Civil.

Nos autos do agravo de instrumento interposto pelo réu contra a referida decisão foi afirmado que deveria ser aplicado ao caso o prazo do artigo 206 do CC, ou seja, prazo de três anos. Não obstante a afirmação sobre o prazo prescricional o recurso foi improvido, diante da ausência de documentos necessários para a correta e segura aferição da prescrição.

Melhor verificando os autos, constata-se que o feito refere-se a uma ação de indenização por danos materiais decorrente de acidente de trânsito. Desta feita, deve ser aplicado ao caso o artigo 206, inciso V, do Código Civil, o qual dispõe que prescreve em três anos a pretensão de reparação civil.

Assim, como já mencionado, o feito foi arquivado diante da inércia do autor, conforme se verifica da certidão e do despacho de fls. 316. O processo foi remetido ao arquivo em 12/11/2008 (certidão de fls. 325 verso) e lá permaneceu por mais de três anos. O autor requereu o desarquivamento do processo em 19/01/2012 (petição juntada às fls. 326). Assim, ante a inexistência de andamento do feito por mais de três anos, consumou-se a prescrição intercorrente.

Diante do exposto, julgo o processo extinto nos termos do artigo 269, IV, do Código de Processo Civil.

Arbitro os honorários do patrono do réu Bruno Augusto Lana da Silveira em R$ 1.000,00, por equidade.

Transitada esta em julgado, sem o depósito dos honorários aqui arbitrados, requeira o interessado para o início da fase de execução de honorários.

                           PRI. 

São Paulo, 03 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
