

SENTENÇA

Processo nº:0005207-41.2009.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Aurélio Crepaldi
Requerido:José Roberto dos Santos

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira



Vistos.


AURÉLIO CREPALDI  ajuíza indenizatória em face de JOSÉ ROBERTO DOS SANTOS alegando, em síntese, que celebrou contrato com o requerido para prestação de serviços advocatícios em ação trabalhista que após acordo homologado implicou em levantamento dos valores a que fazia jus em 17/02/2006; ocorre que apenas em fevereiro de 2009, ou seja, após trinta e sete meses, é que foi chamado para acerto de contas; afirma  que para pagamento recebeu cheque pós-datado no valor de R$ 5.830,00; posteriormente em 09/02/2009 o advogado  entregou ao autor outros dois cheques, um no valor de R$ 4.798,77  para depósito em 16/02/2009 e outro no valor de  R$ 609,79 para o dia 22.02.2009;  afirma que o cheque de R$ 4.798,77 retornou por divergência de assinatura  e foi trocado pelo requerido, o qual teve também seu cheque devolvido por insuficiência de fundos; afirma que só soube do depósito dos valores após contratação de outro advogado que solicitou o desarquivamento da reclamação trabalhista indicada, sem contar que efetuou gastos com o novo advogado no valor de um salário mínimo (R$ 465,00); afirma que em razão da não entrega do dinheiro da indenização a que fazia jus não pode ressarcir-se de valores retidos perante a Receita Federal e também teve de contrair empréstimos; afirma que também tinha outra ação  promovida pelo advogado requerido e ao procurar saber foi informado que estava em andamento, isto em 16.03.2009, conforme documento que lhe foi apresentado, mas posteriormente constatou-se que estava na realidade extinto desde 10.09.2007; afirma que sofreu danos  morais  e materiais. Requereu a condenação do requerido no pagamento de  R$ 22.910,47 relativo a danos morais, R$ 1350,00 relativo a compra de aparelho auditivo; R$ 465,00 relativo  a contratação de outro advogado; R$ 165,74 relativo a multa junto à receita federal e contratação de contador por R$ 50,00 por atraso na declaração do valor recebido de indenização; e indenização por perda de uma chance pelo arquivamento do processo perante a 8ª Vara Cível do Foro de Santo André; além de condenação na devolução dos valores recolhidos à Receita Federal.


JORGE ROBERTO DOS SANTOS  apresentou contestação em que alega que efetuou  levantamento dos valores em 17/02/2006 e que se tornou amigo do autor e criou-se relação de confiança entre ambos; afirma que todo o problema começou com relação ao pagamento dos honorários advocatícios.

Noticia-se a réplica.

É o relato do essencial.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, visto que foram as partes intimadas a especificarem provas e quedaram-se inertes, o que autoriza o julgamento nos termos do artigo 330, I do CPC.

O pedido é parcialmente procedente.

De fato, é incontroverso que houve a celebração de contrato para prestação de serviços de advocacia entre autor e requerido.

Em decorrência de acordo homologado na Justiça do Trabalho, houve efetivo levantamento de valores de indenização  pertences ao  autor pelo advogado requerido.

Este levantamento ocorreu em 17/02/2006  e foi feito pelo próprio requerido que injustificadamente não comunicou ao seu mandante, ou seja, o autor, acerca dos valores que lhe eram devidos, sendo que a descoberta da retenção  se deu após a contratação de outro advogado que solicitou o desarquivamento do feito e constou o ocorrido.

Não obstante a indiscutível retenção do valor da indenização, ainda se viu o autor na constrangedora situação de receber o valor que lhe era devido em parcelas e mediante cheques que retornaram por motivos diversos.

Todos estes fatos, a par do indiscutível desvio ético  por infração ao disposto no artigo 34, incisos XX e XI da Lei 8.906/1994, são todos incontroversos, haja vista que não foram expressamente impugnados pela parte requerida (artigo 302  e 334, III ambos do CPC).

As considerações acerca da relação de amizade entre as partes são inverossímeis e desamparadas de um único início de prova, valendo anotar que a relação de confiança não se afina com a retenção  por 37 meses de valores já levantados em ação trabalhista  pertence a cliente  que sequer é comunicado do ocorrido.

Vale ressaltar, ademais, que em nenhum momento houve a iniciativa por parte do advogado requerido em providenciar a comunicação do autor ou a prestação de contas dos valores levantados.

Isto só ocorreu após iniciativa do próprio autor que houve por bem contratar outro advogado mediante o pagamento de R$ 465,00  e apenas então soube do ocorrido.

Conquanto não vislumbre imediato nexo causal com os danos materiais alegados notadamente de compra de aparelha auditivo,  e também com o valor retido de imposto de renda cuja devolução não é certa, observo que a dor moral é inconteste.

De fato, esta evidenciado pelo empréstimo feito pelo autor  que o dinheiro da indenização lhe fez falta. 

Mas a violação do direito à imagem, na verdade, dessume-se da ausência de informações sobre o ocorrido, do pagamento em parcelas com cheques que voltaram, da necessidade de buscar o patrocínio de outro advogado para obter o que já havia conseguido na Justiça e, primordialmente, pela quebra da relação de confiança que motivou a contratação.

Ora, a essencialidade da advocacia estabelecida pelo artigo 133 da Constituição Federal não se compadece de hipóteses como a versada nos autos, sendo inconteste a dor moral ocorrida no caso concreto.

Nesse sentido acórdão do Tribunal de Alçada Civil, cujo relator foi o então Juiz Nestor Duarte: 

 (...) desnecessário que os fatos tenham chegado a conhecimento de  terceiros ou que haja desdobramentos a fim de configurá-los, pois foram suficientes para retirar a paz interior da apelada, servindo o magistério de Wilson Melo da Silva:
"Danos morais são lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição a patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja suscetível de valor econômico.
Jamais afetam o patrimônio material, como o salienta DEMOGUE. E para que facilmente os reconheçamos, basta que se atente, não para o bem sobre que incidiram, mas, sobretudo, para a natureza do prejuízo final.
Seu elemento característico é a dor, tomado o termo em seu sentido amplo, abrangendo tanto os sofrimentos meramente físicos, como os morais propriamente ditos.
Danos morais, pois, seriam, exemplificadamente, os decorrentes das ofensas à honra, ao decoro, à paz interior de cada qual, às crenças íntimas, aos sentimentos afetivos de qualquer espécie, à liberdade, à vida, à integridade corporal". ("in" O Dano Moral e sua Reparação - pág. 11 - Edição Revista Forense, 1955). (SEGUNDO TRIBUNAL DE ALÇADA CIVIL, Ap. c/Rev. n.558.796-0/0)


Ademais,  a hipótese versada nos autos  encontra respaldo jurisprudencial para fins de condenação por danos morais, consoante se denota do excerto do acórdão  do  TJSP, relatado pelo Desembargador Adilson:

"Ora, sem sombra de dúvida, a autora sofreu lesão ao vencer a demanda e, ainda assim, ficar sem o recebimento das verbas rescisórias decorrentes de sua relação trabalhista. (...) [H]á de se convir que, no tocante aos danos morais, o mero dissabor não é suficiente a autorizar  a indenização sob tal rubrica. Todavia, no caso em testilha, não se pode  considerar como mero dissabor as frustrações experimentadas pela autora.  (...), é possível depreender, sem grande esforço, que a autora passou por significativos dissabores provocada por toda a contingência descrita e não impugnada nos autos". (Apelação com Revisão, n. 990.09.238486-4, rel. Adilson de Aráújo, d.j. 29 de junho de 2010).


'Outro não foi o entendimento adotado pelo TJSP na Apelação n. 992.05.039961-5 relatado pelo Desembargador Francisco Casconi:

"Destarte, negligência causídica surge clara ao reter indevidamente, por tempo excessivo (cinco anos aproximadamente), verbas pertencentes ao trabalhador, contaminando, assim,  pela quebra de confiança, a base do negócio objetivo estabelecido entre as partes.
Portanto, reparável não só o abalo de ordem material, como também o moral que decorre da conduta ilícita da ré consubstanciada dos fatos narrados, ingressando no campo da responsabilidade civil.
Ora, a confiança do autor foi traída pela pessoa a quem outorgou  amplos poderes para defender seus interesses perante a Justiça do Trabalho, inclusive levantamento de somas em dinheiro. É o quanto basta, Plenamente configurado o dano moral.
É de se ponderar que determinadas frustrações são completamente inimagináveis em um contexto de confiança, como na hipótese, fato que gera mais que um mal estar passageiro.
O constrangimento que o autor suportou  pela  repercussão da retenção indevida de numerário por longo tempo não é um dissabor tolerável, mas, sim, um profundo, grave  e persistente transtorno, por estar pontuado de incertezas que retiram  a confiabilidade  dos profissionais ligado ao Direito, sem os quais, impossível  o ingresso na via judicial.
(...) Desse modo, reparável o abalo de ordem moral decorrente  da conduta ilícita  da requerida que, depois de receber verba trabalhista pertencente ao apelante, deixou  de providenciar, em breve espaço de tempo, o repasse, em total desrespeito à credibilidade e honra daquele, o que gerou lesão moral indenizável, independente da prova objetiva do abalo à honra e reputação sofrida pelo autor, que se permite, na  hipótese, facilmente presumir" (g.n.).. (TJSP, Apelação n. 992.05.039961-5, d.j. 213 de março de 2010).

A dor moral, portanto, surge clara no contexto dos autos, ante ao longo período  de retenção indevida da indenização e ante a omissão em providenciar, ao menos, a comunicação do autor acerca do depósito, implicando em evidente traição da confiança depositada no profissional,  gerando, como bem salientado pelo Desembargador Francisco Casconi:  "um profundo, grave  e persistente transtorno, por estar pontuado de incertezas que retiram  a confiabilidade  dos profissionais ligado ao Direito, sem os quais, impossível  o ingresso na via judicial"

A quantificação dos danos morais deve observar as  condições pessoais da vítima e do autor, a tentativa de reparação extrajudicial dos danos, o grau de culpa do agente  e seu intento manifesto de assim se conduzir, não podendo, também, ser móvel de enriquecimento sem causa.

Observados estes parâmetros, justifica-se a fixação dos danos morais em R$ 20.000,00 (vinte mil reais), quantia hábil a reparar   a dor interior e insuscetível de causar enriquecimento sem causa.

No que tange aos demais danos materiais não vislumbro nexo causal imediato com a retenção da indenização, de modo que apenas acolho o valor R$ 465,00  relativo a pagamento de novo advogado que encontrou toda a situação narrada nestes autos.

Por fim, no tocante à ação acidentária mencionada, nada indica que seu arquivamento foi decorrente de descumprimento das obrigações de meio do advogado e tampouco se encontra na causa de pedir qual a chance perdida, pois nada indica tivesse efetivamente direito ao que pretendia em referido processo.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para condenar JOSÉ ROBERTO DOS SANTOS  no pagamento de danos morais que arbitro em R$ 20.000,00 com juros e correção monetária do arbitramento e condená-lo em danos materiais no valor de R$ 465,00 com juros da citação e correção do desembolso.

Pelo princípio da causalidade e considerando que o autor sucumbiu de parte mínima do pedido, condeno o requerido em custas e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação corrigido.

P.R.I.
ASSINATURA DIGITAL
FERNANDO DE OLIVEIRA DOMINGUES LADEIRA
- JUIZ DE DIREITO - 

 

São Paulo, 04 de maio de 2011.
