

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO












Reclamação:0005044-42.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Débora Soifer, CPF 303.736.738-50
Adv.:ISABEL MARIA GALVÃO DIX DIAS, OAB.58261 
Requerido:Tim Celular S/A, CNPJ 04.206.050/0001-80
Preposto:JOÃO RUFINO DA SILVA, RG. 34558068
Adv.:PRISCILLA DE ARAUJO SILVA, OAB. 188168
Data da audiência:15/03/2012 às 15:30h











Aos 15 de março de 2012, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Pela patrona da demandada foi juntado neste ato a carta de preposição. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Foi oferecida contestação em 13 laudas desacompanhada de documentos do que teve ciência a advogada da autora que em replica reitera os termos da petição inicial. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. DÉBORA SOIFER ajuizou a presente ação em face de TIM CELULAR S/A alegando, em síntese, em que pese jamais ter contratado serviço de telefonia móvel pós-pago junto à demandada, foi surpreendida em dezembro de 2009 com a inserção indevida de seu nome perante os cadastros restritivos ao crédito. Pleiteia a declaração de inexistência da aludida relação jurídica entre as partes e, via de conseqüência, a declaração de inexistência e inexigibilidade de quaisquer débitos dela oriundos, bem como a condenação da ré a lhe indenizar os danos morais suportados. Dispensado o relatório. Fundamento e decido. Com efeito, refutada pela autora a contratação da linha de telefonia móvel na modalidade pós-paga junto à demandada; versando a demanda sobre relação de consumo; sopesada a hipossuficiência técnica da autora em demonstrar a inexistência da relação jurídica entre as partes, aliada à complexidade da prova negativa; incumbia à demandada, detentora do ônus invertido, à luz do disposto no art. 6º, inciso VIII, da Lei nº 8.078/90, produzir prova em sentido contrário. Conferida oportunidade, sob o crivo do devido processo legal, não se desvencilhou a ré, contudo, de carrear ao bojo dos autos nenhum adminículo de prova documental figurasse a autora como contratante de linha de telefonia móvel pós-paga, desinteressando-se de sua sorte no processo. Pasme-se, sequer o instrumento contratual, cópia das faturas ou mesmo o número do contrato ou da referida linha consta da peça contestatória. Neste contexto, exsurge patente do acervo probatório falha na prestação dos serviços da ré, que atribuiu dívida à demandante sem lastro em prova inequívoca da titularidade da linha ou da contratação de qualquer outro serviço, culminando com a negativação indevida de seu nome, consoante documentos de fls. 14 e 16. Oportuna aqui a lição de Caio Mario da Silva Pereira, citado por Rui Stocco, em sua obra "Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial": se alguém põe em funcionamento uma qualquer atividade, responde pelos eventos danosos que esta atividade gera para os indivíduos, independentemente de determinar se, em cada caso, isoladamente, o dano é devido à imprudência, à negligência ou a um erro de conduta". Os danos morais, por seu turno, são evidentes. O comportamento negligente e imprudente da demandada, consistente na cobrança de valores indevidos e na negativação do nome da autora em razão de débito inexistente, comprometendo a concretização de operação financeira perseguida pela autora, é bastante para impingir-lhe desgaste, desassossego, constrangimento e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação. Saliente-se que, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais. A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458). Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial". Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação.  Confira-se: "A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183). Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização. Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório.  Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso. Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense): "Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)". Prossegue o mestre: "Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido". No caso vertente, reputa-se grave a culpa da ré, haja vista cuidar-se de renomada empresa, estabelecida há anos no mercado, dispondo de experiência, estrutura e mecanismos de controle para evitar equívocos que tais. A indenização em valores módicos não atingiria o patrimônio da ré, desvirtuando-se do escopo de coibir comportamentos congêneres, incentivando-a a imprimir maior rigor na fiscalização de suas atividades. Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelos danos morais experimentados pela autora em quinze vezes a somatória dos valores indevidamente imputados à demandante (fls. 14), a perfazer o montante de R$5.292,90.  Ante o exposto, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo procedente a presente ação promovida por DÉBORA SOIFER em face de TIM CELULAR S/A para declarar a inexistência de qualquer relação jurídica entre as partes decorrente de serviço de telefonia móvel na modalidade pós-paga, e, via de conseqüência, a inexistência e inexigibilidade de quaisquer débitos dela oriundos, sobretudo aqueles identificados a fls. 14 como contratos nºs 0119948908, 0115048094 e 0108449145, datados de 25 de maio de 2007, 25 de abril de 2007 e 25 de março de 2007, respectivamente; bem como condenar a demandada a pagar à autora, a título de indenização pelos danos morais, a quantia de R$5.292,90, corrigida monetariamente e  acrescida de juros de mora legais, ambos a partir desta data (prolação da sentença). Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais.  Depositado nos autos o valor da condenação, expeça-se mandado de levantamento em favor da demandante. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independentemente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o seu valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J do Código de Processo Civil. Em caso de descumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da fase executória no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se.? Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.



Autora:

Adv. autora:

Réu:

Adv. Réu:
