

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 20 de junho de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0005862-65.2013.8.26.0011
Requerente:Maria Teresa Barboza
Requerido:CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S.A. e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Na verdade, as duas rés que compõem o polo passivo integram o mesmo grupo econômico, por isso razoável que a ação prossiga tão somente em relação à empresa que figura no contrato formalizado com a autora (fls. 20/21), excluindo-se a outra. 
Não há de se falar em ilegitimidade passiva, pois a ré não é só uma mediadora de interesses, mas ela aufere lucros com a atividade exercida, por isso pode ser responsabilizada por eventuais vícios decorrentes. 
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
A autora alega que adquiriu da ré pacote turístico para Recife, mas que sofreu inúmeros transtornos, já que o veículo alugado não era compatível com o que lhe foi oferecido e uma vez que o hotel apresentava péssimas condições de habitabilidade, fato que  a impediu de permanecer no local. Assim, requer a devolução dos valores pagos pelas diárias de outro hotel contratado em substituição e a indenização por danos morais. 
A ré alega que o hotel pecou em relação às condições das acomodações, por isso reputa que sua responsabilidade há de ser excluída. Porém, ao contrário do que a ré entende, ela pode ser responsabilizada sim por tais falhas, já que a solidariedade existente com seu parceiro neste caso, determina a sua condenação no ressarcimento dos danos suportados pelo consumidor. 
De qualquer forma, a própria ré confirma em defesa que as condições do hotel não eram mesmo adequadas, o que por si só já confirma que a autora é merecedora da indenização.
Por esta razão, razoável que a autora receba os valores que ela pagou para quitar as diárias do hotel que teve que contratar na cidade de local, já que não havia condições de habitabilidade no outro. 
Reputo razoável também que a ré suporte a indenização por danos morais, já que os transtornos em tela nos pareceram insuportáveis e portanto merecedores de reparo.
No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das  conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. 
Assim, reputo razoável que a ré pague à autora o exato valor da contratação, ou seja, R$ 2.737,84, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido da autora.  
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 1.176,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (novembro de 2011) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno ainda a ré a pagar à autora a quantia de R$ 2.737,84, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
