

C O N C L U S Ã O
Em 09 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Simone Candida Lucas Marcondes, Juiz de Direito.

SENTENÇA

Processo nº:0005233-14.2010.8.26.0006 - Procedimento Sumário
Requerente:Elisabete de Oliveira Barros Silva
Requerido:Freitas - Consultoria Imobiliária S/C Ltda (Imobiliária Confiança) e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Candida Lucas Marcondes






VISTOS, 

ELISABETE DE OLIVEIRA BARROS SILVA ajuizou ação regressiva de reparação de danos materiais em face de FREITAS CONSULTORIA IMOBILIÁRIA S/C LTDA. e CIA DE IMÓVEIS alegando, em síntese, que locou um imóvel com a primeira requerida de propriedade do Sr. Hercílio Pereira de Oliveira; ocorre que na vigência do contrato de locação a primeira requerida cedeu sua carteira de clientes à segunda requerida, dando ciência à requerente e segundo a informante também ao proprietário do imóvel; a autora então passou a pagar os alugueres a esta imobiliária; tendo adquirido um imóvel próprio a autora entregou as chaves do imóvel à requerida Cia de Imóveis, que realizou a vistoria do bem, constatando que o imóvel estava em plenas condições; no entanto, surpreendeu-se quatro meses após a entrega do imóvel ao receber intimação do proprietário que a estava processando por danos ocorridos no imóvel objeto da locação; o proprietário obteve sentença favorável pois não aceitou a cessão ocorrida entre as imobiliárias e a quitação dada pela Cia de Imóveis; desta forma foi responsabilizada pelos danos ocorridos ao imóvel, sendo condenada a indenizar o proprietário no valor de R$ 10.400,00, não restando outra alternativa a não ser realizar um acordo, arcando com os prejuízos; ante os permissivos legais que regem o Juizado não fora possível o chamamento ao processo naquela demanda, sendo somente ora possível a presente ação de regresso; acredita que se a segunda requerida outorgou quitação quanto à fiança e condições do imóvel, não poderia ser compelida a ressarcir o locador por danos que não cometeu, tendo sido o imóvel entregue em plenas condições. Requereu a procedência da ação para que as rés sejam condenadas a ressarcir o valor pago pela autora, com correção monetária e juros. Juntou documentos.  

Em audiência, restou infrutífera conciliação (fl. 71). 

A requerida Freitas Consultoria Imobiliária S/C Ltda. ofertou resposta as fls. 72/76, alegando, em preliminar, que é parte ilegítima para figurar no pólo passivo da demanda pois foi contratada pelo proprietário do imóvel apenas para locá-lo e administrar o recebimento dos locativos e demais encargos decorrentes da locação, não tendo, portanto, responsabilidade de ressarcir o proprietário por possíveis danos ocasionados pela locatária; impossibilidade jurídica do pedido pois sequer administrava o imóvel durante a desocupação, não fazendo parte do contrato de locação; no mérito, afirmou que houve transferência da mencionada administração para a Cia de Imóveis, em 03 de outubro de 2002 e a locatária desocupou o imóvel em 22 de outubro de 2004; ao contrário do alegado foram apurados danos ao imóvel, confirmados pelas inúmeras fotografias juntadas na ação de ressarcimento de danos intentada pelo locador; a administradora buscou intermediar as partes para uma composição acerca dos danos, todavia, a mesma restou infrutífera; inclusive, a proposta enviada pelo proprietário pleiteando apenas a quantia de R$ 1.500,00 foi recusada pela autora; apesar de a inquilina alegar que houve demora para entrega das chaves ao proprietário, a carta anexa enviada a ele para que este viesse retirá-la comprova que a entrega se dera em seguida à saída da autora; desta feita, cumpriu com o que lhe competia. Requereu a improcedência da ação.   

A Cia de Imóveis ofertou resposta as fls. 79/81, alegando, em preliminar, impossibilidade jurídica do pedido, pois não há qualquer relação entre os estragos ocorridos no imóvel e a atitude das administradoras; no mérito, alegou que a obrigação de restituir o imóvel nas condições em que lhe foi entregue é da autora e não da administradora. Requereu a improcedência da ação. 

As fls. 84/86, os requeridos informaram ainda que o proprietário do imóvel danificado propôs ação de reparação de danos contra a inquilina e outra contra as administradoras do imóvel, que tiveram trâmite perante o Juizado Especial Cível, sendo que a ação foi julgada extinta em relação às administradoras eis que em nenhum momento contribuíram para o evento danoso. 

Houve réplica (fls. 106/111).

É o relatório.
D E C I D O.

As partes não arrolaram testemunhas, de modo que passo ao julgamento antecipado da lide.

Trata-se de ação regressiva ajuizada por locatária de imóvel contra as administradoras visando o ressarcimento de danos que foi condenada a reparar em outros autos. 

As preliminares argüidas (ilegitimidade passiva e impossibilidade jurídica do pedido) se confundem com o mérito e com ele serão analisadas.  

No mérito, o pedido é improcedente. 

Não há fundamento legal ou contratual para o pretendido direito de regresso. 

De fato, as requeridas só estariam obrigadas a recompor o prejuízo, reembolsando a autora das quantias que desembolsou na ação movida pelo locador, caso houve previsão legal ou contratual. 

No presente caso, todavia, as requeridas sequer mantiveram relação jurídica com a autora, pois o contrato de administração se deu entre o locador e as requeridas, dele não fazendo parte a autora. 

E, no contrato de administração juntado aos autos (fls. 97/99) não há cláusula de responsabilidade da administradora perante o proprietário por danos ocasionados ao imóvel. 

Do contrário, nos termos da cláusula 9ª a administradora se eximiu da responsabilidade perante o proprietário por prejuízos, notadamente por falta de pagamento de alugueres, de forma que, nos termos do contrato de locação (fls. 92/96) apenas o locatário se obrigou a manter o imóvel em perfeito estado de conservação.   

Anote-se que, nos termos do que inclusive já constou na fundamentação da sentença que condenou a autora ao ressarcimento dos danos verificados no imóvel do locador, as requeridas, na condição de meras administradoras do imóvel locado, jamais poderiam, em nome do locador, exonerar o fiador de suas responsabilidades contratuais, e, acrescente-se, também não poderiam sem a anuência do locador, dar quitação quanto aos danos verificados no imóvel. 

Veja-se que o alegado pela autora não tem pertinência com a prova produzida nos autos, já que os recibos acostados as fls. 100 e 101 dão conta de que a requerida Cia de Imóveis apenas deu quitação quanto ao recebimento de valores pendentes, observando que a vistoria do imóvel seria realizada no dia 25/10/2004. 

Por fim, a autora não comprovou a alegação de que o imóvel foi danificado posteriormente a sua desocupação por culpa das requeridas. 

Pelo contrário, os danos foram imputados à autora nos termos da sentença proferida nos autos da ação que moveu o locador em face da requerida (fls. 17/22). 

Desta feita, por qualquer ângulo que se analise a questão (responsabilidade contratual ou extracontratual) não é possível imputar às requeridas a obrigação de ressarcir a autora, que é a única responsável pelo evento danoso e, portanto, a única responsável pelo ressarcimento dos danos provocados ao imóvel que locou.

Isto posto e tudo o que do mais os autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido do autor e, em conseqüência, extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil 

Pela sucumbência, arcará a autora com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro  em 15% do valor atualizado da causa. 

P.R.I.

São Paulo, 07 de outubro de 2011. 

SIMONE CÂNDIDA LUCAS MARCONDES
                    Juíza de Direito
