

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0005827-95.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:REGINA HELENA PEDROSO, RG: 16.813.368-4, CPF 051.302.788-28
Requerido:CONDOMÍNIO EDIFÍCIO SANTA ROSA, representado pela preposta PRISCILLA APARECIDA FAVARO, RG: 27.289.726-7.
Data da audiência:03/11/2010 às 15:00h



Em 03 de novembro de 2010, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. JULIANA NOBRE CORREIA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como da ré, representada por sua preposta. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, a preposta da requerida apresentou contestação escrita. Pela parte requerida foi pleiteada o oitiva da testemunha Reginaldo de Jesus Santos RG: 35.287.419-3, o qual respondeu: Afirma que é zelador no prédio há 12 anos. Não presenciou os fatos. Indica que segundo o porteiro lhe informou, na data dos fatos, o porteiro estava varrendo a calçada e a autora chegou com o seu veículo dizendo que ia pegar crianças. O portão estava aberto, sendo que o portão conta com programação de 10 segundos, e no momento em que a autora ingressou com o seu veículo no prédio, o portão acabou atingindo o veículo dela. Indica que não houve episódio anterjor em que teria sido permitida a entrada da autora no prédio, sendo que as vagas da garagem são reservada aos moradores. Não existe autorização para ingresso de terceiras pessoas na garagem do prédio. Sem perguntas pela parte requerida. As reperguntas da autora: Afirma que segundo o porteiro lhe disse, este não autorizou a autora a ingressar no prédio com o seu veículo. Sem mais. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Verifica-se que a requerente pretende indenização em razão de danos produzidos em seu veículo provocados pelo portão de prédio. Deve ser indicado que nesta audiência houve a oitiva da testemunha Reginaldo Santos, zelador do prédio que informou que segundo informações do porteiro que estava trabalhando na data dos fatos não foi concedida autorização para que a requerente ingressasse no prédio com seu veículo. Desta feita, cumpre ser indicado que diante da narrativa prestada pelo zelado Reginaldo Santos, não se afigura possível o acolhimento do pleito apresentado pela autora, tendo em conta inclusive que o sr. Reginaldo Santos esclareceu que o portão conta com programação de 10 segundos e estava aberto, sendo que o porteiro estava varrendo a calçado. Assim, diante da hipótese de não autorização para ingresso no local, não pode ser acolhido o pleito formulado na exordial, conforme já indicado. Face o exposto, julgo IMPROCEDENTE  a presente ação. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA, sito à Rua Aurélia, nº 650, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 12/11/2010; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 16/11/2010, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.



Autora:



Ré: CONDOMÍNIO EDIFÍCIO SANTA ROSA


Preposto:



Advogado:
