

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0005830-86.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Karina Bethaniela Panegassi, CPF 962.518.406-68
Advogado:Gustavo Siqueira Rodrigues, OAB 276218
Requerido:Telecomunicações de São Paulo - TELESP
Preposto:Rodrigo  Tegani Junqueira Pinto, RG 30260585-X
Advogado:Adalberto Diorgem de Alcantara Lima, OAB 302959/SP
Data da audiência:21/09/2011 às 14:30h




Aos 21 de setembro de 2011, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente.  O presente feito cuida de relação de consumo com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o onus da prova para que a ré demonstre que a autora não procedeu ao pedido de cancelamento da linha na mesma data da contratação, bem como que fez efetivo uso da lina para justificar as cobranças e a colocação do nome da autora nos serviços de proteçaõ ao credito. A ré não fez tal prova e sequer esclareceu o resultado dos protocolos de atendimento da autora, até para demonstrar que não houve pedido de cancelamento subsequente à contratação e antes da instalação da linha até o poste. Também a ré não demonstrou que a linha foi conectada ao interior da residencia da autora e que foi feito uso efetivo da linha. Logo, abusiva a conduta da ré  que além de desrespeitar a consumidora no seu direito de desisitencia legal do contrato, ainda colocou o nome dela em serviços de proteção ao credito. Os argumentos da ré restam isolados em seu condão de modificar o que foi acima exposoto. Com efeito, declaro rescindido o contrato entre as partes mais precisamente o de nº 855281308, reltivamente a linha 39862672, declarando inexigiveis todo os valores em aberto, bem como verifico dano moral pela exposição e dor, cuja indenização arbitro em R$ 4.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da presente data. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 237,25, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
