

C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé,  que a fl. 105 está em duplicidade (razão pela qual foi colocado a letra ?a? na frente da numeração), e, que não há custas à recolher.S.P., 26 de abril  de 2013.
Eu, (Edneusa)   esc.Dig.

C O N C L U S Ã O

Em  26 de abril de    2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM(ª)  Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza.
Eu,  (Edneusa Fabri - mat. 89.512), escr.  digitei e subscrevi.



SENTENÇA

Processo nº:0005610-14.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Ricardo Pereira Argozo e outro
Requerido:Construtora Mudar Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza


Vistos.


RICARDO PEREIRA ARGOZO e VANESSA AGUIAR MENDES ajuizaram ação de reparação de dano material e moral contra CONSTRUTORA MUDAR LTDA. 

Os autores estavam noivos e decidiram adquirir unidade condominial em empreendimento a ser construído pela ré. 

Ocorre que, conforme fotografias em anexo, a requerida não cumpriu com sua obrigação contratual, deixando de edificar e entregar os apartamentos. 

Nestes termos, pede a integral procedência para que a ré seja compelida a: a) ver declarada nula a cláusula contratual que prevê a retenção de valores como multa em distrato, corrigido e atualizado; b) pagar indenização referente a perda do repasse da valorização imobiliária; c) pagar indenização de natureza moral, pelos transtornos e dissabores decorrentes da não entrega do empreendimento até a presente data. 

Juntou documentos. (fls. 02/95) 

Deferida a gratuidade da justiça por despacho de fls. 95, seguiu-se a citação da ré. 

A defesa está encartada aos autos às fls. 146 e seguintes. 

Noticia-se o distrato havido em 18 de abril de 2009, no qual os autores deram ampla e irrestrita quitação. Logo, nada mais tem a reclamar. 

Eventualmente, pugnou as demais pretensões. 

Houve réplica. 

É o breve relatório. 

Fundamento e Decido. 

Conheço diretamente do pedido porque a questão é de direito e também de fato, mas não há necessidade de produção de provas em audiência. 

Em que pese as considerações do patrono em sua réplica, notadamente no sentido de que a ré deu causa a rescisão, que as parcelas devem ser pagas de uma única vez e que o distrato é nulo por afrontar o CDC, tenho que o ato deva ser havido por eficaz. 

As partes do distrato são as mesmas do contrato. São maiores e capazes, presentes os demais requisitos de validade do negócio jurídico. (fls. 174)

Não bastasse, transacionaram sobre direito patrimonial disponível, daí porque não há nulidade alguma se concordaram em receber o preço pago de forma parcelada. A súmula a que se faz referência serve para impedir as construtoras de inserirem nos contratos cláusula segundo a qual, na hipótese de desfazimento, estão autorizadas a devolverem o preço da mesma forma que receberam, ou seja, dividido em parcelas. 

O que aconteceu aqui é diferente. Os autores concordaram em receber o que lhes era devido em parcelas por força de composição amigável e não em razão de cláusula contratual. Se a rescisão foi extrajudicial e não processual, a súmula aqui não se aplica. 

Violação ao CDC também não se afigura. 

Foi retido o percentual de 5% do valor do preço do imóvel para ressarcimento das despesas da empreendedora com publicidade e propaganda. 

Concordes as partes a respeito, voltamos a disponibilidade do direito patrimonial. 

Por fim, deram-se quitação plena, geral e irrevogável. 

O juízo não pode se sobrepor a vontade das partes. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE esta ação e EXTINTO o processo com resolução do seu mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. 

Sucumbentes, os autores pagarão as custas e os honorários advocatícios, fixados em 10% do valor da causa, com correção desta decisão e juros moratórios a contar do trânsito em julgado. 

P.R.I.C. 


São Paulo,30 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
