

SENTENÇA

Processo nº:0005214-11.2010.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:José Pereira da Silva
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah


Vistos.



JOSÉ PEREIRA DA SILVA ajuizou ação cominatória, c.c. pedido de declaração de nulidade de débito e indenizatório, contra  AES ? ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A alegando, em suma, que a ré, sob o falso fundamento de ter havido ocorrência de fraude, suspendeu o fornecimento de energia ao imóvel mencionado na inicial. Diz que a suspensão é ilegal, porque se trata de serviço essencial. Além disso, questiona os valores apresentados pela ré, para pagamento, na medida em lançou-se mão de critério indevido para a apuração do valor devido. Diz que o acordo está viciado, porque obtido sob coação. Assim, pede a procedência do pedido, para que seja declarada inexigível a dívida e restabelecido o fornecimento de energia.
Citada, a ré contestou e reconveio. Alegou preliminares de inépcia da inicial e carência de ação. Diz que há fraude comprovada, o que viabiliza a suspensão do fornecimento. Menciona que os cálculos estão de acordo com a Resolução 456/2000, da ANEEL. Impugna pedido de indenização por danos morais e alega ter agido no exercício regular de seu direito. Em reconvenção pediu a condenação do autor nos valores que entende devidos.
O autor replicou.
É o relatório. 
Decido. 
As preliminares foram rejeitadas quando do saneador, e contra aquela decisão não houve interposição de recurso cabível.
Não obstante entendimento contrário, a suspensão do fornecimento de energia, ainda que se trate de serviço essencial, é perfeitamente possível desde que comprovada a existência da dívida que lhe dê suporte. A essencialidade do serviço não infirma a possibilidade de suspensão quando o usuário não cumpre com a contraprestação que é o pagamento dos valores devidos.
Todavia, para que a ré pudesse impor o acordo ao autor, e ainda, unilateralmente, proceder à suspensão do fornecimento,  haveria de ficar demonstrada a existência da fraude que deu suporte ao ato praticado, bem como a exatidão dos cálculos que foram apresentados.
Essa prova, todavia, não foi produzida.
A ré abriu mão da produção de prova pericial, de modo que a materialidade da fraude mencionada não ficou demonstrada. E nem se argumente que as fotografias juntadas suprem a prova pericial, na medida em que somente um técnico teria condições de visualizar a derivação que se diz existente nas fotografias de fls. 96/98.
Por outro lado, não houve indicação de degrau de consumo suficiente que pudesse dar a idéia de fraude. 
Aliás, presume-se, que essa falta de degrau é que fez a ré optar pela alínea ?c?, e não ?b?, do art. 72, da resolução 456/2000, da ANEEL.
O documento de fl. 94 não demonstra ter havido diminuição ou aumento de consumo que pudesse presumir a existência da fraude. E nem mesmo a tardia documentação juntada a fls. 184/185 comprova a fraude mencionada. O documento de fl. 184 difere daquele juntado a fl. 95, e traz valores de consumo não compatíveis com aqueles utilizados na confecção dos cálculos (fls. 87/95). E o documento de fl. 185, ao que parece, cuida de caso diverso, pois tem o numero de equipamento diferente do medidor mencionado no TOI (fl. 13).
 Nestes termos, não havendo prova da irregularidade, e não se demonstrando o prejuízo da ré, não há como subsistir o acordo extrajudicial, independentemente de ter ou não havido coação.
Procede o pedido de indenização por danos morais, pois o autor ficou sem energia elétrica em sua residência, e a re não demonstrou sequer indícios de que tenha havido a fraude que sustentava esse corte, que, por isso, foi arbitrário, e deve ser reparado. 
Considerando a gravidade do fato, bem como o poderio econômico da ré, fixo a indenização em R$8.000,00, quantia que entendo suficiente para compensar o constrangimento experimentado.
Não há prova de pagamento das parcelas mencionada na inicial, de modo que improcede o pedido, neste particular.     Posto isso, julgo procedente em parte o pedido, e o façopara anular o acordo firmado entre as partes e declarar inexigível a obrigação, e ainda condenar a ré a fornecer energia ao imóvel mencionado na inicial, mantida a tutela já antecipada. Condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$8.000,00 (oito mil reais), com juros e correção monetária a partir desta data. Julgo improcedente a reconvenção. Custas e despesas pela ré (o autor decaiu de parte mínima), que arca com honorários de advogado que fixo em R$1.000,00 (mil reais), reajustados a partir desta data.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de novembro de 2011.

       Michel Chakur Farah
          Juiz de Direito
