

SENTENÇA

Processo nº:0005468-92.2012.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer 
Requerente:Juliana Rodriguez Leite
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório. 
DECIDO.
Aplica-se na hipótese o CDC, pois autora e ré se enquadram respectivamente nas definições dos artigos 2o e 3o do referido diploma legal. Por consequência, inverto o ônus da prova.
Alega a autora que adquiriu da ré telefone celular, mas que este apresentou vícios, que nunca foram sanados. Assim, requer a substituição do produto e a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais.
A ré alega que, em razão de sua atividade, não tem qualquer responsabilidade quanto ao funcionamento do aparelho, mas apenas quanto ao serviços da linha.
Porém, razão não assiste à ré, pois, quando disponibiliza produtos no mercado para estimular a venda de suas linhas, ela também se responsabiliza pelo funcionamento dos aparelhos que negocia, até porque não é crível que ela não receba valores do fabricante pelo incremento das vendas em parceria.
Ademais, a ré não comprova que os vícios não forma constatados, ônus este que lhe cabia em razão da inversão aqui decretada.
Assim, o pedido cominatório há de ser acolhido.
Quanto à indenização por danos morais, não é qualquer fato do cotidiano que enseja a sua configuração, sobretudo quanto não se evidencia constrangimento de graves consequências ou quando não há efetiva lesão à honra ou imagem.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I ENCONTRO DO PRIMEIRO COLÉGIO RECURSAL DOS JUIZADOS ESPECIAIS CÍVEIS DA CAPITAL, no ENCONTRO DE JUÍZES DE JUIZADOS ESPECIAIS E COLÉGIOS RECURSAIS, em reunião administrativa do COLÉGIO RECURSAL UNIFICADO e no I FOJESP, DJE do TJSP de 02-10-2009, pág. 30).
Posto isto julgo parcialmente procedente a ação e condeno a ré na obrigação de fazer consistente em trocar o aparelho celular em questão por outro novo e do mesmo modelo, em 15 dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de restituir à autora o valor pago por ele, ou seja, R$900,00, corrigido pela tabela prática do TJSP do desembolso até o pagamento, com juros de mora de 1% ao mês da citação, valor que será pago em 15 dias a contar do término do prazo para o cumprimento da obrigação de fazer, sob pena de multa de 10% e penhora.
Sem custas ou outras despesas na forma da lei.
Fixo o preparo em R$184,40 e o porte de retorno e R$25,00.
PRIC
São Paulo, 12 de julho de 2012.
