

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 26 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.


Processo nº:0005691-11.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Marcus Vinícius Marcondes Hemmel
Requerido:Loja Mundo dos Games




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.
Nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95, o comparecimento do demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento é obrigatório, sob pena de revelia. 
No caso em tela, o réu não compareceu na audiência de conciliação (fls. 19), nem apresentou defesa, apesar de a citação ter sido válida (fls. 17). De rigor a decretação da revelia.
Uma vez decretada a revelia, são reputados verdadeiros os fatos alegados na inicial.
O autor sustenta que realizou compra no estabelecimento do réu (fls. 09) e que parte dos produtos adquiridos nessa ocasião, quais sejam o console de video-game e seu controle, são, respectivamente, defeituoso e de segunda linha (fls. 07 e 08). No mais, o autor afirma que desde o primeiro uso o produto já apresentou defeito e apesar das inúmeras tentativas de resolver o incidente administrativamente com o réu, não logrou sucesso.
A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. 

Na narrativa do autor, resta claro que o prazo de 30 dias para o réu para sanar os vícios já se esvaiu. Assim, é legitimo o pedido do autor de devolução da quantia paga.
Tendo o réu vendido ao autor produto com defeito, o enganado ao vender produto que não é original como se assim o fosse, e ainda não o assistido devidamente, surge o dever de indenização.
No que toca aos danos materiais sofridos pelo autor, totalizam na quantia de R$1499,00, valor que afirma ter pagado pelo console de video-game e seu controle. Assim, o autor deve ser integralmente ressarcido de tal valor.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR o réu a reembolsar ao autor o valor de R$1.499,00 (mil quatrocentos e noventa e nove reais), com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP a partir do desembolso (outubro de 2012) e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação. 
O console do video-game e o seu controle poderão ser retirados pelo réu, no estado em que se encontram, no prazo de dez dias, contados do pagamento do valor da condenação, pena de perdimento.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.

P.R.I.
São Paulo, 26 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
