

SENTENÇA

Processo nº:0005199-93.2011.8.26.0009 - Cautelar Inominada
Requerente:Hiracilde dos Santos Salgado
Requerido:Banco Bradesco S/A e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato


Vistos.
Hiracilde dos Santos Salgado promove a presente ação cautelar inominada em face de Keli Cristina Gomes, Jamil Chokr, Banco Bradesco S/A requerendo liminar para cancelamento do apontamento de dois cheques no Cadastro de Emitentes de Cheques sem Fundos e condenação dos requeridos nos ônus da sucumbência. Alega que foi informada pelo banco requerido onde mantém conta correntes que havia dois cheques devolvidos sem fundos; que em 30/03/2011 foi à agência pois percebeu que duas folhas de cheques haviam se extraviado de seu talão, sendo uma no valor de R$ 58.961,35 e outra no valor de R$ 1.400,00; que alterou sua assinatura no cadastro do banco e comunicou o extravio das folhas; que os cheques foram devolvidos sem fundos sendo reapresentados nas datas de 05, 06 e 08 de abril de 2011; que está impedida de fazer compras a crédito e por isso requereu concessão de liminar para cancelamento do apontamento.
A liminar foi indeferida por entender a referida decisão que por se tratar de cheques assinados pela autora, o que torna sua narrativa inverossímil, não havendo fumus boni iuris a justificar a liminar. A autora interpôs agravo de instrumento ao qual foi negado seguimento por entender duvidosa a fumaça do bom direito, por não ter a autora demonstrado documentalmente que tomou providências junto à instituição financeira para sustação pelo motivo alegado.
Às fls. 32/36 a autora aditou a inicial para ação declaratória de inexistência de débito; condenação do banco requerido ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, alegando que as assinaturas constantes dos cheques são suas, mas não teve relação jurídica com os requeridos que comunicou o banco sobre extravio de cheques.
Pela decisão proferida no agravo de instrumento 0199986-52.2011 foi considerado prejudicado o pedido de sustação de protesto dos cheques, por ter por fundamento as mesmas causas alegadas no agravo anterior e não foi interposto recurso da decisão que julgou o aquele agravo de instrumento.
O requerido Banco Bradesco S/A informou Às fls. 115 que efetuou a exclusão em nome da autora no CCF, SCPC e SERASA.
Os requeridos Keli Cristina Gomes e Jamil Chokr alegaram impossibilidade jurídica do pedido, pois a autora contraiu dívida com os requeridos não podendo pleitear a sustação e protesto e inexigibilidade dos cheques dados em garantia do pagamento; falta de interesse processual pois não tem interesse em ingressar com a ação, bastando pagar a dívida; inépcia da inicial pois sequer houve protesto dos títulos pois foi concedido pelos requeridos dilação de prazo para pagamento; no mérito, alegaram que a autora e seu namorado João Gomes Neto compareceram no escritório dos requeridos pedindo empréstimo no valor de R$50.000,00; que a autora assinou o cheque que foi preenchido pelo companheiro da autora; que foram efetuados TEDs nas contas da empresa Patio Master estacionamentos Ltda. Empresa da qual a autora, juntamente com seu namorado eram sócios; que a autora se comprometeu a pagar em abril de 2011 o valor de R$ 58.969,35; requereram a procedência da ação com condenação em litigância de má-fé.
O Banco requerido apresentou contestação alegando falta de interesse de agir; requereu a improcedência da ação.
A autora se manifestou sobre as contestações. 
Os requeridos juntaram documentos (fls. 206/207). A autora foi intimada a se manifestar sobre os documentos juntados. Às fls. 217 a autora não impugnou os documentos no prazo legal.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de provas orais em audiência (art. 330, I, do CPC).
Não há que se falar em inépcia da inicial, uma vez que preenche os requisitos do artigo 282 do Código de Processo Civil. As preliminares de falta de interesse processual e impossibilidade jurídica do pedido confundem-se com o mérito e com ele serão analisadas.
Alega a autora que não realizou nenhum negócio com os requeridos, razão pela qual entende inexigível o valor constante do cheque no valor de R$ 58.965,35. Alega que o cheque foi extraviado, mas admite que o cheque já estava assinado.
Conforme reconhecido no agravo de instrumento nº 0087736-76.2011 "No caso presente, duvidosa a fumaça do bom direito da agravante, ao se verificar suas alegações e os poucos elementos probatórios trazidos aos autos, porque, a par de sustentar que os cheques que geraram a negativação de seu nome teriam sido extraviados 'em branco e assinados', não demonstrou documentalmente que tomou providências junto à instituição financeira para a sustação pelo motivo que descreve, razão pela qual, ante a ausência de fundos, a devolução dos títulos não pode ser tida como ilegal" (fls. 74). 
Dessa forma, incontroverso que a autora não providenciou a sustação do cheque, visto que sequer alega ter sustado o cheque junto ao banco, não há como pretender indenização por dano moral pelo fato de o cheque ter sido devolvido por insuficiente provisão de fundos. 
A alegação de que alterou sua assinatura constante dos arquivos de assinatura do banco, ainda que demonstrada, não supre a falta de providências a fim de sustar o pagamento do cheque que tem procedimento específico e de conhecimento notório, ainda mais considerando que a autora é sócia de empresa (certidão da JUCESP ? fls. 142). 
Ainda que a autora comprovasse a alteração de assinatura, o banco requerido não poderia recusar a compensação do cheque pela mera alteração de assinatura, visto que o cheque foi confessadamente assinado pela autora antes da alegada alteração no banco.
Assim, incabível qualquer pedido de indenização deduzido em face do banco que apenas registrou a situação em que se encontrava a conta da ré, ou seja, com insuficiente provisão de fundos quando da apresentação do cheque.
Embora negue a autora a realização de negócio jurídico com os requeridos, estes alegaram que a autora e a pessoa de João Gomes obtiveram um empréstimo no valor de R$ 50.000,00. Os requeridos juntaram o comprovante de transferência do valor de R$ 50.000,00 para a conta da empresa Patio Master. Instada a se manifestar especificamente sobre tal comprovante, a autora deu-s por ciente, não se manifestando sobre tal documento nem o impugnou no prazo legal.
Restou comprovado pela certidão da JUCESP de fls. 146/147 que a autora é sócia da empresa Master - Patio e Estacionamentos Ltda. Também restou comprovado pelo comprovante de operação bancária TED  de fls. 207 que efetivamente foi transferida para a conta da empresa da autora o valor de R$ 50.000,00 na data de 03/02/2011. Tais documentos não foram impugnados pela autora, embora intimada a se manifestar no prazo legal.
Dessa forma, diante a comprovação de que de fato foi creditado na conta da empresa da autora o valor de R$ 50.000,00, bem como comprovado que a autora é sócia da empresa Master ? Patio, a mera alegação de que foi extraviado um cheque já assinado e emitido na mesma data em que recebeu o valor de R$ 50.000,00 na conta de sua empresa, cai por terra diante da comprovação de que houve de fato negócio jurídico consistente em empréstimo no valor de R$ 50.000,00. 
Não houve qualquer impugnação da autora quanto ao documento que comprova a transferência de R$ 50.000,00 na conta de sua empresa na data de 03/02/2011 nem foi dada qualquer explicação pela autora para o fato de ter sido creditado na conta de sua empresa tal valor na mesma data da emissão do cheque. Ademais, confessa expressamente que o cheque que alega ter sido extraviado foi assinado por ela.
A autora sequer alega que o cheque foi assinado sob coação ou vício de consentimento. A mera alegação de que o cheque foi extraviado, sem qualquer alegação para o fato de ter sido emitido no mesmo dia em que foi creditado R$ 50.000,00 na conta de sua empresa, ou seja, ambos no dia 03/02/2011 (fls. 207 e 11) cai por terra diante da farta prova documental do negócio jurídico efetivado entre as partes.
Trata-se de ação que tem por objeto a declaração de inexigibilidade do débito representado pelo cheque assinado pela autora. Restou comprovado pelos requeridos que existiu negócio jurídico entre as partes consistente em empréstimo que se efetivou pela transferência da quantia de R$ 50.000,00 na conta da empresa da autora em 03/02/2011 (fls. 207) e nessa mesma data foi emitido o cheque de fls. 11 para garantia da obrigação. 
A autora já era sócia da empresa Master ? Patio à época em que foi creditado em sua conta o valor de R$ 50.000,00, conforme comprova a certidão da JUCESP de fls. 146/147. Desse modo, se nunca houve o negócio jurídico entre as partes na exata data de 03/02/2011, da mesma forma deveria ter devolvido a quantia de R$ 50.000,00 que foi creditada em sua conta nessa mesma data. Entretanto, recebeu o depósito na conta de sua empresa, nada ressalvou e somente em 18/04/2011 compareceu à delegacia para alegar que o cheque havia se extraviado. Ademais, o próprio boletim de ocorrência contém declaração da própria autora de que tinha dúvida se "houve fraude ou realmente um lapso por parte da declarante (fls. 14).
Desse modo, tendo recebido e anuído com o depósito de R$ 50.000,00 na conta de sua empresa e tendo emitido e assinado o cheque naquela mesma data, restou comprovado que se tratava de contraprestação pelo negócio jurídico efetivado naquela data. Assim, considerando que a autora sequer impugnou quaisquer dos documentos que comprovam a existência do negócio jurídico resta incontroversa a existência do depósito na conta de sua empresa e conseqüentemente improcedente o pedido de inexigibilidade do débito, uma vez comprovado que houve o efetivo depósito, sendo exigível o cumprimento de sua contraprestação.
A mera alegação genérica de que entende que o cheque tem valor superior ao valor creditado na conta de sua empresa não comprova, por si só, a cobrança de juros ilegais, nada havendo a apreciar nesse sentido, uma vez que a presente ação tem por objeto apenas a inexigibilidade de débito fundada na alegação de desconhecimento do negócio jurídico, nada havendo a ser declarado em relação a taxas de juros, mesmo porque nada foi alegado na inicial nesse sentido.
Demonstrado pelos requeridos a existência do negócio jurídico decorrente de empréstimo creditado na conta da empresa da autora na mesma data da emissão do cheque (03/02/2011 - fls. 11 e 207) resta improcedente o pedido de inexigibilidade de débito. 
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação declaratória de inexistência de débito c.c. Indenização por danos morais ajuizada por HERACILDE DOS SANTOS SALGADO em face de BANCO BRADESCO S/A, KELI CRISTINA GOMES e JAMIL CHOKR. Em razão da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa atualizado.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de outubro de 2013.
