

SENTENÇA

Processo nº:0005611-08.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Salete de Fatima Alves Fialho
Requerido:Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, vemos que a empresa fez defesa técnica sem comprovar sua tese.
Não juntou contrato de abertura de cartão de crédito que justifique a cobrança do débito impugnado, sendo certo que a autora teve documento furtado no passado, e com certeza estamos diante de uma fraude cometida por terceiros.
Nota-se ainda que na gravação anexada pela requerida a autora apenas reconhece seu endereço, porém acreditou se tratar de uma dívida junto ao Bradesco, inexistindo qualquer reconhecimento.
Assim, levando-se em consideração a hipossuficiência da parte autora, é caso de acolhimento do pedido no sentido de cancelar definitivamente o contrato sem débito pendente.
Levando-se em consideração a fraude por terceira pessoa, sendo a requerida também vítima de um golpe, entendo não ser caso de indenização por danos morais, tratando-se de mero aborrecimento da vida moderna.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, declarando nulo o contrato impugnado, sem débito pendente, Julgando improcedentes os demais pedidos das partes.
Torno definitiva a liminar concedida.
Preparo recursal, R$ 341,00.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
São Paulo, 10 de agosto de 2012.
