

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital nº:0005835-66.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Naiane Oliveira Santos, CPF 987.173.675-49
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações S.A. - Embratel, CNPJ 33.530.486/0125-69
Data da audiência:12/05/2014 às 16:00h



Aos 12 de maio de 2014, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida pelo Dr. José Givaldo Viana OAB/SP 88.170 ofício 14201/2014 convênio DPE/OAB), hoje plantonista, bem como a ré, por seu preposto, o Sr. Lucas Gomes de Farias, RG 36.682.678-5. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Houve celebração de acordo junto ao Procon em razão de não concordância da autora com o valor cobrado anteriormente pelo serviço de fornecimento de TV a cabo. Com a homologação do acordo a autora recebeu R$ 200,00, havendo declaração de inexigibilidade de todos os valores relativos à contratação, mesmo tendo havido fruição do serviço em determinado período. Após a formulação do acordo, a autora recebeu novas cobranças e foi notificada sobre a inserção do nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, que ocorreu de forma equivocada em razão da celebração do acordo anterior. O documento de fls. 28 comprova a inserção realizada com erro pela ré no valor de R$ 35,32. Portanto, como a publicidade da dívida que era inexistente naquela oportunidade é gerado para o réu o dever de indenizar. O valor a ser fixado deve observar que havia contrato anterior celebrado entre as partes, houve declaração de inexigibilidade de valores pelo réu e pagamento para a autora, razão pela qual, fixo a indenização nesta oportunidade em R$ 2.000,00, inexistente demonstração de que a autora tenha deixado de adquirir imóvel em razão da inserção e considerando que mesmo recebendo a notificação a autora não atuou para impedir a negativação do nome junto ao SCPC/SERASA. Do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar inexigível o valor da cobrança indicado na inicial, determinar a baixa definitiva do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito pela ré no prazo de quinze dias e condenar a requerida no pagamento de R$ 2.000,00 a titulo de danos morais corrigidos desde a prolação da sentença com juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (no mínimo cinco UFESP's)  somado a 2% da condenação ou do valor da causa quando não houver condenação (no mínimo mais cinco UFESP's, em qualquer caso)) - guia GARE - código 230-6, além do valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. dativo: 


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
