

SENTENÇA

Processo nº:0005038-30.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Cartão de Crédito
Requerente:Dionei Aldo Braga
Requerido:Carrefour Limão




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas



Vistos.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
DECIDO.
Trata-se de ação de indenização, alegando o autor que possui um cartão de crédito da ré, não concordando compras efetuadas em site no período em que indicou. Afirma que não perdeu ou emprestou seu cartão magnético. Requer a devolução dos valores e indenização por danos morais.
Em que pesem os fatos narrados na inicial, o pedido inicial não deve ser acolhido.
São fatos incontroversos que o autor é titular do cartão e que foram feitas inúmeras compras em site indicado, sendo duas delas, inclusive, reconhecidas.
É certo que o Banco, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, é fornecedor de serviços e, como tal, responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços.
No entanto, nada há nos autos que indique que o réu deu causa à compras indevidas, não havendo serviço defeituoso.
Conforme extrato, tais compras foram feitas através de cartão magnético. 
Conforme entendimento jurisprudencial: Instituição Financeira ? ação indenizatória ? reparação de dano ? saque efetuado por terceiro, através de utilização de cartão magnético e respectiva senha de conta corrente ? inexistência de comprovação de que o banco tinha agido com culpa ou dolo na realização do procedimento ? verba indevida (RT 756/342).
Ademais, pelo o que se infere do relato da inicial, a suposta fraude teria ocorrido em site, cuja segurança seria garantida pela empresa Facebook, sendo ela a responsável, portanto, por tal delito. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo IMPROCEDENTE  o pedido. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. 
P.R.I.C.

São Paulo, 16 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
