

TERMO DE AUDIÊNCIA - Instrução e Julgamento

Reclamação:0005275-72.2010.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Miriam dos Santos, CPF 073.393.468-48
Requerido:Marlene de Oliveira, CPF 034.531.088-84
Data da audiência:18/11/2010 às 14:40h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Simone Rodrigues Valle

Aos  18/11/2010, às 14:45 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da MMa. Juíza de Direito, comigo escrevente abaixo, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou frutífera nos seguintes termos: a) a autora abre mão do seu pedido de indenização por danos materiais; b) a autora e o seu companheiro, filho da requerida, se comprometem a pagar a quarta parte do IPTU anual do terreno onde moram, do ano de 2010 e subseqüentes, mediante recibo a ser fornecido pela ré; c) cumprido integralmente o acordo, as partes dar-se-ão plena e total quitação, não tendo nada mais a reclamar acerca do objeto desta ação. Pela MMa. Juíza foi dito: HOMOLOGO o acordo supra, extinguindo o feito, com apreciação do mérito, nos termos do art. 269, inciso III, do CPC. Autos em Cartório até 18/12/2011. Sentença publicada em audiência. REGISTRE-SE. Os presentes saem intimados de que decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse (provimento CSM nº 1.679/2009, Art. 1º, 30.2). NADA MAIS. A escrevente,       Cecília




A: 



R:
