

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 22 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito desta Vara, Dra. ADRIANA BERTONI HOLMO FIGUEIRA. Eu, Carlos Alberto Botega Irponi, Escrivão Diretor, digitei.
Processo nº:0005574-91.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Estabelecimentos de Ensino
Requerente:Maria Augusta Backer Nascimento
Requerido:Centro Universitário São Camilo

Juíza de Direito: Dra. Adriana Bertoni Holmo Figueira

Visto.

Versam os autos sobre ação declaratória constitutiva de direito, com cunho condenatório, com pedido de antecipação de tutela, movida por MARIA AUGUSTA BACKER NASCIMENTO, em relação ao CENTRO UNIVERSITÁRIO SÃO CAMILO, qualificados na inicial.

Alegou a autora, em resumo, que: (a) na condição de aluna matriculada no quinto semestre do curso de medicina ministrado pelo réu, efetuou requerimento para abono de faltas ocorridas nos dias 10, 17 e 27 de maio de 2010, em virtude de quadro depressivo de que é detentora; (b) o réu, após análise do pedido efetuado, comunicou-lhe, em 29 de agosto de 2010, o indeferimento desse abono sem apresentar qualquer fundamento legal; (c) o indeferimento do pedido da autora, sem qualquer fundamentação, caracteriza-se como ilegal e fez com que fosse reprovada por faltas; (d) a reprovação por faltas, colocou-lhe em situação desesperadora, uma vez pode acarretar o cancelamento do financiamento FIES; (e) o comportamento do réu enseja sua condenação no pagamento de indenização por dano moral.

Requereu, como antecipação de tutela, a determinação de abono das faltas ocorridas nos dias 29 de abril, 10, 17 e 27 de maio, e 11 e 18 de junho de 2010 e, como medida final a confirmação da antecipação de tutela concedida e a condenação do réu na concessão de bolsa de estudos a título de pagamento de indenização por danos materiais e de danos morais em valor a ser arbitrado pelo Magistrado.

Requereu, ainda, a concessão dos benefícios da assistência judiciária.

Documentos instruíram a inicial (f. 21/78).

O feito foi originalmente distribuído perante a 15ªVara Federal, sob nº 0018819-47.2010.403.6100, sendo, nessa Vara, concedidos à autora os benefícios da assistência judiciária e concedida a antecipação de tutela requerida (f. 81/84).

O réu, citado (f. 99), ofereceu contestação (f. 134/150), instruída com documentos (f. 151/159).

Pugnou pela improcedência do pedido, a tanto, que: (a) há norma expressa em seus regulamentos acerca do prazo para solicitação de regime de exercício domiciliar, a saber, durante o período de afastamento ou até sete (07) dias após o término deste (artigo 5º, ?a?); (b) a autora apresentou seu requerimento para abono das faltas ocorridas em 10, 17 e 27 de maio de 2010 apenas em 08 de julho de 2010, quando já expirado o prazo previsto no regulamento, tendo apresentado, em 09 de agosto de 2010 contestação de revisão de faltas; (c) ambos os recursos, para abono das faltas e a contestação de revisão de faltas, foram indeferidos pelo descumprimento de prazo pela autora; (d) os motivos dos indeferimentos, ao contrário do alegado, constam no requerimento da autora protocolado sob nº 634.983, tendo esta tomado ciência dos indeferimentos e seus motivos em 27 de agosto de 2010; (e) não deve ser condenado ao pagamento de indenização por danos morais por fato originado no descumprimento de normas pela própria autora; (f) não praticou o réu nenhum ato ilícito, o que afasta sua responsabilidade pelo pagamento de indenização por dano moral.

A decisão proferida em 08 de outubro de 2010 estendeu a antecipação de tutela para determinar que a ré providenciasse a efetiva matrícula da autora no 5º semestre em todas as matérias, bem como lançando seu nome em diários e apontamento e viabilizar a realização da prova aplicada no dia 10 de setembro de 2010 e das demais atividades que a autora tenha perdido em razão dos afastamentos, sob pena de cominação de multa diária de R$ 3.460,00 (f. 160).

Certificou a Secretaria da 15ª Vara Federal ter intimado a autora para se manifestar em réplica no dia 11 de outubro de 2011, tendo a advogada da autora lançado seu ?ciente? (f. 162).

A decisão proferida em 08 de fevereiro de 2011 reconheceu a incompetência da Justiça Federal e determinou a remessa dos autos a uma das Varas Cíveis da Justiça Estadual (f. 169/170).

A decisão proferida em 30 de maio de 2011 manteve as antecipações de tutela concedidas pela Justiça Federal e determinou a intimação da autora para se manifestar em réplica (f. 176).

Manifestou-se a autora em réplica (f. 179/188).

É o Relatório. DECIDO.

O processo comporta o julgamento antecipado porque desnecessária a produção de outras provas além da documental existente nos autos.

O artigo 207 da Constituição Federal dispõe que:

"As universidades gozam de autonomia didático-científica, administrativa e de gestão financeira e patrimonial, e obedecerão ao princípio da indissociabilidade entre ensino, pesquisa e extensão".

Disto se conclui que as universidades têm autonomia interna para regular as questões atinentes à frequencia dos alunos, faltas e abonos.

Pois bem, o Guia 2009, fornecido pela própria Universidade e acostado à inicial (fls. 54/55), assim dispõe sobre o "regime especial de compensação de ausência"

"2. Protocolar Laudo Médico Confidencial (CID, período de afastamento, carimbo e assinatura do médico) na Secretaria de Graduação, durante o período de afastamento ou até 07 dias após o término".

 A autora instruiu a exordial também com cópia do Regulamento do Processo de Exercício Domiciliar do requerido onde está estatuído (fls. 74/76):

"Art. 5º - Para solicitar o regime de exercício domiciliar, o aluno, ou pessoa por ele formalmente autorizada, deverá observar os seguintes procedimentos:
a) Protocolar na Secretaria de Graduação durante o período de afastamento, ou até 07 (sete) dias após o término deste, a solicitação de exercícios domiciliares, acompanhada de Laudo Médico Confidencial, carimbado e assinado por profissional da área médica devidamente credenciado".

Assim, para a aplicação do regime de exercício domiciliar ou de compensação de ausência, o aluno deve apresentar atestado médico em até 7 dias após o término do período de afastamento e não da emissão do laudo, como afirmado pela autora. 

As faltas que pretende abonar ocorreram nos dias 10, 17 e 27 de maio de 2010 e segundo consta da inicial,  o pedido foi protocolado junto ao réu em 29 de agosto de 2010  (2º parágrafo de fls. 9).

Pretende também abonar as faltas ocorridas também nos dias 29 de abril e 11 e 18 de junho de 2010, sem instruir a inicial com os laudos médicos.

Ocorre que, em contestação, o requerido confirmou que em 08/07/2010, a autora protocolou o requerimento de nº 630.321, referente às faltas ocorridas no mês de abril e maio (fls. 157).

Como se vê, o prazo estipulado pelo réu para formulação do pedido de exercício domiciliar já havia extrapolado, e em muito. 

Apesar do Decreto Lei 1044/69 e a Lei 602/74 não disporem sobre o prazo para entrega do atestado médico, o réu regulamentou-o, de acordo com suas diretrizes, nos termos que lhe foram conferidos pelo já citado artigo 207 da Constituição Federal.

Veja os julgados:

"PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS ESTABELECIMENTO DE ENSINO DECLARATÓRIA C.C. INDENIZAÇÃO - PRELIMINAR - CERCEAMENTO DE DEFESA - INOCORRÊNCIA - JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - POSSIBILIDADE - EXEGESE DO ART. 330, I DO CPC - DANO MATERIAL - INEXISTÊNCIA APROVEITAMENTO DE DISCIPLINA - CRITÉRIOS QUE CONTARAM COM ANUÊNCIA EXPRESSA DO AUTOR - COBRANÇA INDEVIDA - AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO - REVISÃO DE NOTA - ABONO DE FALTAS - ATOS COMPREENDIDOS NA AUTONOMIA ADMINISTRATIVA DA APELADA INTELIGÊNCIA DO ARTIGO 207 DA CF - PERDA DO PRAZO PARA REVISÃO - DANO MORAL INEXISTENTE - SENTENÇA DE IMPROCEDÊNCIA MANTIDA - PRELIMINAR REJEITADA - RECURSO NÃO PROVIDO" (TJSP,  9079881-63.2006.8.26.0000 Apelação Relator(a): Ferraz Felisardo Comarca: São Paulo Órgão julgador: 29ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 18/05/2011)

Quanto às faltas ocorridas nos dias 11 e 18/06, não há cópia de atestado médico tampouco de requerimento formulado perante o réu.

A alegação de que a "Professora Geanete" declarou que iria dar "presença coletiva para todos os alunos" não pode beneficiar a requerente porque, do que se conclui da inicial, não estava presente à aula da referida professora que, diga-se de passagem, não se sabe nem de que matéria se trata (fls. 12).

O mesmo se diga da alegação de que foram ministradas 3 horas aulas mas computadas 4 faltas em seu desfavor. Não se sabe a quais datas a autora se referiu, o que inviabiliza a análise do pedido. 

Aliás, a autora não carreou aos autos cópia de histórico escolar ou documento equivalente que demonstrasse as faltas de cada disciplina e as respectivas datas.

Por fim, observo que ao, contrário do alegado na inicial, o indeferimento do requerimento de fls. 159 foi fundamentado pelo réu, constando ainda a assinatura da autora.

Portanto, o réu agiu dentro do exercício regular de seu direito, devendo ser mantidos os indeferimentos, restando prejudicada a análise do pedido de danos morais.

Isto posto, revogo a antecipação dos efeitos da tutela anteriormente concedida e JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da causa, atentando-se à gratuidade processual que aqui lhe concedo, conforme requerido às fls. 20.

PRIC.

São Paulo, 7 de outubro de 2011.
