

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0005497-20.2013.8.26.0008
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Mônica Borsoni Silva, CPF 181.768.898-73
Requerido:Banco do Brasil S.A
Data da audiência:24/06/2013 às 18:30h



Aos 24 de junho de 2013, às 18:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Antonio Manssur Filho, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a requerente acompanhada de advogado Dr. Paulo Fernando Siro ? OAB/SP 263.197e o preposto do Banco do Brasil acompanhado de advogada Dra. Regina Okada - OAB/SP 170.821, apresetando constestação e documentos  e o preposto da empresa ré acompanahdo de advogado Dr. André Luis Pizeli Aires ? OAB/SP 196.188, apresentando documento referido a notificação da cessão. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação resultou Infrutífera. Após, pelo Juíz foi dito: Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei 9.099/95. A ação merece o pronto julgamento, porquanto todas as questões de fato e de direito estão devidamente recrudescidas nos autos, tornando desnecessária qualquer dilação probatória. A ação é procedente. Com efeito, o banco réu jamais poderia ter cedido o crédito, eis que decorrente de operações bancárias declaradas nulas por sentença já transitada em julgado e em fase de execução. Por conseguinte, se o banco réu promoveu a cessão de crédito decorrente de contratos que foram rescindidos judicialmente, portanto, nulos, deve arcar com os ônus de sua conduta. Por conseguinte, não resta dúvida que o banco réu agiu de forma culposa, dando causa à transmissão indevida de crédito declarado inexigível por sentença judicial e que acabou por ser novamente levado a apontamento. E a cessionária corré também obrou com evidente culpa. Incumbia à referida ré, por ter aduzido defesa indireta de mérito, (art. 333, II, CPC), comprovar que agiu de forma diligente, demonstrando a existência e origem da dívida que lhe foi cedida e que levou a apontamento. Na qualidade de cessionária, a requerida passou a titularizar o pretenso crédito cedido, respondendo pelas condutas realizadas a propósito de sua perseguição. Outrossim, a inexistência do crédito cedido não pode ser oposta ao pretenso devedor, mas sim, direcionada contra a cedente, pela via própria, sublinhando-se, neste particular, que na qualidade de cessionária de direito litigioso, a sentença proferida pelo MM. Juízo do Juizado Especial de Itaquera estende seus efeitos ao cessionário, (art. 42, par. 3º, CPC). Verificada a existência da culpa na conduta de ambas as rés, solidariamente responsáveis, (art. 7º, par. único, CDC), bem como do nexo causal, passa-se à verificação e aferição do dano. Resta óbvio que as condutas das requeridas deram ensejo ao apontamento da autora em cadastros restritivos, gerando danos à sua esfera extra-patrimonial, mormente em razão da mácula à imagem e patente restrição ao crédito.
Neste contexto, fundado na teoria do desestímulo, atento à qualidade das partes, grau de culpa e extensão dos danos causados, revela-se condizente fixar a indenização em R$ 10.000,00, quantia suficiente a reparar o mal causado, sem gerar enriquecimento indevido ao autor e, de outra banda, impor necessária sanção às rés. Por conseguinte e por decorrência lógica, mostra-se forçoso declarar a inexigibilidade do débito cedido à cessionária corré, com a desconstituição do débito, para o que concedo a antecipação de tutela, no corpo da sentença, determinando o cancelamento dos apontamentos. Ante o exposto, confirmo a antecipação de tutela e julgo procedente a ação para declarar a inexistência do débito e condenar as requeridas, solidariamente, à indenização, a título de danos morais, que fixo em R$ 10.000,00, corrigidos desde a data da sentença, cominando-se juros legais de 1% ao mês, contados a partir da primeira. Descabidas custas e honorários. Oficie-se, determinando o cancelamento dos apontamentos. Retirada e encaminhamento, diretamente pela parte interessada. NADA MAIS. Publicada em audiência, saem intimados os presentes. Registre-se e cumpra-se. Eu, Silvia Pina Gifoli, digitei.


MM. Juiz:


Requerente(s):


Adv. Requerente(s):




Requerido(BB):


Adv. Requeridos(s):



Requerido (Ativos):


Adv. Requerido:
