

SENTENÇA

Processo nº:0005375-22.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Telefonia
Requerente:AD Corretora de Seguros  Ltda
Requerido:Vivo S.A.


Em  25 de julho de  2013, faço conclusão destes autos à MM. Juíza de Direito, Dr. Anna Paula Dias da Costa. Eu, Anaemília Lopes de Oliveira, escrevente técnico judiciário.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa
  

     
Vistos



 Trata-se de ação de obrigação de fazer cc danos morais, de pelo rito ordinário, sob a alegação que autora é consumidora da ré e possui 71 linhas ativas. Ocorre que a partir do começo de 2012,os serviços não foram prestados no padrão de  qualidade prometidos, o que enseja  obrigação da ré em reparar os defeitos e condenação em danos morais.


Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Arguiu inépcia da incial e carência do direito de ação por falta de interesse de agir. No mérito, insistiu que  não encontrou qualquer irregularidade na prestação de serviços. Por fim, insurgiu-se quanto aos danos morais pleiteados.
 

Réplica a fls.196/198.  
               
Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

Observo, preambularmente, que a petição inicial preenche os requisitos legais.

Outrossim, a autora tem interesse de agir uma vez que a via escolhida é útil e adequada.

Trata-se de evidente relação de consumo, na qual  a pessoa jurídica é destinatária final dos serviços de telefonia móvel prestados de forma habitual e contínua ré, sendo forçosa a incidência dos princípios estatuídos na legislação consumerista, em especial o reconhecimento da vulnerabilidade do consumidor e a facilitação de sua defesa, bem como a responsabilidade objetiva da fornecedora(artigo 4º, inciso I, artigo 6º, inciso VIII, e artigo 14, todos da Lei 8.078/90).

Tanto é que o Superior Tribunal de Justiça, analisando questão relacionada à cláusula penal, já decidiu que:

"(...) Os contratos de prestação de serviços de telefonia, por envolver relação de consumo, estão sujeitos à regra prevista no § 1º do art. 52 do Código de Defesa do Consumidor (...)" (STJ ? 1ª T. ? REsp 436.224/DF ? Rel. Min. Teori Albino Zavascki ? j. 18.12.2007 ? DJU 11.02.2008, p.1). 

Mas, ainda que assim não fosse, não se pode esquecer que a empresa-ré atua por força de contrato de concessão, o que faz lembrar que, "(...) mesmo não configurada a relação de consumo, e tampouco a fragilidade econômica, técnica ou jurídica da recorrida, tem-se que o reconhecimento da responsabilidade civil da concessionária de telefonia permanecerá prescindindo totalmente da comprovação de culpa, vez que incidentes as normas reguladoras da responsabilidade dos entes prestadores de serviços públicos, a qual, assim como a do fornecedor, possui índole objetiva (art. 37, § 6º, da CF/88), sendo dotada, portanto, dos mesmos elementos constitutivos" (STJ ? 4ª T. ? REsp 660.026/RJ ? Rel. Min. Jorge Scartezzini ? j. 03.05.2005 ? DJU 27.06.2005, p. 409).
 
 Estabelecida a responsabilidade objetiva da fornecedora,seja pela natureza da relação travada com o consumidor, seja pelo caráter público dos serviços prestados, imprescindível a apreciação do panorama fático-jurídico, sendo despicienda qualquer discussão acerca da existência ou não de conduta culposa. 

   No presente caso,a autora  afirma que  mantém 71 linha ativas com a ré e que no início do ano de 2012,os serviços não foram realizados nos padrões  de qualidade  prometidos que ensejaram várias conversas transcritas na incial que não foram impugnadas pela ré,que tinha o ônus de  demonstrar que prestara os serviços de forma eficiente.

     Instada para produzir provas ressaltou que não tinha mais prova sa produzir e  sustentou  que observou todas as regras legais e contratuais, pugnando pela ausência de sua responsabilidade. Ocorre que a ré não demonstrou que informara à requerente eventuais " áreas de sombra", em que o sinal seria fraco ou inexistente  em se tratando de sua filial na rua Brigadeiro Faria Lima,impossibilitando a utilização dos serviços desta.

 Logo, resta patente a responsabilidade da operadora de telefonia, restando assente o entendimento pelo qual "(...) a contraprestação paga pelo consumidor deve corresponder aos serviços (...) efetivamente prestados, sob pena de desvantagem excessiva" (STJ 4ª T. AgRg no Ag 819.667/MG Rel. Min. Carlos Fernando Mathias j. 04.12.208 DJ e 09.02.2009; no mesmo sentido: AgRg no Ag 774.257/MG). 

Diante deste panorama fático-jurídico, não tendo a fornecedora demonstrado que o defeito no serviço inexistia, inafastável a imposição do dever de reparar os prejuízos ocasionados à consumidora ,inclusive na esfera moral.
 
 A sua ocorrência resta evidente em virtude dos transtornos consideráveis ,entre as quais as destacadas supressões  arbitrária dos serviços de supressões e falhas o que afetou a imagem da autora diante dos seus clientes.Ademais, ela  que narra uma verdadeira odisseia na petição inicial, com contatos diários para a operadora de telefonia, na tentativa de solucionar a pendenga,pela interrupção indevida dos serviços(fls.03.04 e 05).

Quanto aos critérios para fixação da indenização moral, deve-se levar em conta duas diretrizes diversas, a saber, a atenuação da desonra e dos transtornos sofridos pelo lesado, bem como a prevenção de novas condutas da mesma natureza em face de outros consumidores: "(...) O valor do dano moral deve ser arbitrado segundo os critérios da razoabilidade e da proporcionalidade, não podendo ser irrisório, tampouco fonte de enriquecimento sem causa, exercendo função reparadora do prejuízo e de prevenção da reincidência da conduta lesiva" (STJ 2ª T. AgRg no Ag 1259457/RJ Rel. Min. Humberto Martins j. 13.04.2010 DJe 27.04.2010).  

Deveras, a corrente doutrinária e jurisprudencial majoritária reputa a existência de caráter dúplice de tal indenização, "(...) pois tanto visa a punição do agente quanto a compensação pela dor sofrida"(RT 742:320). Deve, assim, "representar uma punição para o infrator, capaz de desestimulá-lo a reincidir na prática do ato ilícito, e deve ser capaz de proporcionar ao ofendido um bem-estar psíquico compensatório do amargor da ofensa" (Boletim AASP 2089:174). 

 Ademais, critérios como a própria extensão e repercussão do dano, a condição econômico-financeira das partes e,ainda, razoabilidade e proporcionalidade devem ser observados. Destarte, considerando o abalo à honra objetiva da autora, a presumida capacidade econômico-financeira da ré, a insistência desta na defesa da prática de ato lícito e as diretrizes de atenuação dos transtornos causados, bem como a prevenção de novas condutas, sopesando ainda a extensão e repercussão do dano, reputa-se a quantia de R$15.000,00 como tutela jurisdicional satisfatória e razoável.  

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais, a fim de condenara a empresa-ré: a) na obrigação de reparar o defeito apresentado,consistente na implantação de um sistema eficiente  no prazo de 5 dias, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00, até o limite de R$ 30.000,00,convertida em perdas e danos pelo valor assinalado, com a consequente suspensão do  serviço,especialmente aquele oferecido na rua Brigadeiro Faria Lima ,3015,11º andar- Itaim Bibi, CEP 01.452-000, caso a obrigação não seja cumprida  b) a pagar ao autor a quantia de R$15.000,00, a título de danos morais, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a presente data, bem como acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.

A ré arcará com as custas do processo, incluídos honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação atualizado. 


Certifico e dou fé que remeti o teor da r. sentença supra para publicação no DJE, nesta data. Certifico, ainda, que acompanhou a mesma publicação o seguinte ato ordinatório: ?Certifico e dou fé que, em caso de recurso, deverá ser recolhido 2% do valor da , correspondente ao valor de R$  305,50(trezentos e cinco reais e cinquenta centavos), sendo que o mínimo são 05 UFESP's (Lei 11.608, artigo 4º, inciso II, § 1º). Certifico, ainda, que o valor do porte de remessa ao Tribunal de Justiça é de R$ 29,50 (vinte e nove reais e cinquenta centavos) por volume, totalizando R$364,50 (trezentos e sessenta e quatro reais e cinquenta reais),  a ser pago em guia própria à disposição no Banco do Brasil (Provimento 833/04 do CSM). Nada mais. SP, 03/07/2013. Eu, Anaenília, escrevente técnico judiciário.

                                                    P.R.I.

São Paulo, 25 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
