

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 14 de junho de 2011  faço  estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito Maria Cecilia Monteiro Frazão  . Eu, Itamar Augusto Martins ,     escr.,subscr.

Processo nº:0005435-57.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Joao Poveda Filho e outro
Requerido:RS Garage Comércio de Veículos Ltda


Vistos.

JOÃO POVEDA FILHO E MARIA ELENA BARROS POVEDA ajuizaram a presente ação de rescisão contratual com devolução de valores pagos contra RS GARAGE COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA alegando ter adquirido um veículo usado em 28/07/2010. Alegam que tão logo retirado o veículo da loja levaram para troca de óleo. No dia seguinte começaram os problemas com o veículo, inicialmente constataram  dificuldade de dar partida. Também alegam que procederam a retífica do cabeçote do veículo. Ademais, o veículo não serve para os fins perseguidos pelos autores.

Postulam, assim  a rescisão contratual e a devolução dos valores pagos.

É o relatório.
DECIDO.

A presente lide não pode ser admitida face a decadência do direito postulado pelo autor.

O veículo foi adquirido em 28/07/2010 e a constatação dos supostos defeitos ocorreram a partir do primeiro dia subsequente à retirada do veículo da ré. Outrossim, os autores confessam ter realizado a retífica do cabeçote do veículo.

O artigo 26 do CDC disciplina que o prazo decadencial de 90 dias referente aos vícios ocultos inicia-se a partir da sua constatação pelo consumidor, que no caso ocorreu em julho de 2010.  Assim, inevitável o reconhecimento da decadência. Nesse sentido:
ARRENDAMENTO MERCANTIL - 'Leasing' - Rescisão contratual - Vício redibitório - Prazo - Decadência - Termo inicial - Constatação do defeito impedindo a utilização do bem - Ação ajuizada além do prazo legal.Se a autora, após uso regular do veículo, constatou defeito então oculto e que impedia fosse ele utilizado para o fim a que adquirido, deveria tê-lo devolvido imediatamente, usando, até, das prerrogativas do Código de Defesa do Consumidor e não, após mais de sete meses de sua aquisição, vir a juízo postular pela rescisão do contrato de venda e compra do veículo. Nos contratos onde aparece o vício redibitório o prazo para enjeitar a coisa redibindo o contrato, ou para reclamar o abatimento do preço, é de quinze dias, se se tratar de coisas móveis (Código Civil/1916, artigo 178, parágrafo segundo), ou 30 dias pelo Código de Defesa do Consumidor (artigo 26, I). O prazo por qualquer ângulo que se examine a questão, já se esvaiu, tendo em vista as datas da aquisição do carro e das reclamações.(2ºTACivSP - Ap. c/ Rev. nº 676.097-00/5 - 8ª Câm. - Rel. Juiz Occhiuto Júnior - J. 21.10.2004).

Durante o prazo de 90 dias poderá consumidor optar por uma das alternativas do artigo 18 do CDC:

Art. 18 (...).

Parágrafo primeiro - Não sendo o vício sanado no prazo máximo de 30 (trinta) dias, pode o consumidor exigir, alternativamente e à sua escolha:

I - a substituição do produto por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso;
II - a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos;
III - o abatimento proporcional do preço.

Os autores  optaram pela rescisão contratual com a devolução do preço pago (§ 1º, inciso III do art.18 CDC) e, para tanto, a lei lhe facultava o prazo decadencial de 90 dias, sendo certo que a presente lide foi ajuizada quando já superado de há muito o prazo decadencial.

Ante o exposto, indefiro a inicial e  JULGO EXTINTO o processo com resolução de mérito face o acolhimento da decadência do direito postulado (art.26 cc. art. 18, § 1º, III do CDC), nos termos dos arts. 295, inciso IV  e 269, IV do CPC. E certificado o trânsito em julgado, arquivem-se, autorizado desde já o desentranhamento dos documentos que acompanham a inicial.
Por fim, defiro a gratuidade.
P.R.I.C.  
São Paulo, 14 de junho de 2011



Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juiz(a) de Direito
