

SENTENÇA

Processo nº:0005478-10.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:João Raimundo Pereira
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Gustavo Ferrari








Vistos.







JOÃO RAIMUNDO PEREIRA, qualificado nos autos, propôs a presente Ação de Indenização por Danos Materiais c.c. Obrigação de Fazer, sob o rito ordinário, em face do MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que no dia 6 de abril de 2011, na região da Av. João Simão de Castro, nº 2100, funcionários públicos da Guarda Civil Metropolitana e fiscais da Prefeitura de São Paulo apreenderam seu trailer, bem como mercadorias e documentos pessoais que estavam no interior do veículo.

Como o autor não estava presente no local dos fatos, posteriormente provocou a Municipalidade para saber o que havia ocorrido com seus bens, quando foi informado que os agentes públicos apenas apreenderam o trailer e algumas poucas mercadorias, e que não estavam na posse de seus documentos.

Entende o autor que a apreensão e a negativa de restituição dos bens acima descritos é ilegal, tendo lhe causado danos materiais que devem ser indenizados. Além disso, pretende que o réu seja condenado à obrigação de fazer consistente na devolução dos seus documentos pessoais.

Juntou, com a inicial, documentos de fls. 09/37.

O réu foi citado (fls. 39) e ofereceu resposta, na forma de contestação (fls. 41/47), arguindo, no mérito, que a Administração não realizou a apreensão do trailer, das mercadorias e dos documentos do autor. Ao contrário, o próprio autor e pessoas próximas retiraram as mercadorias e, ao tentar remover o trailer, este, de tão velho, desintegrou-se.

Por este motivo, não houve ato ilícito praticado pela Administração, tampouco dano e nexo causal. Inexiste, portanto, responsabilidade objetiva do Município de São Paulo pelos supostos danos causados. 

Réplica a fl. 65.

O feito foi saneado (fl. 72), e, em audiência de instrução e julgamento, foi colhida prova testemunhal (fls. 102/105).

Encerrada a instrução, as partes manifestaram-se em debates orais, reiterando suas alegações anteriores (fls. 100/101). 

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A responsabilidade civil da Administração Pública é regida pelo disposto no parágrafo 6º, do artigo 37, da atual Carta Magna, que prevê que ?As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa.?

Isto significa dizer que para a apuração de eventual responsabilidade da Administração Pública ou de quem a substitui é necessário: a) identificar o comportamento do Poder Público; b) aferir o dano, seja este material ou moral; c) revelar o nexo causal entre o comportamento e o dano, e ainda a imputação normativa correspondente. No caso em tela, falta a comprovação de alguns dos elementos acima.

Inicialmente, não se vislumbra que os agentes do réu tenham praticado algum ilícito. Compete à Prefeitura de São Paulo autorizar e fiscalizar a utilização, por particulares, de áreas públicas situadas nos limites do município. Desta forma, os agentes da Prefeitura tinham competência para retirar ou exigir a retirada das barracas e do trailer que ocupavam, de forma indevida, a via pública.

Concernente ao alegado dano material sofrido pelo autor, que teria perdido as mercadorias, utensílios e documentos guardados no trailer, prevalece a fé pública do documento de fls. 51, indicativo de que tais bens foram retirados do trailer pelo próprio autor e por pessoas que o ajudavam.

A prova testemunhal colhida na fase de instrução, embora tenha abonado a versão sustentada pelo autor na inicial, deve ser valorada de forma apropriada, tendo em vista que uma das testemunhas era empregado do autor (fl. 102) e outra conhecia o autor há aproximadamente 10 anos, por trabalhar na região (fls. 104/105).

Dessa forma, na visão deste magistrado, e respeitando opiniões em contrário, a prova testemunhal produzida não é robusta o suficiente para comprovar que os funcionários apreenderam as mercadorias e documentos do autor. Deve prevalecer, portanto a versão esposada pela Administração Pública, que goza de presunção de veracidade, de que as mercadorias e documentos foram retirados pelo autor.

Ademais, inexiste prova de quais mercadorias e utensílios estariam no interior do trailer. Apesar de constar no ofício de fls. 9/10 que os produtos comercializados pelo autor eram lícitos e possuíam nota fiscal, nenhuma dessas notas foi juntada aos autos. Apenas foi apresentada uma relação manuscrita de mercadorias e utensílios (fls. 11/12), bem como impressões do site da ?Nota Fiscal Paulista?, que fazem referência genérica a compras de mercadorias em atacados, anteriores e posteriores à data dos fatos. 

Desta feita, ainda que considerássemos a versão de que o trailer foi retirado com produtos dentro, inviável seria valorar eventual indenização por dano material, tendo em vista que o autor não se desincumbiu do ônus de comprovar o que exatamente havia no veículo, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Importante notar que a jurisprudência é uníssona quanto à necessidade comprovação da ocorrência dos danos materiais. Neste sentido, transcreve-se recente julgado do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

?EMENTA: AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. Danos materiais. Necessidade de efetiva comprovação de sua ocorrência. Comprovação não realizada no presente caso. Recurso improvido.? (TJSP, apelação nº 9200402372006826-SP, 14ª Câmara de Direito Privado Rel. Des. Pedro Ablas, julgamento em 27/07/2011, publicação em 29/07/2011)

Também não há provas firmes de que os documentos pessoais do autor estavam no trailer. Além disso, afirma a ré que o autor teve a possibilidade de retirar os documentos antes que o veículo fosse inutilizado. Portanto, não há fundamentos para acolher o segundo pedido formulado pelo autor, para obrigar o réu a devolver seus documentos pessoais.

Ainda que seja objetiva a responsabilidade do Estado, não estando configurado qualquer ato ilícito, comissivo ou omissivo, perpetrado pelos agentes da municipalidade, e tampouco havendo comprovação do alegado dano material, inviável falar-se em indenização por prejuízos de tal natureza.

Diante do exposto, dadas as especificidades do caso concreto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, com fulcro no art. 269, inciso I, do CPC.

Condeno o autor a pagar as despesas processuais e honorários de advogado que arbitro em 10% do valor atribuído à causa. Contudo, suspendo os pagamentos por ser o autor beneficiário da Justiça Gratuita. 

P.R.I.



São Paulo, 22 de novembro de 2012.

PAULO GUSTAVO FERRARI
Juiz Substituto

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
