

SENTENÇA

Processo nº:016.10.005760-3
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:BIANCA CREDIDIO LEITE
Requerido:BANCO CARREFOUR S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Vergueiro Loureiro


Vistos.

Afasto a preliminar arguida, pois o Requerido manteve relação jurídica de direito material com o Requerente. É parte legítima para figurar no pólo passivo da demanda. 

No mérito, os pedidos são parcialmente procedentes. 

Com efeito. A Requerente impugna valores da fatura de fl. 16, de outubro de 2009. São valores relacionados à transferência de saldo faturado anterior, ajuste crédito juros etc. A Requerida não logrou demonstrar o cabimento e a legalidade dos referidos valores. Sequer mencionou a origem dessas quantias cobradas. 

Desta feita, o pedido inicial há de ser em parte acolhido. Ressalte-se que os fatos ocorridos após o ajuizamento da demanda serão considerados nesta sentença. Em especial o acordo firmado entre as partes. Se os valores impugnados e descritos na fatura de fl. 16 são indevidos, inexigíveis as parcelas vincendas do acordo firmado, cancelando-se definitivamente os respectivos apontamentos. . 

Afasto de outro lado o pedido de dano moral. 

Com efeito, o extrato apresentado pela Requerida indica a existência de outros apontamentos, concomitantes, em nome da Requerente. Assim, aplica-se ao caso a súmula 385 do STJ, que dispõe: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento. Caberia à Requerente ter provado que todos os outros apontamentos não eram legítimos. Mas não o fez. Não se há de cogitar, pois, no pagamento de indenização por dano moral. 
Assim, e por todo o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos, para declarar a inexistência do débito descrito na inicial da Requerente com a Requerida, cancelando-se definitivamente os respectivos apontamentos e restando inexigíveis as prestações vincendas do acordo firmado (no valor de R$ 148,98, cada). 
Sem condenação em custas e honorários de advogado por expressa disposição legal (art. 55 da Lei 9.099/95).

Fica consignado que, na eventualidade de ser interposto recurso, o recorrente deverá recolher o preparo recursal na forma da Súmula 13, do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital, publicado em 12.06.2006, com a seguinte redação: O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º. da Lei n. 11.608/2003, sendo no mínimo 5 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno.

São Paulo, 15 de setembro de 2010.
