

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em      22      de      novembro       de             2011
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:0005786-86.2009.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Felipe dos Santos Monteiro e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite


                               VISTOS.


                                 PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS  ajuizou ação de indenização contra FELIPE DOS SANTOS MONTEIRO e THIAGO VERGÍLIO DOS SANTOS (fls.73), visando ao recebimento da quantia de R$3.032,00 a título de ressarcimento das despesas decorrentes de acidente automobilístico que teria sido provocado pelo segundo réu, na condução do veículo Renault Clio, placa GNZ 3750, de propriedade do primeiro.

 Salientou que o veículo do requerido teria atingido o do segurado (que mantém contrato de seguro com a autora), que se encontrava estacionado e em nada contribuiu para o evento, resultando no respectivo desembolso em razão do contrato de seguro e sub-rogação no direito de cobrança.

Após regular citação, os requeridos deixaram de apresentar contestação, conforme certidão de fls. 164.

                                 
É O RELATÓRIO

                                 DECIDO:

                             É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, em decorrência da revelia.

                                A ausência de contestação faz presumir a veracidade dos fatos alegados na inicial, até porque prestigiados pela documentação que confirma a culpa, nexo causal e extensão dos danos.

Outrossim, há comprovação da sub-rogação (fls.57/59). 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR solidariamente os requeridos ao pagamento da quantia de R$3.032,00, corrigida monetariamente a partir do desembolso, com juros legais desde as citações, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

             Em razão da sucumbência, arcarão os réus  com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, fixados em 10% sobre o valor da condenação. 

                                  Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.

   São Paulo, 02 de dezembro de 2011.
