

SENTENÇA

Processo nº:0005038-07.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Sebastião Dias
Requerido:Viação Miracatiba Ltda.

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 31 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. AMANDA EIKO SATO
Eu, ___________________Escrevente, subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

Vistos.

Trata-se de ação ajuizada por SEBASTIÃO DIAS em face de VIAÇÃO MIRACATIBA LTDA visando a obter indenização pelos danos morais suportados em razão de acidente de trânsito que o vitimou quando viajava em coletivo (ônibus) operado pela ré.

Conta o requerente que, no dia 04 de setembro de 2010, embarcou no coletivo visando retornar ao seu lar.

Contudo, o ônibus onde se encontrava acabou por se envolver em acidente de trânsito.

Por causa do impacto, teria sofrido lesões que o levaram a ser encaminhado a um hospital próximo.

Requereu indenização por danos materiais correspondente à armação de óculos que precisou comprar para substituir aquela danificada quando do acidente e indenização por danos morais de, no mínimo, 80 salários-mínimos.

Foi concedido o benefício da justiça gratuita ao autor e este foi instado a juntar aos autos relatório médico detalhado (fls. 40/41).

A ré ofereceu contestação às folhas 45/49.

Inicialmente, impugnou o pedido de indenização por danos morais, eis que o requerente não teria provado nenhuma lesão física em razão do acidente.

Impugnou o pedido de indenização por danos materiais porque a documentação juntada não seria hábil para provar o prejuízo de R$ 390,00.

Réplica às folhas 67/75.

Houve determinação para que o hospital onde o autor fora tratado enviasse a este Juízo relatório médico (fl. 84).

Documentos enviados e juntados às folhas 87/91.

Manifestação do autor (fls. 97/98) e da ré (fl. 100).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Desnecessária a produção de novas provas, além daquelas que já constam dos autos. Com fulcro no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, passo a, desde logo, sentenciar o feito.

Sem preliminares argüidas em sede de contestação, cumpre passar sem mais delongas ao exame do mérito.

A hipótese é de integral procedência da demanda.

O requerente visa à indenização por danos materiais e morais sofridos por conta de acidente de trânsito, enquanto era transportado pela empresa ré.

A requerida, de outro lado, impugna a existência dos danos relatados, minimizando eventuais danos morais e afirmando a inexistência de danos materiais.

Razão, porém, não lhe assiste.
 
Cabe recordar que o pedido de indenização decorrente de contrato de transporte exige, tão-somente, a prova do fato do transporte e do dano. Isso porque, responsabilidade objetiva que é, decorre do inadimplemento contratual. 

Por essas razões, tem a doutrina entendido que a obrigação assumida pelo transportador é de resultado, qual seja, transportar são e salvo o passageiro, até o local do seu destino.

A não obtenção desse resultado equivale ao inadimplemento contratual e, por conseqüência, a responsabilidade do transportador pelo dano ocorrido, que só pode ser afastada pela comprovação de caso fortuito, força maior ou culpa exclusiva da vítima.

O infortúnio narrado na inicial não pode ser entendido como caso fortuito, porque não decorre das forças da natureza. Não se cogita de culpa exclusiva da vítima. Também não é hipótese de força maior, uma vez que não decorreu de eventos imprevisíveis e irresistíveis.

A ré, pois, obrigou-se a um fato determinado, nas condições em que ajustou. Não cumpriu o contratado, uma vez que o passageiro não foi conduzido até o local de seu desembarque incólume.

Patente, portanto, a responsabilidade da ré no caso vertente, porque objetiva e porque não incidente qualquer das causas excludentes de sua responsabilidade.

Passo, por conseguinte, à fixação da indenização.

Em relação aos danos materiais, pese a insurgência da requerida, entendo ter restado bem demonstrado o prejuízo do requerente. À folha 22, consta exame oftalmológico que constata ser o autor portador de hipermetropia. O exame foi realizado, em 08 de setembro de 2010, por oftalmologista.

À folha 23, consta recibo, com carimbo de ótica. Entendo válido tal documento, apesar de não ser nota fiscal.

Caberia à ré demonstrar a inexistência de tal comércio.

A proximidade da data do acidente à data do exame oftalmológico e à data da aquisição da armação e lente fazem presumir que o autor teve sua armação danificada quando do acidente.

O fato é corroborado pelo exame do requerente em que se constatou ter sofrido ferimento no rosto (fl. 89).

Assim, de rigor que a empresa-ré seja condenada a ressarcir o valor despendido pelo autor para adquirir nova armação e lentes de óculos (R$ 390,00).

Quanto ao pedido de indenização por danos morais, não é preciso produção de prova para saber que o sofrimento de lesões corporais ? pessoais ou por um ente querido ?  enseja dor moral. No caso específico, o autor contratou os serviços da ré a fim de chegar em seu lar, mas acabou sendo vítima de acidente de trânsito. A necessidade de encaminhamento ao hospital para atendimento especializado foi comprovada pelos documentos de folhas 88/91, que dão conta que o autor foi encaminhado ao nosocômio, socorrido pelo resgate. Fácil, assim, é compreender que houve trauma em razão do acidente, que não se gostaria de reviver. 

Acerca do critério para a fixação do dano moral, preciosa é a lição de WLADIMIR VALLER (A reparação do dano moral no direito brasileiro, E.V. Editora, 3ª edição, pág. 301):

Para alcançar a justa reparação do dano moral sofrido pelo lesado, o julgador deverá levar em conta elementos objetivos e subjetivos, especialmente os que dizem respeito: a) à importância da lesão, ou da dor sofrida, assim como sua duração e seqüelas que causam a dor; b) à idade e ao sexo da vítima; c) ao caráter permanente ou não do menoscabo que ocasiona o sofrimento; d) à relação de parentesco com a vítima quando se trata do chamado dano por ricochete; e) à situação econômica das partes; f) à intensidade do dolo ou ao grau da culpa.

Há que se verificar que valor algum seria capaz de trazer as partes ao estado anterior ao do dano. O valor a ser arbitrado tem, aí, função de amenizar os sofrimentos a que a parte foi submetida.

Há ainda, para aqueles que admitem, a função de inibir a conduta violadora da esfera de integridade daquele que sofreu o dano.

Na ausência de legislação própria, deve haver um critério de bom senso e de razoabilidade para a fixação do valor. Desta forma, diante dos fatos acima aludidos, fixo o dano moral em R$ 10.000,00 (dez mil reais).

Por tudo quanto exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação ajuizada por SEBASTIÃO DIAS em face de VIAÇÃO MIRACATIBA LTDA para condenar a requerida a pagar ao autor: a) R$ 390,00, por danos materiais, a ser corrigido desde a data do pagamento (08/9/2010), com incidência de juros moratórios de 1%, ao mês, a contar da citação; b) a quantia de R$ 10.000,00, pelos danos morais suportados, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação, mediante correção monetária, a contar da data da publicação desta sentença.

Em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito com resolução do mérito, o que faço a teor do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em razão do resultado ora alcançado, fica à requerida carreada integralmente a responsabilidade pelo pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, os quais arbitro, com fulcro no artigo 20, § 3.º, do Código de Processo Civil, em 20% do valor da condenação.

A parte requerida sai intimada acerca do disposto no artigo 475-J, do Código de Processo Civil, no sentido de que, com o início da execução provisória, ou após o trânsito em julgado da decisão, no prazo de 15 dias, deve efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito, mais a fixação de honorários advocatícios, em fase de cumprimento de sentença.

Com o trânsito em julgado, aguarde-se por cinco dias atos e diligências que competem às partes. Nada sendo requerido, remetam-se os autos ao arquivo provisório, onde aguardarão provocação.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 31 de agosto de 2011.
