

SENTENÇA

Processo nº:010.10.005612-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:MARLENE BEZERRA RAMOS
Requerido:BANCO VOTORANTIM S.A.




Vistos.

Dispensa-se o relatório consoante faculta o artigo 38 da Lei 9099/95.
Decide-se.
Estabelece o artigo 20 da Lei 9099/95, que não comparecendo o requerido à audiência de conciliação, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz.
Os efeitos decorrentes da revelia são aplicáveis à hipótese sub judice, visto que o requerido, embora regularmente citado para os termos desta ação e intimado a comparecer à audiência designada (fls.13vº), não compareceu ao ato (fls. 14) e tampouco justificou a ausência. Presumidos verdadeiros os fatos alegados pela requerente, impõe-se aplicar o direito à espécie. 
Diante dos fatos articulados na inicial e da documentação apresentada, os quais não foram contraditados pelo requerido, em face da revelia operada, a pretensão procede. 

Evidente o nexo causal entre o ilícito e os danos, decorrentes da indevida inscrição do nome do requerente nos cadastros dos órgãos de Proteção ao Crédito, resta fixar o valor da indenização pelo dano moral experimentado pela requerente, no que o Juízo se atenta aos critérios de razoabilidade pautados por duas funções distintas, quais sejam, a compensatória e inibitória. Assim, para o fim de compensar a vítima, atenuar a lesão e com o fito de inibir a requerida à prática de atos como os aqui retratados, reputo conveniente e adequada a indenização no montante de R$ 1.000,00, apto a satisfazer o dano experimentado pelo requerente..  
Ante o exposto, julgo a ação procedente, declaro a rescisão contrato de empréstimo nº 195427260 e em consequência, declaro a inexigibilidade da cobrança de R$ 885,66, referente as parcelas vincendas. Condeno a requerida, ainda, ao pagamento do valor de R$ 30,54, em dobro, a título de repetição de indébito, totalizando R$ 61,08,  e ao pagamento do valor de R$ 1.000,00, referente a danos morais, ambas, corrigidas monetariamente pela  Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a primeira desde a propositura da ação e a segunda desde a presente data, e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.  Em conseqüência, extingo o feito, com apreciação de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Sem custas processuais e honorários advocatícios neste grau de jurisdição, a teor do que impõe a Lei. nº 9099/95.

O valor do preparo é de R$ 184,10, que deverá ser recolhido observando-se o disposto na Lei 11.608/03, acrescido da quantia de R$25,00, por volume de autos atinente ao porte de remessa e retorno, conforme Provimento 833/04 do Conselho Supervisor da Magistratura (guia fundo de despesas, código da receita 110-4). 
Considerando-se as disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95, a ausência de qualquer indício de dano irreparável para a parte, eventuais recursos serão recebidos somente no efeito devolutivo, de forma que, o requerido deverá cumprir a disposição contida no artigo 475-J, do Código de Processo Civil, efetuando o pagamento, no prazo de 15 dias, do montante da condenação, sob pena deste ser acrescida a multa de 10%.
P.R.I.C. 


São Paulo, 03 de agosto de 2010.
