

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 08 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. 


SENTENÇA

Processo nº:0005819-74.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rodrigo Cunha Gradiz
Requerido:Comercial Nova e Park Estacionamento Ltda EPP e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin



VISTOS.



RODRIGO CUNHA GRADIZ ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais em face de COMERCIAL NOVA E PARK ESTACIONAMENTO LTDA EPP e BANCO ITAU UNIBANCO S/A alegando, em síntese, que, em 11 de agosto de 2011, realizou um saque de R$ 4.000,00 na agência do Banco Bradesco da Rua Tuiuti, que se somaram aos R$ 5.100,00 que trazia de casa, para pagamento de sua fatura do cartão de crédito no valor de R$ 14.319,23. Relatou que se dirigiu à agência do segundo requerido na Praça Silvio Romero para quitar a fatura, ingressando no estacionamento que fica no subsolo. Afirmou que aguardava no balcão para receber o ticket do veículo quando foi abordado por um assaltante com arma de fogo que, pelas costas, disse-lhe para entregar o dinheiro que sacara no Bradesco. 
Prosseguiu aduzindo que o meliante acabou subtraindo os R$ 9.100,00 que estavam com o requerente e saiu pela rampa de acesso do estacionamento, que não tem qualquer segurança, numa moto preta conduzida por outro indivíduo. Asseverou que as câmeras de segurança não funcionam e que os réus não efetivaram nenhum ressarcimento. Por esses motivos, ressaltando que a responsabilidade dos requeridos (prestadores de serviço) é objetiva e solidária, ajuizou a presente demanda postulando a condenação dos réus a restituir a quantia de R$ 9.100,00 subtraída pelos criminosos e ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 30.000,00. À inicial foram acostados os documentos de fls. 13/28.
Citado, o primeiro requerido apresentou contestação na qual arguiu as preliminares de carência de ação e inépcia da inicial. Ainda preliminarmente, denunciou à lide o Banco Bradesco, já que o saque de R$ 4.000,00 nele foi realizado e os meliantes vinham perseguindo o autor desde aquele estabelecimento, e levantou sua ilegitimidade passiva uma vez que não houve falha no serviço prestado. No mérito, afirmou que se verificou culpa exclusiva ? ou no mínimo concorrente ? do autor ao carregar quantia vultuosa sem se utilizar dos meios eletrônicos de pagamento. Na sequência, ponderou que não há que se falar em responsabilidade civil ante a excludente da força maior (roubo) e a inexistência de ato ilícito. Por fim, asseverou que não ficaram comprovados os danos materiais e morais. Com a contestação vieram os documentos de fls. 64/74.
Por seu turno, o segundo requerido ofertou defesa em que sustentou que não foi encontrada qualquer irregularidade que justificasse o ressarcimento postulado. Afirmou que não possui estacionamento próprio (uma terceira empresa aluga o espaço e presta esse serviço) e que orienta seus clientes a não realizar saques de grande monta. Argumentou, ainda, que os fatos ocorreram fora da agência bancária, o que afasta sua responsabilidade, e que não agiu com culpa em nenhuma de suas modalidades e tampouco está presente o nexo de causalidade. Sustentou, também, que se verificou a excludente da culpa exclusiva de terceiro (o assaltante) e que nada poderia ter feito para evitar o ocorrido (somente presta serviços de segurança, inclusive com equipe armada, dentro da agência). Ao final, insurgiu-se contra a caracterização dos danos materiais e morais e, subsidiariamente, rogou moderação no valor da condenação. Juntou documentos a fls. 81/95.
Réplica a fls. 100/112.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, o autor bateu-se pela produção de prova oral (fl. 115/116), ao passo que o primeiro requerido solicitou prova oral e documental (fls. 118/119) e o segundo postulou o julgamento antecipado da lide (fls. 121).
Saneado o feito, foram afastadas as preliminares e deferida a produção de prova oral (fls. 122/126).
Colhidos os depoimentos do autor e de uma testemunha (fls. 151/171).
Documentos juntados a fls. 173/177 em atenção ao quanto determinado na audiência.
Alegações finais a fls. 195/199, 201/205 e 207/209.

É o relatório.
D E C I D O.

De início, saliente-se que as preliminares já foram analisadas quando do saneador, de sorte que não se faz necessária nova manifestação judicial a respeito.
O pedido é parcialmente procedente.
Considerando o ônus da impugnação específica, segundo o qual o réu deve insurgir-se especificamente contra todos os fatos retratados na inicial, sob pena de se tornarem incontroversos aqueles não impugnados, lícito reconhecer que realmente o autor foi vítima de um roubo no estacionamento existente na agência do segundo requerido.
Ora, em nenhum momento da contestação os réus rebateram tais alegações. 
Demais disso, a testemunha Paulo Sérgio, arrolada pelos próprios réus, confirmou a subtração do numerário do autor no estacionamento indicado:


?J: O senhor pode me contar?
 D: Eu estava manobrando um carro, estava retornando, porque lá tem um pátio interno e um externo, quando eu ia passando eu vi uma pessoa com um revólver na cabeça, aí eu parei, nisso entrou uma moto, quando eu olhei de novo a pessoa que estava assaltando já tinha subido, porque lá e uma rampa estreita e ele tinha subido, a moto entrou, parou, olhou, fez a meia volta e veio, quase me atropelou, eu até parei e ele passou, aí eu fui até o colega: o que aconteceu? Ele falou: o cliente foi assaltado aqui, ele disse que sacou o dinheiro no Bradesco, o bandido chegou e falou assim: me dá o dinheiro que você sacou no Bradesco, e subiu a rampa, o bandido e o motoqueiro quando eu acho que ele veio, que lá não passa moto, ele fez o retorno e saiu, porque pelo que eu deduzia é isso, eles estavam juntos, que ele quase me atropelou.? (fls. 166)



Assim, é de se ter por verdadeira tal assertiva, sendo o caso de se verificar se esse fato acarreta a responsabilização dos requeridos.
E diante do contexto dos autos, forçoso reconhecer a responsabilidade dos requeridos pela indenização ao autor.
Isto porque o Código de Defesa do Consumidor determina que a responsabilidade do fornecedor de serviços/produtos é objetiva, isto é, independe da existência de culpa.
A relação de consumo estabelecida entre os réus e o autor é evidente, já que este último atua como destinatário final dos serviços prestados pelos requeridos.
Desta sorte, para a caracterização da responsabilidade da requerida, basta que se verifique a existência de danos ao autor em decorrência dos serviços prestados pelos requeridos.
E no caso em tela tais requisitos estão presentes.
Ora, o autor dirigiu-se ao estabelecimento do réu para efetuar o pagamento de sua fatura de cartão de crédito e acabou sendo vítima de um roubo no interior do estacionamento existente no local (dano e nexo de causalidade).
Se assim é, inegável a responsabilidade solidária de ambos os requeridos.
Do estacionamento porque os serviços são prestados diretamente por ele, de maneira remunerada, de forma que lhe compete o dever de zelar pela integridade de seus clientes.
Do banco requerido porque ele aluga o espaço à empresa que explora o serviço de estacionamento, certamente auferindo remuneração com a locação e angariando clientes em decorrência da facilidade do estacionamento, de modo que também fica responsável pelas condutas da empresa que ele selecionou para prestar o referido serviço.
Nem se argumente que o fato do estacionamento ser terceirizado impede a responsabilização do banco. 
A uma porque, como já foi mencionado acima, o banco aluga a área e recebe a devida contraprestação, de sorte que não pode se livrar de assumir eventuais ônus decorrentes desse serviço. 
A duas porque o estacionamento que se localiza no próprio prédio da instituição financeira, o que certamente funciona como um estímulo ao comparecimento dos clientes, de modo que o estacionamento deve ser compreendido como uma extensão da agência.
Afinal, no concorrido mercado dos bancos, aqueles que oferecem maior conforto e segurança certamente conseguem cativar e angariar cada vez mais clientes, mormente porque o noticiário diariamente alerta sobre assaltos ocorridos com pessoas que saíram de agências bancárias, muitas vezes sem efetuar saques.
E não há dúvida que estacionamento no prédio da agência é um item relevante quando se fala em conforto e segurança. 
Ora, é certo que nenhum cliente bancário irá, nos dias de hoje, frequentar agência bancária na qual deve estacionar seu veículo na rua. Ele dará, seguramente, preferência àquelas que oferecem estacionamento no prédio. 
Daí porque não há como se afastar a responsabilidade das Instituições Financeiras pelos danos causados àquele que, fazendo uso dos serviços bancários, é vítima de assalto no estacionamento de uma de suas agências.
Irrelevante se o estacionamento é alugado, arrendado ou conveniado, já que ele se revela para o usuário da agência bancária como uma extensão desta, local em que ingressa com a esperança de que ali estará seguro, justamente porque é esta imagem que o Banco transmite para o cliente ou usuário ao oferecer este serviço.
Reconhecendo a responsabilidade solidária de ambos, estacionamento e banco, em hipótese de roubo no local, confiram-se os seguintes julgados:

?Reponsabilidade civil - Ação de indenização por danos materiais e morais - Ilegitimidade passiva do banco réu - Inexistência - Cerceamento de defesa - Inocorrência - Sentença de parcial procedência que somente condenou os corréus a indenizar o requerente pelos danos materiais - Autor que pugna pela reforma alegando existência de danos morais indenizáveis - Requerente que fora vítima de assalto em estacionamento parceiro do banco réu logo após saque pré-agendado - Responsabilidade solidária entre os corréus existente, visto que há a obrigação destes em manter a vigilância de suas dependências a fim de garantir a segurança de seus clientes - Sentença modificada. Preliminares rejeitadas. Recurso do autor parcialmente provido e dos réus improvido.? (Apelação 0022777-30/2009 - 2ª Câmara de Direito Privado ? rel. Neves Amorim ? j. 18/12/2012 - Data de registro: 18/01/2013)

?PRELIMINAR - ILEGITIMIDADE PASSIVA Pretensão do banco réu de que seja reconhecida sua ilegitimidade passiva, sob a alegação de que o dano ocorreu nas dependências da empresa corré, administradora do estacionamento, sendo dela a responsabilidade pelo dano sofrido pelo autor Rejeição Hipótese em que o serviço é oferecido pelo banco a seus clientes e administrado pela empresa corré Responsabilidade do banco pelos danos causados em estacionamento a seus clientes Responsabilidade solidária de ambos os réus decorrente do risco da atividade PRELIMINAR REJEITADA. RESPONSABILIDADE CIVIL Ação com pedido de indenização por danos materiais e morais Pretensão da empresa ré de que seja afastada sua condenação à reparação por dano material, decorrente de furto de veículo nas dependências do estacionamento por ela administrado, vinculado ao banco réu Alegação da empresa apelante de que apenas administra um estacionamento em via pública, não existindo contrato de depósito do veículo com o autor Descabimento Hipótese em que os réus cobram uma taxa pela utilização do estacionamento, gerando assim a expectativa do cliente de que seu carro esteja seguro Corréus que devem responder objetivamente pelos danos suportados pelo autor, como decorrência do risco da atividade que desenvolvem - RECURSO DESPROVIDO. DANOS MATERIAIS Excludente de responsabilidade Pretensão dos réus de reformar sentença condenatória ao pagamento de indenização por danos materiais Veículo furtado em estacionamento vinculado à agência bancária - Descabimento - Hipótese em que o Banco e a empresa administradora do estacionamento respondem pelos prejuízos sofridos pelos clientes Indenização que deve corresponder ao valor integral do veículo RECURSO DESPROVIDO. DANO MORAL Pretensão dos apelantes de que seja afastada a condenação ao pagamento de indenização por dano moral de R$ 1.000,00 (mil reais) Descabimento Hipótese em que ficou configurado o reclamado dano moral pelo furto do veículo, em local que supunha o autor seria seguro, bem como pelas várias tentativas do autor de solucionar o problema administrativamente com os réus, que se esquivaram de suas responsabilidades RECURSO DESPROVIDO.? (Apelação 0204249-83/2009 - 13ª Câmara de Direito Privado ? rel. Ana de Lourdes Coutinho Silva ? j. 30/01/2013 - Data de registro: 01/02/2013)


As demais assertivas constantes da defesa não infirmam a conclusão acima indicada.
Não há que se falar na ocorrência de caso fortuito ou força maior a eliminar o nexo de causalidade entre o serviço prestado pelo réu e o dano sofrido pelo autor.
É que, para que se cogite da incidência do instituto jurídico em questão, mister verificar se todas as medidas preventivas foram tomadas pelos requeridos para, ao menos dentro de seu alcance, minimizar a possibilidade de ocorrer o ilícito ora noticiado.
Muito embora se reconheça que tais medidas, às vezes, não serão suficientes para impedir o ilícito, é certo que elas, no entanto, inibiriam a sua ocorrência, elidindo qualquer responsabilidade dos requeridos.
Ocorre que os elementos constantes dos autos indicam que os réus não tomaram todas as medidas que estavam a seu alcance, o que inviabiliza o reconhecimento do caso fortuito ou da força maior.
Tratando-se de estabelecimento que recebe a visita de número considerável de consumidores com seus veículos, imprescindível que exista um proporcional aparato de segurança para guardar o patrimônio e as pessoas que o frequentam.
Nesse particular, veja-se, que não existiam sequer câmeras de segurança funcionando para evitar ou minimizar o evento, o que já denota a responsabilidade dos réus pelo evento ocorrido.
Demais disso, não havia qualquer equipe de segurança para zelar pela integridade do patrimônio e higidez física dos consumidores, circunstância essa que certamente poderia evitar ou dificultar a prática do roubo.
Por fim, cabe destacar que, ao que consta dos autos, o número de funcionários era reduzido para a demanda que se verificava no estacionamento, o que corrobora a conclusão de que os réus não tomaram todas as medidas possíveis para evitar a subtração.
Conclui-se, portanto, que o dever de segurança foi rompido pelos réus, de modo a ensejar sua responsabilização.
Pelos mesmos motivos é de ser rechaçada a tese de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiros.
Ora, partindo-se da premissa que os requeridos mostraram-se negligentes em prevenir a ocorrência do ilícito, não há que se falar em culpa exclusiva da vítima ou de terceiros.
Tampouco há que se falar em culpa concorrente do autor ao carregar quantia vultuosa sem se utilizar dos meios eletrônicos de pagamento uma vez que, malgrado tal atitude não seja recomendável e não deva ser estimulada, não se pode equipará-la a um ato culposo.
Desta forma, inegável que, considerando a responsabilidade objetiva que paira sobre os fornecedores, os réus têm responsabilidade no roubo que vitimou o autor já que não houve rompimento do nexo de causalidade em razão de caso fortuito ou de força maior.
Para se decidir pela existência do dever de indenizar, contudo, necessário verificar se existiram danos em decorrência desse fato.
O caso, como já visto, submete-se ao Código de Defesa do Consumidor. Portanto, é de ser aplicada a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, inciso VIII, e a responsabilidade objetiva do prestador de serviços, constante do artigo 14 do mesmo diploma legal.
Com efeito, o boletim de ocorrência somado às provas produzidas em Juízo (demonstração dos saques indicados na inicial e o depoimento da testemunha) tornam verossímeis as alegações do autor acerca da posse da quantia indicada na inicial no momento do roubo.
Veja-se, inclusive, que houve comunicação imediata ao banco sobre da ocorrência do roubo, o que confere forte indício de veracidade às afirmações do autor e justifica a inversão do ônus da prova, em favor do consumidor. 
Se assim é, a condenação dos réus ao ressarcimento do valor subtraído (R$ 8.300,00, conforme admitido no depoimento pessoal a fls. 153) é de ser determinada já que eles não produziram nenhuma prova em sentido contrário.
No que tange aos danos morais, por outro lado, a pretensão merece guarida. Afinal, é cediço que uma pessoa vítima de um roubo sofre sequelas e traumas que extrapolam o mero aborrecimento cotidiano.
Em razão desse acontecimento, as vítimas ficam desequilibradas e extremamente inseguras, circunstâncias que denotam intenso sofrimento e dissabor psíquico a justificar a ocorrência dos danos morais.
Confira-se:


?INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS - Roubo de importância sacada nas dependências da agência do banco - Boletim de ocorrência e documentos que satisfazem o preceito do art. 333, I, do CPC - Autor que informou ao banco, em tempo hábil, o acontecimento do fato criminoso - Inversão do ônus da prova decretada, por ser o autor hipossuficiente e por serem suas alegações verossímeis - Inexistência da imputação de realização de prova negativa para o banco - Responsabilidade objetiva - Teoria do risco profissional - Mantido quantum indenizatório - Sucumbência mantida - Recurso improvido.? (Apelação 018139-03/2010 - 14ª Câmara de Direito Privado ? rel. Ligia Araújo Bisogni ? j. 06/02/2013 - Data de registro: 15/02/2013)

?Indenização Dano moral e material Legitimidade passiva configurada Roubo em estacionamento conveniado de agência bancária Aplicação da teoria do risco Responsabilidade objetiva Dever de indenizar configurado Quantum indenizatório Pretensão à redução Ausência de requisitos para o pleito Recurso improvido.? (Apelação 0000950-51/2010 - 17ª Câmara de Direito Privado ? rel. Souza Lopes ? j. 20/02/2013 - Data de registro: 27/02/2013)



Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela eqüidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 

Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 14.000,00, o equivalente a 20 salários mínimos desta data, o que se revela adequado e condigno ao ocorrido.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de indenização ajuizada por RODRIGO CUNHA GRADIZ em face de COMERCIAL NOVA E PARK ESTACIONAMENTO LTDA EPP e BANCO ITAU UNIBANCO S/A para o fim de condenar os réus, solidariamente, a: I) ressarcir ao autor a quantia de R$ 8.300,00, atualizada desde o roubo e acrescida de juros de mora a contar da citação; II) indenizar o autor pela quantia de R$ 14.000,00, devidamente atualizada desde a data desta sentença e acrescida de juros de mora legais a contar da citação.
Por força do princípio da causalidade, condeno os réus ao pagamento das despesas processuais, bem como da verba honorária dos patronos do autor, que fixo em 15% do valor da condenação. 
P. R. I.
São Paulo, 08 de março de 2013.


                                                                    - assinatura digital ao lado -
 Mauro Civolani Forlin
     Juiz de Direito
