

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que decorreu o prazo legal para cumprimento da nota de cartório de fl. 136.
São Paulo, 18 de julho de 2011.
Eu, Arthur Wlassow, escrevente, subscrevi.

CONCLUSÃO
Em 18 de julho de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros - XI da Comarca desta Capital, Dra. Cláudia Thome Toni.
Eu, Arthur Wlassow, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0005437-43.2010.8.26.0011/01
Classe - AssuntoCumprimento de Sentença - Indenização por Dano Moral
Exeqüente:Claudia Regina Stefani
Executado:Samsung do Brasil S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni

Vistos.
Com fundamento no art. 794, I, do CPC, JULGO EXTINTA a presente execução, tendo em vista a quitação total do débito.
Certidão supra: desentranhe-se a petição de fls. 134/135, afixando-a à contracapa dos autos, ficando a executada intimada a recolhê-la em cartório.
Fls. 138/139: providencie a executada a juntada da via original da petição, pois a peça entranhada nos autos trata-se de mera cópia simples, em cinco dias, sob pena de desentranhamento. Sem prejuízo, dê a executada correto cumprimento à nota de cartório disponibilizada no DJE em 03/06/2011.
Transitada em julgado e pagas eventuais custas em aberto, não havendo manifestação, arquivem-se os autos com as formalidades legais, oficiando-se ao distribuidor.
P.R.Int.

São Paulo, 18 de julho de 2011.

DATA
Em _____/_____/_______, recebi estes autos em cartório.
Eu, _________, escrevente, subscrevi.
