

SENTENÇA


Em 25  de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Pedro Yukio Kodama, da 3ª Vara Cível ? Foro Regional IX ? Vila Prudente. Eu, Gislaine Lonaro Zavitoski, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo. 

Processo nº:0005000-08.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Ciomara Gonçalves e outro



Vistos. 

Trata-se de ação Procedimento Ordinário proposta por Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais contra Ciomara Gonçalves, Manoel Francisco Germano Neto.
HOMOLOGO o acordo de fls. 70/73 firmado pelas partes, para que produza os seus efeitos legais. 
Providencie-se a transferência dos valores bloqueados para conta judicial à disposição deste Juízo. Efetivada a transferência expeça-se mandado de levantamento em favor da exequente. 
Aguarde-se o cumprimento do acordo previsto para 28/10/2012. Decorrido o prazo de trinta dias após a referida data e não havendo notícias do descumprimento do acordo voltem conclusos para a extinção da execução. 
P.R.I. 
São Paulo, data supra. 


Pedro Yukio Kodama
         Juiz de Direito 
      (assinatura digital)
    

RECEBIMENTO
Na mesma data da conclusão recebi os autos em Cartório com o/a despacho/sentença acima. Eu, Cláudia, Escrev. chefe, digitei.
