

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0005433-38.2012.8.26.0010
Requerente:Tania Magalhães Gomes, assistida pela advogada Carolina Neubern de Souza, OAB/SP 230.714
Requerido:Condomínio Edifício Leonor Murcia, representado por sua síndica 
Antonia Maria Penitente de Oliveira e assistido pela advogada Conceição Aparecida de Carvalho, OAB/SP 94.537

No dia 31 de janeiro de 2013, às 15:15h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, resultou frutífera nos seguintes termos: 1) o requerido compromete-se a pagar à requerente o valor total de R$ , dividido em  
parcela(s), iguais, mensais e sucessivas de R$
,que serão depositadas na conta corrente número   
da Agência 
do banco  
, com vencimento no dia 
ou primeiro dia útil subseqüente, a iniciar no mês de 
,  valendo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 
2) em caso de inadimplência fixa-se a cláusula penal de 30% sobre o saldo devedor, mais juros moratórios de 1% ao mês e atualização monetária até o efetivo pagamento, sem prejuízo do vencimento antecipado das parcelas vincendas; 3) cumprida a obrigação da forma como aqui avençada, as partes dão ampla, geral e irrevogável quitação para nada mais reclamar uma em relação a outra sobre os fatos deduzidos na inicial; 4) as partes desistem do prazo recursal e concordam com a destruição do processo, no prazo de 90 dias após a data final para cumprimento do acordo. A seguir pelo MM. Juiz de Direito foi dito: ?Vistos. Homologo, por sentença, para que produza regulares efeitos, nos termos do artigo 22, parágrafo único, da Lei Federal nº 9.099/95, o acordo celebrado pelas partes e, em conseqüência, julgo extinto o feito. Fica a parte credora intimada para, no caso de inadimplemento, comparecer em cartório para requerer a execução do acordo, no prazo de trinta dias, contados do vencimento da última parcela. A falta de comunicação resultará no entendimento de que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão arquivados para posterior destruição, cumpridas as formalidades legais.  Torno definitiva a tutela antecipada, se o caso. Sentença publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados.  


Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?.
As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas.


Em instrução, foram colhidos depoimentos, registrados em vídeo e identificados pelo número do processo: das partes autora e ré
e testemunha (s) 
(nome e NÚMERO)


Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende a autora a declaração de inexigibilidade de cota condominial e que seja o requerido compelido a entregar cópia da convenção do condomínio.



Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE
IMPROCEDENTE o pedido da autora



para determinar que a ré 
no prazo de 
, sob pena de incorrer na multa cominatória de R$ 
por dia de atraso, limitada a R$
Na eventualidade de a obrigação não ser cumprida após o decurso do prazo de 
a obrigação poderá se converter-se-á em perdas e danos, a requerimento da parte vencedora, desde já estimados em R$
, sem prejuízo da cobrança da multa, 


bem como 

para condenar o requerido ao pagamento da importância de R$ 
corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, 


a partir 
do ajuizamento 
da data do fato


e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês, desde a citação, além de R$ 
, a título de danos morais, estes corrigidos monetariamente e acrescidos de juros a partir desta data. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
Sai a parte vencida intimada para pagamento do valor a que foi condenada, no prazo de quinze dias, sob pena de incidência da multa de 10% prevista no artigo 475-J do CPC. No caso de obrigação de fazer, sai o preposto da parte vencida intimado pessoalmente para o seu cumprimento. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado.


Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado.

Manifestou a parte vencedora seu interesse na execução provisória desta sentença.

Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTORA:
Tania Magalhães Gomes


Advogado:


RÉU:
Condomínio Edifício Leonor Murcia ? síndico:

Advogado:
