

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 02 de julho de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0005536-26.2013.8.26.0005 - Procedimento Sumário
Requerente:Ivo Marcos Menezes Pansonato
Requerido:Milton Silva Rocga


Vistos.

IVO MARCOS MENEZES PANSONATO ajuizou a presente ação de reparação de danos em acidente de veículos c.c. danos morais em face de MILTON SILVA ROCGA, alegando, em síntese, que:

A) em 10/11/2012, trafegava com seu veículo VW Novo Voyage, ano 2013, placas FAC2177, pela Rua Perpétua do Campo, sentido Av. São Miguel, quando foi abalroado pelo veículo do réu (GM Corsa, placas DEC3645), que não obedeceu à placa de retorno antes de cruzamento desta avenida e efetuou retorno em local proibido (entroncamento das Rua Piripiri, Perpétua do Campo e Airi-Mirim);

B) houve danos à porta, coluna e caixa de seu veículo;

C) acionou sua seguradora e realizou os reparos junto à oficina JMV Serviços Automotivos, despendendo o importe de R$ 2.400,00, relativo à franquia;

D) trabalha como comerciante durante o período noturno, utilizando o veículo para tanto; uma vez que deixou de trabalhar por cinco dias, até que a seguradora lhe fornecesse veículo, deixou de lucrar cerca de R$ 2.000,00.
Requer a procedência dos pedidos, com a condenação do demandado ao pagamento de indenização por danos materiais no importe de R$ 2.400,00; lucros cessantes, no valor de R$ 2.000,00, bem como indenização por danos morais.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 05/28.

Contestação às fls. 69/79, aduzindo, em preliminares, inépcia da inicial e ilegitimidade ativa. No mérito, alega, em síntese, que:

A) o réu saía da Rua Piripiri, adentrando a Rua Perpétua do Campo, tendo atingido mais de 60% do trajeto, quando foi abalroado pelo autor, que conduzia seu veículo em alta velocidade;

B) não há prova quanto aos lucros cessantes;

C) o autor retirou do contato a chave do veículo do réu, somente procedendo à devolução quando da chegada da viatura policial.

Réplica às fls. 86/88.

Audiência de instrução às fls. 107/110, com a colheita do depoimento pessoal das partes e a oitiva de uma testemunha como informante, conforme termos transcritos às fls. 113/121. 

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:



A inicial não é inepta, pois preenche os requisitos dos artigos 282 e 283 do Código de Processo Civil, possuindo causa de pedir, da qual decorre logicamente o pedido.

Ademais, não se há de falar em ilegitimidade ativa para postular o ressarcimento dos danos materiais, já que o pedido se refere à franquia, não abrangendo os reparos ao veículo, cujo custo foi coberto pela seguradora.

No mérito, a ação é parcialmente procedente.

Verifica-se dos autos que o autor descia pela Rua Perpétua do Campo quando foi abalroado pelo veículo do réu, que realizava manobra proibida no entroncamento entre as Ruas Piripiri, Perpétua do Campo e Airi-Mirim.

Com efeito, depreende-se das fotografias de fls. 21/25 que houve a colisão entre os automóveis VW Novo Voyage, placas FAC2177, e GM Corsa, placas DEC3645, quando este efetuava curva aberta contornando a esquina da Rua Piripiri, na tentativa de retornar para a Rua Perpétua do Campo, em sentido contrário.

Tal versão restou demonstrada pela própria posição dos veículos (fls. 23/24), não se podendo crer que o veículo Corsa estivesse ingressando na Rua Perpétua do Campo, vindo da Rua Piripiri, já que sua trajetória foi diversa, encontrando-se em posição perpendicular à via de ingresso.

Outrossim, a despeito de ter sido ouvida como informante, o depoimento da testemunha colhido às fls. 118/121 corrobora a situação fática acima descrita.

De todo modo, o autor se encontrava na via preferencial, de forma que o réu não poderia ingressar na Rua Perpétua do Campo sem a cautela necessária.

Nesse contexto, o réu deve reparar os danos materiais causados ao autor, que teve que acionar companhia seguradora a fim de efetuar os reparos ao veículo, despendendo o valor da franquia.

Portanto, o valor atinente aos danos materiais deve ser ressarcido ao demandante, no total de R$ 2.400,00 (fls. 13/15).

Todavia, não houve danos morais indenizáveis na espécie, tratando-se o caso de mero dissabor cotidiano, uma vez que os motoristas estão sujeitos a incidentes/acidentes de trânsito, não se vislumbrando, no presente caso, consequências mais graves em decorrência do fato.

Por fim, não há qualquer prova nos autos quanto aos alegados lucros cessantes, que sequer foram esclarecidos na inicial.

Com efeito, o demandante sustentou que "trabalha como comerciante na noite, horário de grande necessidade do veículo", deixando de informar e comprovar o ramo de atividade e a renda média que deixou de auferir.

A testemunha ouvida às fls. 118/121 aduziu que o autor "ficou sem carro para trabalhar e teve gastos com táxi" e que "às vezes" pegou carro emprestado, táxi ou outro tipo de condução, depreendendo-se de tal depoimento o fato de que o demandante sequer ficou desprovido de meios para trabalhar por culpa do réu.

Outrossim, não existem sequer recibos de serviços de táxi ou outras provas aptas a configurar o dano moral ou os lucros cessantes postulados pelo autor.



Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por IVO MARCOS MENEZES PANSONATO em face de MILTON SILVA ROCGA, para condenar o demandado ao pagamento de indenização por danos materiais no importe de R$ 2.400,00, corrigido monetariamente a partir do desembolso (fls. 13/15) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.

Tendo em vista que ambas as partes decaíram de parte do pedido, cada qual suportará 50% do valor das custas e demais despesas do processo, cabendo a cada litigante o pagamento da verba honorária de seu patrono.

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de hipossuficiente econômico do réu, conforme art. 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de julho de 2014.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
