

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.005543-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:GABRIELA DO PRADO GABANI, CPF 040.337.398-07, RG  15.104.835-6, Acompanhado(a) pela advogado dativo, Dr. Adriano Ribeiro Gustinelli, OAB/SP 263572
Requerido:VILSON CARVALHO, RG 28197203, acompanhado por seu advogado, Dr. Marino Lima Silva Filho  OAB-SP 260788
Data da audiência:07/10/2010 às 15:00h


Em 07 de outubro de 2010, às 15:02 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. CLÁUDIA THOMÉ TONI, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como da ré, representada por seu preposto e acompanhada por seu advogado. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono do requerido apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a autora.  Após, foram ouvidos os depoimentos pessoais, gravados em mídia digital. Na seqüência, foi ouvida 1 testemunha do réu e 1 informante da autora. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Afasto a preliminar aduzida, pois não há irregularidade na inicial que permita o reconhecimento da sua inépcia. Na verdade, não vislumbro neste caso a comprovação da relação jurídica mencionada pela autora em sua inicial. Apesar de ter dito em audiência que recebeu do réu outros importes, em razão da intermediação de negócios anteriores, ela não nos apresenta qualquer documento que demonstrasse tal fato, por exemplo recibos ou extratos bancários. A falta destes documentos nos impede de concluir pela regularidade das vendas intermediadas pela autora e da manutenção de eventual contrato entre as partes. O réu afirma que apenas uma vez contou com o auxílio da autora e lhe pagou certo valor. A testemunha por ele arrolada, afirma que a autora não a auxiliou quanto à localização do réu e sua contratação para o trabalho feito em sua residência, que reforça a versão do demandado. Deixo de reconhecer a litigância de má-fé pois não se pode negar o acesso ao Judiciário. Além disso,  rejeito o pedido contraposto, pois não vislumbro a possibilidade de condenação da autora no pagamento de indenização, já que o ré não demonstrou qualquer prejuízo que ela tenha lhe causado. Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e o pedido contraposto. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA, sito à Rua Aurélia,  nº 650, nesta capital,  para onde os autos serão encaminhados até o dia 15/10/2010; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 18/10/2010, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu (Luís Alberto Paz Delgado Filho), Escrevente, lavrei o presente termo.



Autora:
Advogado dativo:


Réu: 
Advogado:
