

SENTENÇA

Processo nº:0005511-49.2002.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Winston Luis Arnout
Requerido:Municipalidade de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aléssio Martins Gonçalves

Autos: 3763/10


Vistos.


1.) Efetuado depósito da RPV expedida nos autos, manifestou-se a parte exeqüente pelo imediato levantamento de todo o numerário.
2.) Considerando-se a informação negativa do I. Mandatário quanto à ocorrência de hipótese de extinção de mandato prevista no artigo 682 do Código Civil, e afastado o alegado pela Municipalidade de São Paulo à fls. 197, em razão da preclusão por não ter sido a questão arguída ao seu tempo, defiro o pedido de levantamento do depósito judicial efetuado (fls. 196). Expeça-se mandado, pela Seção Administrativa, com observância das cautelas de estilo, com publicação no D.J.E. para a retirada. 
3.) Considerando a quitação integral do crédito da parte exequente, JULGO EXTINTO o processo, nos termos do artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil. Anote-se a extinção.
4.) Transitada em julgado, arquivem-se os autos com as anotações de praxe, comunicando-se ao Distribuidor.

P.R.I. 


São Paulo, 13 de julho de 2012.
