

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo:0005843-11.2012.8.26.0006 
Requerente:Eliane Silva de Souza Gutierres
Requerido:Tim Celular S/A
Data da audiência:15/05/2013







Aos 15 de maio de 2013, às 15:20 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Drª  Karina Ferraro Amarante Innocencio, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, acompanhada pela Dra. Daniela Montezel, OAB 218574, e a empresa ré, representada pelo Sr. João Vitor de Souza Paulino, RG 49.426.937-6, acompanhado pela Dra. Keniane Neumann Ferreira, OAB 225476, que neste ato junta atas, procuração, substabelecimentos e carta de preposição. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pela patrona da autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pela MMª Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MMª Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é procedente. A relação entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à especie os dispositivos do CDC, no que couber. As alegações da autora gozam de verossimilhança posto que as regras da experiência mostram que não é comum a pessoa habilitar mais de uma linha em seu nome conforme acabou se revelando com documento de fls. 41, foram quatro contratos firmandos com dados da autora. Além disso, a autora é hipossuficiente frente à ré, posto que lhe é impossível fazer a prova negativa dos fatos. Assim, de rigor a inversão do ônus da prova nos termos do art. 6º, VIII, CDC. Ocorre que a ré não trouxe sequer prova da existência efetiva dos contratos que teriam sido assinados por alguém com os dados da autora e muito menos prova de que foi a autora que fez as supostas contratações. A ré se limita a trazer cópias de telas de seu sistema interno, o que, além de ser prova unilateral, vem só a corroborar as alegações da autora, pois trazem número de residencia diverso do da autora. Assim, forçoso a concluir pela existência de fraude, assim, a ré responde pelos danos causados a autora, na forma do art. 14, do CDC, de rigor a declaração de inexigibilidade dos valores objeto de negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito, sendo as negativações manifestamente ilícitas. É evidente que o fato de a autora ter tido seus dados inseridos quatro vezes de forma indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito trouxe humilhação e contrangimento que se traduzem como danos morais pelos quais deve ser indenizada. Na fixação do valor da indenização, atenta à conduta da ré, ao elevado número de negativações, capacidade econômica da ré, extensão dos danos causados à autora e necessidade de que o valor fixado cumpra a sua função pedagógica para a ré e compensatória para  autora, fixo o valor da indenização em R$ 10.000,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do art. 269, I, do CPC, Para declarar a inexistência de contrato entre a autora e a ré; a nulidade frente a autora dos contratos, todos prefixo GSM, nº 0160610148516, 0160610148399, 0160588717489 e 0160588717458; declarar a inexigibilidade pela ré frente à autora dos valores objeto de negativação e de qualquer outro atrelado a tais contratos; tornar definitiva a liminar concedida a fls. 27, para cancelamento definitvo das negativações junto aos órgãos de proteção ao crédito promovidas pela ré, e condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais, no valor de R$ 10.000,00 corrigido monetariamente a partir da data da sentença e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15:45 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.



MMª. Juíza



Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
