

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em     25       de        julho      de                     2013
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,    Marilandes S.A.Amoroso, assistente jud. subscr.

Processo nº:0005627-75.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alexandre Aparecido Mafei
Requerido:Instituição Luso Brasileira de Educação e Cultura S/S Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite


VISTOS.

ALEXANDRE APARECIDO MAFEI ajuizou ação rescisória c.c. pedido de indenização (distribuída originariamente à 19ª Vara Cível Central, resultando na arguição da exceção de incompetência, com redistribuição a este Juízo), contra ILBEC ? INSTITUIÇÃO LUSO-BRASILEIRA DE EDUCAÇÃO E CULTURA S/S LTDA, visando à rescisão do contrato de locação que teria sido firmado com a ré em 26.07.2004, relativamente à área comercial para instalação de um salão de cabeleireiro, denominado espaço nº 239, cujo contrato teria sido aditado para constar espaço nº 220 e finalmente espaço nº 336, no empreendimento Shopping Capital, com aluguel mensal  correspondente à 7% sobre o faturamento bruto do autor (observado o mínimo de R$2.734,00), além de despesas com condomínio, fundo de promoções e taxa de adesão nos valores de R$13.00,00 em 03.08.2004  e R$3.500,00 em 27.06.2005.
A inauguração do Shopping teria ocorrido dois anos após a locação, sem a devida documentação, inclusive, sem alvará de funcionamento, o que teria causado a lacração por inúmeras vezes.

Relatou que após ter notificado a ré, informando o desinteresse na continuidade da locação, teria comparecido ao local para retirar os equipamentos, sendo impedido pelos agentes de segurança, resultando na comunicação à autoridade policial (Boletim de Ocorrência nº 1634/2009, lavrado no 18º Departamento de Policia do Alto da Mooca).

Acrescentou que teria ajuizado Medida Cautelar, sob nº. 583.00.2009.162532-5 (7ª Vara Cível Central), sendo deferido o pedido de retirada dos equipamentos da sala comercial.

Sustentou que as propagandas da ré seriam enganosas, já que afirmavam que no Shopping teria um cinema e algumas lojas âncoras, que serviriam para atrair os clientes para o salão do autor, o que não teria ocorrido. 

Postulou a devolução de todos os valores pagos a título de Fundo de Promoção (instituído para fomentar as vendas para os lojistas), já que a ré não teria permissão para atuar como shopping, presumindo-se que tais valores teriam sido recolhidos indevidamente, salientando ainda que as várias lacrações teriam impedido frequência de consumidores, gerando  interrupções da atividade comercial do autor, culminando com o fracasso do negócio.

Requereu a devolução de valores pagos no contrato, devidamente corrigidos, a título de danos materiais, além de indenização por danos morais no montante de 100 vezes o valor do contrato, bem como indenização por benfeitorias e lucros cessantes.

 Ainda, alertou para o fato da arbitrariedade do aluguel no percentual de 7% sobre o faturamento bruto do autor, requerendo também a extinção da fiança prestada por José Carlos Mafei no contrato em destaque.

Em que pese regular citação por seed (fls. 363), a ré apresentou defesa (desentranhada por conta da intempestividade), seguindo-se réplica (fls. 948/953).

Apensos os autos de exceção de incompetência e de impugnação ao valor da causa, já decididos.

Contra a decisão de fls. 962/963, que determinou o desentranhamento da contestação intempestiva, seguiu-se oferta de agravo de instrumento, o qual não foi conhecido (fls.1007/1012 e 1023).

A requerida interpôs novo agravo de instrumento, desta feita contra a decisão que indeferiu pedido de permanência de documentos que instruíram a defesa (fls.1025), o qual foi provido (fls. 1055/1049).

O autor não se manifestou sobre os referidos documentos, conforme certidão de fls. 1064.

As partes especificaram provas (fls. 1067/1069-autor e fls. 1071 ? ré) e não manifestaram interesse na conciliação.


 É O RELATÓRIO

                             DECIDO:

                 
         É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

Não obstante os efeitos da revelia, de rigor concluir que o pedido é parcialmente procedente, desde já ressalvado que serão apreciados os documentos que instruíram a defesa, anotada decisão da Superior Instância que confirmou a decisão que determinou desentranhamento da contestação inoportuna, mas autorizou permanência da documentação.

Em princípio, não se discute, a regra é a da imutabilidade do contrato, a fim de que se observe a prevalência da vontade dos contratantes e se atenda o princípio maior do ?pacta sunt servanda?.

Nota-se com isso que o legislador disse o dispensável, já que em sede de contratos entre particulares o princípio tem aplicação de rigor.

A regra legal, porém, não dispensa análise de outros princípios, cuja aplicação não só se recomenda, mas se exige, para evitar afronta à noção geral de isonomia, visando evitar enriquecimento ilícito e desequilíbrio contratual.

Em se tratando de relação entre lojistas e empreendedores de shopping center, sabe-se que as regras legais ainda se mostram incipientes.

O projeto de lei sob nº 7137/2002, de autoria da então deputada Zulaiê Cobra, não foi concluído.

Porém, é possível antever que a intenção do legislador, além da regulamentação da relação, se mostra tendente à proteção dos direitos dos lojistas, já que no universo da atipicidade dos contratos desta natureza, referida parte, no mais das vezes, se depara com cláusulas desfavoráveis (em regra há padronização dos instrumentos) e na prática não vê assegurada possibilidade de discordância, sob pena de inviabilizar o negócio.

Tanto que não há discordância sobre a existência de  temas polêmicos, resultado das cláusulas inseridas pelos empreendedores nos contratos, cuja adesão acaba rediscutida em face da constatação da desigualdade.

Neste sentido o julgado que segue: ?LOCAÇÃO COMERCIAL - SHOPPING CENTER ? RENOVATÓRIA ? CLÁUSULA CONTRATUAL ? NAS RELAÇÕES ENTRE LOJISTAS E EMPREENDEDORES DE SHOPPING CENTER. A princípio, prevalecerão as condições livremente pactuadas nos contratos de locação respectivos e as disposições procedimentais previstas nesta lei, nos termos do art. 54 da Lei do Inquilinato, que consagra o princípio pacta sunt servanda nesse tipo de locação. Permite-se, porém, a modificação ou desconsideração das cláusulas contratuais que estabeleçam prestações desproporcionais ou sua revisão em razão de fatos supervenientes que as tornem excessivamente onerosas, pois o direito não dá guarida a situações abusivas, injustas ou que firam a isonomia, causando enriquecimento indevido de uma parte em detrimento da outra..." (Apelação 0259657, Tribunal de Alçada de Minas Gerais, Primeira Câmara Cível, Relatora Juíza Vanessa Verdolim Andrade, v. u.)


Com isso, cumpre reconhecer possibilidade de discussão das cláusulas contratuais, primordialmente quando se invoca infração consistente na falta de implementação dos compromissos lançados na propaganda, que teriam sido decisivos na contratação, gerando desequilíbrio se mantida a obrigação.

Concretamente vê-se que a requerida se comprometeu com os lojistas na forma das propagandas veiculadas por meio do material de pré-venda, cujos registros não foram questionados.

A ré alardeou ? obrigando-se, portanto ? a inaugurar o empreendimento com a instalação de 07 salas de cinema e uma de cine-teatro; 02 lojas âncoras; estacionamento coberto com 3600 vagas; além da circulação de 6000 alunos da universidade do mesmo grupo econômico, anunciando início das atividades para outubro/2005, já com o funcionamento de lojas de renome, que constaram de listas publicadas sequencialmente.

No caso não houve contestação, já que desentranhada por inoportuna, mas bom que se registre que o compromisso foi assumido por publicidade realizada pela própria ré, cujo material foi decisivo para a contratação.

Os atrativos acima citados foram relevantes para a análise do autor, quanto à razoabilidade do aluguel cobrado, de modo que a frustração de tais expectativas autoriza a modificação.

A mídia, não impugnada, confirma que a inauguração ocorreu com atraso, lembrando que a previsão para outubro/2005 foi concretizada apenas em maio/2006.


Também não se discute que na inauguração os cinemas e as salas de aula (circulação de 6000 alunos) não estavam funcionando, mostrando-se irrelevante o fato de ter havido quebra de contrato com terceiro ou empecilhos administrativos.

Mais ainda. Prova do insucesso do empreendimento está claramente demonstrado na inicial (não impugnada), na qual o autor noticiou a lacração do shopping, em duas oportunidades, assim como informou existência de procedimento instaurado pelo Ministério Público Estadual, visando apuração de irregularidades na edificação.

        Notório ainda o fato de que várias lojas teriam abandonado o empreendimento, não tendo sido instalado também o estabelecimento do mesmo grupo econômico da ré (Livraria Capital), tudo a revelar a modificação da situação anunciada na fase de pré-venda.

                                  Para rebater estes dados, amparados pela documentação que instruiu a inicial, a ré se limitou a encartar documentos (acompanharam a contestação desentranhada) anunciando distribuição de mandado de segurança, com a concessão de liminar autorizando o funcionamento do shopping e poucos eventos destinados a atrair clientes ao empreendimento.

Patente o descumprimento das obrigações assumidas pela ré e o nexo causal com o resultado danoso, representado pelo insucesso do locatário.

A infração contratual autoriza a rescisão da avença; a modificação do valor do aluguel, com a exclusão do valor mínimo, a fim de que o autor responda apenas pelo equivalente a 7% sobre o faturamento bruto, até a efetiva desocupação, sem prejuízo da devolução dos valores pagos a título de fundo de promoção, mais o pagamento de multa pela infração contratual (cláusula 11.3)

Quanto às benfeitorias cumpre assinalar que ao caso se impõe aplicação por analogia do disposto no artigo 52, parágrafo 3º, da lei 8245/91, de modo que caberá à ré indenizar os itens que não puderem ser removidos do local, sem dano, situação que será definida na liquidação da sentença.

Consequentemente o pedido fica acolhido em parte, já que afastada a indenização imediata de todas as benfeitorias instaladas no estabelecimento, ficando a condenação limitada aos itens que forem confirmados por perícia (impedimento à remoção sem dano).

Não é caso de restituição dos valores pagos pelo aluguel do período de ocupação, ressalvado o quantum representado pela diferença entre eventual pagamento de montante mínimo, nos meses em que foi superior ao dos 7% do faturamento bruto,  observado que houve modificação da referida cláusula.

Dano moral não há.

Houve frustração das expectativas do lojista, isso não se discute.

Contudo, não é caso de caracterização de prejuízo moral, cuidando-se de relação comercial, com risco da atividade, cujo prejuízo será compensado pela redução do aluguel (limitado ao efetivo faturamento bruto, excluído valor mínimo), multa contratual e devolução das quantias pagas a título de fundo de promoção e rescisão do contrato por culpa da ré.

Lucros cessantes sequer foram especificados.

Nota-se que a inicial tratou superficialmente da questão em apenas três linhas (vide fls. 15, último parágrafo), de modo que não há qualquer parâmetro para definir a referida perda.

Como registrado responderá ainda a ré pela multa estipulada na cláusula 11.3, de forma proporcional ao período de ocupação, em razão do reconhecimento de infração contratual já debatida.

Quanto ao fiador outra solução não há, salvo a de limitar sua obrigação aos termos do contrato.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para DECLARAR rescindido o contrato de locação relativo à área comercial para instalação de um salão de cabeleireiro, denominado espaço nº 239, cujo contrato teria sido aditado para constar espaço nº 220 e finalmente espaço nº 336, do Empreendimento Shopping Capital, reconhecendo a abusividade da cláusula 6ª e consequentemente limitando o aluguel ao montante equivalente à 7% do faturamento bruto do comércio, excluindo a rubrica ?aluguel mínimo?, CONDENANDO a requerida ao pagamento da multa estipulada na cláusula 11.3, de forma proporcional ao período de ocupação, bem como ao ressarcimento das benfeitorias que não puderem ser removidas sem dano (situação a ser definida por perícia na fase de liquidação de sentença), CONDENANDO-A ainda à devolução dos valores pagos a título de FUNDO DE PROMOÇÃO e dos aluguéis pagos que tenham excedido o percentual do faturamento bruto (7%), que também serão apurados em sede de liquidação de sentença, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC.

                              Em face da sucumbência preponderante a ré arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, inclusive honorários de perito da fase de liquidação da sentença, além de honorários de advogado fixados em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
           
                              Oportunamente arquivem-se.

                              P.R.I.

  São Paulo, 28 de agosto de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
