

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 17 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0005953-95.2012.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Adail David Bernardo Correia
Requerido:Makro Atacadista S/A


Feito nº 670/2012.

Visto.
Fls. autos fls. 98/131 e 133/136: o BANCO IBI S.A ? BANCO MÚLTIPLO deverá abster-se de peticionar nos autos porque não é parte neste processo, ficando a Serventia autorizada a publicar esta sentença em nome do advogado JOSÉ EDGARD DA CUNHA BUENO FILHO (OAB/SP 126.504), Patrono dessa instituição bancária (fls. 112 e 130).
ADAIL DAVID BERNARDO CORREIA, qualificado nos autos, propôs Ação de Reparação de Danos Morais contra MAKRO ATACADISTA S/A, qualificado nos autos, alegando, em suma, que no dia 23 de julho de 2011 dirigiu-se ao estabelecimento comercial da parte-ré para efetuar o pagamento da fatura do cartão Makro dele, no valor de R$ 184,14, vencida em 19/06/2011 e, também, o pagamento da fatura do cartão Makro de sua esposa, no valor de R$ 227,91; que a funcionária da parte-ré, equivocadamente, acabou creditando somente na fatura do cartão da esposa do autor os valores que deveriam reverter para as duas faturas; que em 06 de julho de 2011 recebeu notificação comunicando que seu nome seria negativado; que em contato telefônico com a funcionária Zailda esta constatou o erro da operadora do caixa da empresa-ré; e que o nome dele foi negativado no SERASA, acarretando-lhe dano moral. Requereu a antecipação de tutela visando obter a exclusão de seu nome dos órgãos de proteção do crédito, citando-se a empresa-suplicada para, querendo, contestar a presente ação que ao final deverá ser julgada procedente para condená-la ao pagamento da indenização por dano moral em valor não inferior a 40 (quarenta) salários mínimos. Atribuiu à causa o valor de R$ 24.880,00 (fls. 02/15). Juntou documentos (fls. 16/33).
A medida antecipatória foi concedida (fls. 34).
A parte-ré ofereceu contestação requerendo a denunciação da lide ao Banco IBI S/A Banco Múltiplo. No mérito, aduziu que a fatura do cartão do autor havia vencido em 19/06/2011, gerando a incidência de encargos; que os valores recebidos do autor foram repassados ao Banco IBI; que adotou as providências cabíveis para resolver o impasse de forma imediata; que o Banco IBI promoveu negativação pelo valor de R$ 63,34, valor esse diverso do valor de R$ 184,14 da fatura vencida em 19/06/2011; que não causou dano moral ao autor; e que a indenização pretendida é excessiva (fls. 49/56). Juntou documentos (fls. 57/85 e 89/93).
Houve réplica (fls. 95/97).
O BANCO IBI S.A ? BANCO MÚLTIPLO interveio nos autos (fls. 98/113) e juntou documentos (fls. 114/131 e 133/136).
Vieram-me conclusos. Decido.
Por não vislumbrar qualquer das situações previstas nos incisos do artigo 70 do CPC, indefiro o requerimento de denunciação da lide formulado pela suplicada (fls. 51).
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia (in Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
A ação merece prosperar, ao menos em parte.
Com efeito, os documentos de fls. 22/25 comprovam que os pagamentos de R$ 184,14 e R$ 227,91 efetuados 23/06/2011 foram lançados na fatura do cartão de crédito 
nº 6060.xxxx.xxxx.0135 de Edenilda A. Bezerra, cartão esse cujo valor era de R$ 227,91, ou seja, a fatura do cartão de crédito nº 5274.xxxx.xxxx.7019 pertencente ao autor, cujo valor era de R$ 184,14, não foi paga por erro ou equívoco da operadora do caixa, sendo pouco relevante o fato da fatura do autor ter vencido em 19/06/2011 porque não há óbice para o pagamento da fatura após o vencimento porquanto todos os encargos moratórios são incluídos na fatura seguinte.
E considerando que a parte-ré é responsável pelos danos causados por seus funcionários, competia à contestante comprovar que a negativação promovida pela entidade bancária que administra o cartão de crédito do autor não teria ocorrido pela falha ou erro praticados pela operadora de caixa da ré (CPC, artigo 333, inciso II) ou, então, demonstrar a legitimidade daquela negativação (fls. 28), porém, a parte-ré não se desincumbiu desse ônus, limitando-se a ponderar que a negativação teria ocorrido por outro motivo porquanto o valor daquela negativação (R$ 63,34) difere do valor da fatura (R$ 184,14).
Diferente seria o desfecho desta ação se a suplicada juntasse nos autos algum documento idôneo capaz de corroborar a versão de que a negativação promovida não teria qualquer relação com o equívoco de sua operadora de caixa ocorrido em 23/06/2011, mas a parte-ré não comprovou a suposta inexistência dessa relação, donde emerge a plausibilidade da pretensão indenizatória contra ela deduzida pelo autor, pois o equívoco da funcionária da requerida foi determinante e concorreu para a negativação do nome dele, sendo pacífica a jurisprudência no sentido de que a indevida negativação configura dano moral, pelo que resta quantificar a respectiva indenização.
E no que tange ao quantum da reparação pelo dano moral, saliento que a doutrina inclina-se por adotar uma posição eclética ou mista que atribui ao ressarcimento natureza satisfatória para a parte-ofendida e punitiva para o agente do ato ilícito, ao invés de considerá-lo exclusivamente sanção ao ofensor ou ressarcimento à parte-ofendida.  Segundo Maria Helena Diniz, a prestação pecuniária "viria neutralizar os sentimentos negativos de mágoa, dor, tristeza e angústia, pela superveniência de sanções positivas, de alegria, satisfação, porque possibilitaria ao ofendido algum prazer que, em certa medida, poderia atenuar seu sofrimento", incumbindo ao Juiz, com base em sua experiência, fixar um valor que não seja nem inexpressivo para o ofendido e nem excessivo para o ofensor, assim, partindo desses pressupostos e sopesando as condições das partes, a gravidade de lesão e sua repercussão e as circunstâncias fáticas, bem como considerando que com a propositura da ação a autora obteve prontamente a medida antecipatória para desconstituir a negativação (fls. 34), arbitro a indenização por danos morais em R$ 3.000,00 (três mil reais).
Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação de Reparação de Danos Morais proposta por ADAIL DAVID BERNARDO CORREIA contra MAKRO ATACADISTA S/A e, consequentemente, torno definitiva a medida antecipatória (fls. 34) e condeno a empresa-ré ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), incidindo atualização monetária (tabela prática do TJSP) e juros de mora legais (12% ao ano) a partir desta decisão e até o seu efetivo pagamento;
Condeno a parte-ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além de dos honorários advocatícios do Patrono do autor ora arbitrados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação.
P. R. I. C.
São Paulo, 17 de outubro de 2012.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
