

SENTENÇA

Processo nº:0005174-11.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Nancy Rosa Rocha
Requerido:Eliedson Silva dos Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate

Vistos etc.

NANCY ROSA ROCHA promoveu ação condenatória, pelo rito ordinário, em face de ELIEDSON SILVA DOS SANTOS, alegando em síntese: a) celebrou com a parte ré contrato de prestação de serviços de construção civil, dando como parte de pagamento um veículo; c) por culpa do réu houve a rescisão do contrato. Pretende a rescisão do contrato, e a devolução do veículo, com os consectários de praxe. Com a inicial juntou documentos (fls. 8/202).

A parte ré foi citada (fls. 216) e contestou a ação (fls. 218/227), alegando em síntese: a) os valores são devidos, pois os serviços foram prestados, e a rescisão se deu por culpa da parte autora. Com a contestação juntou documentos (fls. 228/230). Em réplica (fls. 234/236), o autor rebateu a matéria argüida em contestação e pediu a procedência da ação. 

A decisão em saneador (fls. 251/252) não vislumbrou nulidades ou irregularidades, rejeitou a matéria preliminar, fixou as questões e declarou o feito saneado, deferindo prova pericial.

No curso da instrução, houve preclusão da prova por inércia da autora. As partes não se manifestaram em alegações finais por memoriais. 

É o relatório.

D E C I D O.

As questões centrais são: a) culpa pela rescisão do contrato (falha no fornecimento de materiais pela dona da obra, ou ritmo e procedimento inadequado do empreiteiro); b) ocorrência e valor dos danos materiais.

No que se refere à primeira questão, o ônus da prova era da autora, que não depositou os honorários do perito, o que impediu o exame da obra e de sua documentação para que se demonstrasse a falha do réu. A prova trazida com a inicial foi impugnada pelo réu, razão por que se fazia necessária a prova pericial. Pelo mesmo motivo, a autora não provou a existência e extensão dos alegados danos sofridos.
Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação CONDENATÓRIA, pelo rito ordinário, movida por NANCY ROSA ROCHA em face de ELIEDSON SILVA DOS SANTOS, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno o autor no pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atribuído à causa atualizado. 
P. R. I.

São Paulo, 22 de junho de 2011.
