

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0005822-63.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Camila Fonseca Esteves, CPF 365.222.698-48
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A., CNPJ 90.400.888/0001-42
Data da audiência:06/12/2011 às 14:30h



Aos 06 de dezembro de 2011, às 14:42 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida de advogada a Dra. Michele Maia Miraldo -OAB 268.445, e o requerido representado pelo Sr. Vanderlei Rodrigues Filho RG: 40.587.133, assistido de advogada a Dra. Marcia Santos Batista- OAB 131.626. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Camila Fonseca Esteves em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.. O pedido é improcedente. A autora alega, em síntese, que o banco devolveu três cheques erroneamente pelas alíneas 20 a 24. Afirma que tinha provisão de fundos e que, com receio de uma segunda devolução, quitou suas dívidas perante os beneficiários dos títulos mediante o pagamento do débito à vista, com acréscimo de juros. Requer a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. O réu afirma que devolveu corretamente os títulos pela alínea 22, pois as assinaturas neles apostas são divergentes. De fato, há diferenças razoáveis entre as assinaturas apostas em cada um dos títulos. Conforme especificado no corpo da contestação, a autora escreveu de forma diversa a letra inicial de seu nome em cada um dos títulos, bem como a inicial de seu sobrenome. Pelo que se percebe dos documentos as fls. 14/15 (procuração e declaração de pobreza), a autora efetivamente varia a grafia da letra "C". Esta prática pode gerar dúvida quanto à autenticidade de sua assinatura. Assim, tem-se que, no caso em tela, o banco não falhou ao devolver o título pela alínea 22, pois, especialmente a grafia da assinatura do cheque cuja cópia consta as fls. 22, é bastante diversa das demais. Havia, portanto, motivo para dúvida justificada quanto à autenticidade da assinatura da autora, o que dava ao banco suporte para a devolução do título pena alínea supramencionada, em cumprimento à Resolução n. 1682 do BACEN. Desta feita, tem-se que, no caso concreto, não houve falha do serviço bancário, de modo que não se justifica a imposição do dever de indenizar. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido na ação movida por Camila Fonseca Esteves em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 648,00 bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:58 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
