

SENTENÇA
Em 20 de agosto de 2013 faço estes autos conclusos ao Mm. Juíz de Direito da 2ª VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI. Eu, Antonio Valoto Junior, subscrevi.
Processo nº:0005895-55.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Celia Regina Ornellas Ricci
Requerido:Universo Online S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

CÉLIA REGINA ORNELLAS RICCI ajuizou ação de indenização por danos morais cumulada com obrigação de fazer em face de UNIVERSO ONLINE S/A.
Relatou a autora que ao visitar os endereços da internet relacionados na inicial constatou a existência de comentários ofensivos contra sua pessoa. Argumentou que as páginas são mantidas pela ré e que esta nada fez para tirar as páginas do ar após pedidos formulados extrajudicialmente pela autora. Sustentou que ante seu dever em fiscalizar as informações publicadas e a inércia após provocação da autora a ré deve ser condenada a tirar as páginas do ar e a pagar indenização à autora no valor de R$ 135.600,00. 
Juntou "telas de computador" de buscas na internet em que seu nome figura nos resultados juntamente com as ofensas (fls. 16/18).
A ré contestou o feito (fls. 43/63). Alegou em preliminar a ocorrência de prescrição e de ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou que não pode ser responsabilizada já que não é autora dos comentários e não conseguiria exercer controle sobre o que é publicado pelos usuários. Alegou também que este controle seria impossível por vedação constitucional. Impugnou, por fim, o valor pretendido em indenização e requereu o julgamento da ação como improcedente. Juntou "telas de computador" com as ofensas (fls. 69/72).
Houve réplica (fls. 75/81).

É o relatório. 
D E C I D O.

Na forma do artigo 330, I, do CPC, julgo antecipadamente esta lide.  Observo que autora e a ré assinalaram não ter mais provas a produzir e esta última requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 84 e 86/89).
Afasto a preliminar de prescrição trazida pela ré. É certo que os comentários foram feitos em 2006.  Entretanto, o prazo prescricional só flui após a ciência inequívoca do fato pela vítima. Não há nos autos qualquer prova sobre a prévia ciência da autora com relação às ofensas na internet.  Além disto, os documentos de fls. 17/18 comprovam que ainda em 11.4.2013 veiculava a ré, em blog mantido nos servidores da ré, as ofensas contra a autora.  Logo, não transcorreu qualquer prazo prescricional.
Também a preliminar de ilegitimidade deve ser afastada. Isto porque os sites da internet em que constam as ofensas estão hospedados em servidores oferecidos pela ré.  Logo, é a ré parte legítima para responder, perante terceiros, por omissão vinculada a providências para a retirada de seus servidores de mensagens que violem a lei e a constituição.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
Relata a autora que tomou conhecimento de ofensas contra seu nome divulgadas na internet em três endereços distintos.  Todas as ofensas foram encontradas em sites que utilizam o serviço de hospedagem oferecido pela ré  (UOL Blog), conforme fls. 16/18. A ilicitude dos comentários e ofensas são evidentes, além de constarem informações pessoais da autora com clara violação de seu direito constitucional à privacidade.
Muito embora a autora tente, com base no fato acima exposto, imputar responsabilidade à ré pelo conteúdo dos comentários publicados, a verdade é que seu argumento não prospera.
A ré oferece apenas o serviço de hospedagem de sites.  O conteúdo destes sites é elaborado exclusivamente pelos usuários. Tanto o conteúdo do blog quanto o conteúdo dos comentários feitos pelos leitores do blog não são feitos por prepostos da requerida; a ré não contribui para a produção do  material arquivado em seus servidores e disponibilizado na internet.
Assim, o único responsável seria o próprio criador do comentário.  Entretanto, conforme jurisprudência consolidada do STJ (Recurso Especial n º 1.186.616 ? MG, abaixo transcrito), a ré, na qualidade de provedora do serviço de hospedagem de sites, é responsável por tomar enérgicas e imediatas providências para retirar do ar as ofensas à lei e à constituição, sob pena de responsabilidade solidária.
Veja-se o precedente do Superior Tribunal de Justiça em consonância com o acima exposto:

CIVIL E CONSUMIDOR. INTERNET. RELAÇÃO DE CONSUMO. INCIDÊNCIA DO CDC. GRATUIDADE DO SERVIÇO. INDIFERENÇA. PROVEDOR DE CONTEÚDO. FISCALIZAÇÃO PRÉVIA DO TEOR DAS INFORMAÇÕES POSTADAS NO SITE PELOS USUÁRIOS. DESNECESSIDADE. MENSAGEM DE CONTEÚDO OFENSIVO. DANO MORAL. RISCO INERENTE AO NEGÓCIO. INEXISTÊNCIA. CIÊNCIA DA EXISTÊNCIA DE CONTEÚDO ILÍCITO. RETIRADA IMEDIATA DO AR. DEVER. DISPONIBILIZAÇÃO DE MEIOS PARA IDENTIFICAÇÃO DE CADA USUÁRIO. DEVER. REGISTRO DO NÚMERO DE IP. SUFICIÊNCIA. 
1. A exploração comercial da internet sujeita as relações de consumo daí advindas à Lei nº 8.078/90. 
2. O fato de o serviço prestado pelo provedor de serviço de internet ser gratuito não desvirtua a relação de consumo, pois o termo ?mediante remuneração?, contido no art. 3º, § 2º, do CDC, deve ser interpretado de forma ampla, de modo a incluir o ganho indireto do fornecedor. 
3. A fiscalização prévia, pelo provedor de conteúdo, do teor das informações postadas na web por cada usuário não é atividade intrínseca ao serviço prestado, de modo que não se pode reputar defeituoso, nos termos do art. 14 do CDC, o site que não examina e filtra os dados e imagens nele inseridos. 
4. O dano moral decorrente de mensagens com conteúdo ofensivo inseridas no site pelo usuário não constitui risco inerente à atividade dos provedores de conteúdo, de modo que não se lhes aplica a responsabilidade objetiva prevista no art. 927, parágrafo único, do CC/02. 
5. Ao ser comunicado de que determinado texto ou imagem possui conteúdo ilícito, deve o provedor agir de forma enérgica, retirando   material do ar imediatamente, sob pena de responder solidariamente com o autor direto do dano, em virtude da omissão praticada. 
6. Ao oferecer um serviço por meio do qual se possibilita que os usuários externem livremente sua opinião, deve o provedor de conteúdo ter o cuidado de propiciar meios para que se possa identificar cada um desses usuários, coibindo o anonimato e atribuindo a cada manifestação uma autoria certa e determinada. Sob  a ótica da diligência média que se espera do provedor, deve este adotar as providências que, conforme as circunstâncias específicas de cada caso, estiverem ao seu alcance para a individualização dos  usuários do site, sob pena de responsabilização subjetiva por culpa in omittendo . 
7. Ainda que não exija os dados pessoais dos seus usuários, o provedor de conteúdo que registra o número de protocolo (IP) na internet dos computadores utilizados para o cadastramento de cada conta mantém um meio razoavelmente eficiente de rastreamento dos seus usuários, medida de segurança que corresponde à diligência média esperada dessa modalidade de provedor de serviço de internet. 
8. Recurso especial provido. 
(STJ Superior Tribunal de Justiça, Recurso Especial n º 1.186.616 - MG, Ministra Relatora Nancy Andrighi, 3ª Turma, j. em 23.8.2011, v.u.)

A ré não pode, ainda, apoiando-se no argumento de defesa à liberdade de expressão, eximir-se de qualquer responsabilidade. O precedente do STJ acima não deixa dúvidas de que, após a publicação de comentário com conteúdo ilícito e após a notificação da empresa requerida, deve esta agir de forma a proteger a intimidade dos consumidores e retirar os comentários da internet. 
Cabe observar que o direito à liberdade expressão contido na Constituição Federal não é absoluto, sendo vedado o anonimato. Se o prestador do serviço não toma as medidas necessárias para individualizar os responsáveis pelos blogs e produtores de conteúdo e também não toma providências após a constatação do ilícito, deve ser responsabilizado.
Não prospera o argumento de que o provedor seria responsável pelo controle prévio dos materiais publicados nos sites que utilizam seus serviços de hospedagem. Não cabe ao prestador de serviço, por fundamento legal ou contratual, a prévia classificação do que deve ou não ser objeto de publicação. Submeter estes conteúdos ao crivo do prestador de serviços de hospedagem de sites seria danoso à liberdade e ao dinamismo inerentes à própria internet.
O TJSP vem assim decidindo:

RESPONSABILIDADE CIVIL. Dano moral Vídeo de conteúdo ofensivo à imagem do autor postado em sítio virtual Provedor que não é responsável pela análise prévia do conteúdo das postagens Precedentes do Superior Tribunal de Justiça Ausência de descumprimento de ordem judicial quanto à determinação de retirada do vídeo identificado por meio da respectiva URL Inexistência dos pressupostos do dever de indenizar Sentença reformada a fim de afastar a condenação a título de danos morais Recurso provido (Apelação nº 0108403-11.2010.8.26.0100, Relator Des. Helio Faria, 8ª Câmara de Direito Privado, data do julgamento: 22/05/2013)

Portanto, não sendo a empresa requerida responsável pelo conteúdo das ofensas e, conforme precedente do STJ supra mencionado, tendo a ré o dever de tomar providências enérgicas após sua comunicação da existência das ofensas em sites hospedados nos servidores da ré, impõe-se verificar se, na hipótese dos autos, a ré agiu ou não com diligência.
A autora alegou que notificou a ré para que retirasse da internet os comentários ofensivos constatados nos três endereços apontados na petição inicial.  
A autora, porém, não comprovou estas alegações, não instruindo os autos com qualquer prova de prévia notificação administrativa para a empresa requerida.  Na forma do art. 396 do CPC, estas provas deveriam ter instruído a inicial.
Ante a ausência destas notificações, entendo que apenas a partir desta ação judicial é que se pode considerar notificada a ré, a qual, até então, não praticou qualquer omissão que justifique sua responsabilidade solidária.  
O pedido de indenização por danos morais deve então ser rejeitado.  Tal rejeição não impede à autora pleitear, no futuro, nova indenização caso a ré persista em omitir-se e em não retirar as ofensas dos blogs arquivados em seus servidores, especialmente no endereço que, ainda hoje, ao prolatar esta sentença, verifico que persistem as ofensas (http://navblog.uol.com.br/comment.html?postFileName=2006_07-09_03_04_18-10045644-0&idBlog=1099278).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que  CELIA REGINA ORNELLAS RICCI ajuizou em face de UNIVERSO ONLINE S/A e CONDENO a ré a excluir de seus servidores e blogs que hospeda todo e qualquer comentário ofensivo dirigido à autora, especialmente (mas não exclusivamente) aquele constante no endereço mencionado acima nesta sentença, sob pena de multa diária de R$ 100,00.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte suportará equitativamente as custas processuais e os próprios honorários advocatícios, respeitada a Justiça Gratuita que foi concedida à autora.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de agosto de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
