

SENTENÇA

Processo nº:0005928-97.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Magjara Alves da Silva
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A

Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Sérgio Cedano


Vistos.




MAGJARA ALVES DA SILVA ajuizou a presente ação de indenização por danos morais em face de ELETROPAULO METROPOLITANO ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, aduzindo, em apertada síntese, aborrecimento e dissabor decorrente de corte de energia relatado. Deu à causa o valor de R$ 12.440,00. Citada a ré, no prazo para resposta esta contestou oportunidade na qual, após historiar os fatos, rebateu as assertivas da autora, pugnando pela improcedência. Ad argumentantum tantum, pediu moderação na eventualidade de reconhecimento do dever indenizatório. A autora se manifestou, em réplica. Instados à produção de outras, as partes delas prescindiram. Tentou-se, em vão, uma conciliação em audiência. 
É o relatório. 
Fundamento e D E C I D O. 
As partes são legítimas e estão bem representadas, e as preliminares se confundem com o próprio mérito. 
Passo à matéria de fundo. O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC, pois a matéria de fato já se encontra suficientemente demonstrada nos autos. 
A ré é concessionária de serviço público que, contudo, se submete aos ditames do Código de Defesa do Consumidor. 
Diante da responsabilidade objetiva da ré, tanto pela sua condição de prestadora de serviço público como pelo enquadramento no conceito de fornecedor do Código de Defesa do Consumidor, resta caracterizada a sua responsabilidade civil. 
Houve a conduta (corte do fornecimento), o dano (uma família sem energia elétrica) e o evidente nexo causal entre a conduta e o dano. 
A alegação de dívida anterior não tem o condão de promover a imediata suspensão da energia elétrica do autor, mas a eventual cobrança do saldo devedor existente.
Definida a responsabilidade civil, resta se definir a questão dos danos morais e materiais específicos. 
No tocante ao dano moral, o Código Civil estabelece que aquele que, por ato ilícito, causar dano a outrem, é obrigado a repará-lo (art. 927), considerando-se ato ilícito a ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência que viole direito e cause dano a outrem, ainda que exclusivamente moral (art. 186). 
Quanto ao dano moral sofrido pelo autor, basta que se verifique o incrível calvário a que foi submetido para ver restabelecido o fornecimento de energia elétrica a sua residência, interrupção esta ocorrida por culpa exclusiva de preposto da ré. 
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que "é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura" (Tratado de Responsabilidade Civil, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo. 
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada. 
No caso dos autos, afigura-se justa e suficiente indenização no valor R$ 5.000,00 (cinco mil reais), já que não incrementa o patrimônio do autor e, ao mesmo tempo, configura-se sanção ao réu ante o caso em concreto. 
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado MAGJARA ALVES DA SILVA em face de ELETROPAULO METROPOLITANO ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, para condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$ 5.000,00 (quinze mil reais), a título de indenização por dano moral. O valor de indenização será corrigido monetariamente pela tabela prática do TJSP a partir desta data, acrescidos de juros de mora legais a partir da data da citação. Diante da mínima sucumbência do autor, condeno a ré a arcar com custas judiciais atualizadas e os honorários do patrono do autor, que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 09 de outubro de 2012.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
