

SENTENÇA

Processo nº:0005944-79.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ana Maria Coimbra Ferreira
Requerido:Mathias Mariano Ferreira

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 02 de abril de 2012, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.

                          
VISTOS.
ANA MARIA COIMBRA FERREIRA, qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização por danos morais contra MATHIAS MARIANO FERREIRA, qualificado nos autos, alegando, em resumo, que foi casada com o réu durante trinta e cinco. Em novembro de 2009 deixou o lar e foi residir com um filho do casal e em maio de 2010 locou um imóvel e passou a viver com outra mulher. Afirmou que em agosto de 2008 tomou conhecimento do relacionamento extraconjugal do marido com a atual companheira, fato que maculou sua imagem, fazendo-a passar por imenso constrangimento. Afirmou deu outra chance ao marido, mas depois tomou conhecimento que o relacionamento dele nunca se rompeu, o que lhe causou novos constrangimentos, culminando com enfermidades, tendo procurado ajuda de médico psiquiatra. Afirmou que decidiram se divorciar, mas como o réu não deu continuidade ao processo precisou ajuizar ação de alimentos e nesta ação o réu relatou fatos inverídicos e lançou agressões morais contra sua pessoa. Afirmou que o réu extravasou em suas alegações e com isso denegriu a imagem da autora. Com tais fundamentos, adultério e excesso na defesa requereu indenização por danos morais. Vieram os documentos de fls. 22/81.
Citação ? fls. 104.
Contestação ? fls. 107/114 ? admitindo a separação, mas sob o argumento de que houve desgaste no relacionamento. Afirmou que a autora não se conforma com a separação e que procura prejudica-lo. Afirmou que os conflitos ocorridos durante o processo de divórcio deveriam estar superados, mas foi surpreendido por esta ação. Impugnou os pedidos da autora e requereu a improcedência do pedido. Documentos juntados.
Réplica ? fls. 118/150. Documentos ? fls. 151/155.
As partes especificaram provas ? fls. 158/159 e 161.
Decisão saneadora ? fls. 162.
Durante a instrução processual foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes ? fls. 181/186.
Alegações finais ? fls. 194/223 e 226/229.
É o relatório.
Decido.
Trata-se de pedido de indenização por danos morais fundamentado em constrangimento causado pelo adultério do réu e ofensas morais proferidas na defesa da ação de alimentos.
O dano moral não se caracterizou.
Com efeito, o ponto controvertido fixado foi a caracterização do dano moral. As testemunhas ouvidas no curso da instrução processual nada esclareceram sobre eventual dano sofrido pela autora.
A testemunha Tatiane afirmou que não conhece detalhes mas tem conhecimento que o motivo da separação foi porque ele tinha outra, adultério. Afirmou que o casal discutia muito e nada soube informar sobre o que aconteceu depois da separação. Afirmou, ainda, que as brigas aconteciam porque a autora desconfiava do adultério e fazia cobranças. E, por fim, disse que desconhece o fato de a autora ter algum distúrbio emocional e psiquiátrico. Era vizinha do casal até 2009 ? fls. 184.
A testemunha Luiza ? fls. 185 -  Nada esclareceu sobre os fatos. Somente disse que o casal discutia muito.
E, por fim, a testemunha Edith ? fls. 186 ? Nada esclareceu, mas afirmou que presenciou a autora fazendo ameaças ao réu, dizendo que nada daquilo ficaria impune.
A alegada exposição, o escândalo do processo não se comprovou. As testemunhas arroladas, pessoas próximas do casal, nada sabiam a respeito dos detalhes da separação.
Quanto às alegadas ofensas lançadas na defesa da ação de alimentos, não caracterizam danos morais por determinação legal.
Nos termos do art. 15 do Código de Processo Civil: É defeso às partes e seus advogados empregar expressões injuriosas nos escritos apresentados no processo, cabendo ao juiz, de ofício ou a requerimento do ofendido, mandar riscá-las.
Não há notícia nestes autos de que a autora tomou a providência prescrita no artigo referido.
Por outro lado, a jurisprudência dominante é no sentido de que as expressões injuriosas, aquelas que ofendem a dignidade e o decoro de outrem, que são componentes da honra subjetiva da pessoa não são puníveis, estão amparadas pela imunidade judiciária, mas cabe à parte ofendida requerer sejam riscadas.

A imunidade abrange, também, a crítica veemente, expressões agressivas e até contundentes e é irrelevante haver ou não a intenção de injuriar.
E a corroborar, o processo de alimentos tramita em segredo de justiça, de sorte que eventuais ofensas trocadas entre as partes permanecem em segredo, somente alcançam as partes litigantes.
Os processos de separação e divórcio, em regra, são dolorosos, mas decorrente da vida. A dor e o sofrimento fazem parte da vida das pessoas e estão mais presentes nos relacionamentos amorosos.
O conto de cinderela de felizes para sempre é mera expectativa. O dia a dia, a convivência, os problemas, as dificuldades inúmeras que surgem, acabam com os sentimentos e no lugar deles o que fica é mágoa e  ressentimento, além do amor próprio ferido.
A autora, pelo que se observa de sua narrativa, não se conforma com o fato de ter sido preterida por uma mulher mais jovem. Acredita ser injusto, mas... a vida não é justa.
Os percalços da vida a dois acontecem e continuarão a acontecer, porque os amores nascem e morrem. Não há garantia de amor eterno.
A motivação do pedido indenizatório está fundado no amor próprio ferido e não na alegada exposição, fato não comprovado.
As pessoas mais próximas, tanto que arroladas como testemunhas, nada sabiam.
Pergunta-se: se o fato causou tanto constrangimento à autora, porque as testemunhas ignoram o seu dissabor? 
A prova do dano, ressalte-se, não veio para os autos.
No plano do dano moral, regra geral, não basta o fato em si, o acontecimento, mas, sim, a prova de sua repercussão, ou seja, o prejuízo moral.
Ademais, sempre bom frisar que mero dissabor ou constrangimento não é suficiente para caracterizar dano moral.
Posto isso, julgo improcedente o pedido. A autora arcará com o pagamento das custas processuais, corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios que arbitro em 15% sobre o valor dado à causa, corrigidos desde o ajuizamento, devidos nos termos do art. 12 da Lei 1060/50, por ter sido beneficiada pela gratuidade de justiça.


P.R.I.C.

São Paulo, 02 de abril de 2012.
