

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0005717-09.2013.8.26.0011
Requerente:Lucia Maria de Lucena Moreira Lopes, CPF 032.773.708-52
Adv. Dra.:Ana Luisa de Lucena Moreira Marreco, OAB/SP: 76.507
Requerido:Emporio Zen Produtos Esotéricos Ltda ME/ Cris Barbosa, CNPJ 02.569.743/0001-02
Preposto Sr.:Maurício Firmino da Silva, RG. 12.563.217-4
Adv. Dr.:Mateus Castello Branco Almeida Bessa, OAB/SP: 281.883
Data da audiência:14/10/2013 às 16:30h


Aos 14 de outubro de 2013, às 17:09 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, as partes desistiram das testemunhas arroladas, (nome: Celia Regina Faria Cusciano, RG. 5.381.876, nome: Natanael da Silva dos Anjos, RG. 33.973.554, nome: Edineide da Silva Rosa, RG. 55.773.331-5),  exceto uma testemunha da ré de nome: Valtieri de Oliveira, RG. 26.763.442, cujo depoimento ficou registrado em gravação digital juntamente com o depoimento das partes. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.   Afasto a preliminar aduzida, pois a inépcia da inicial não se harmoniza com a informalidade do Juizado. Ademais, a falta de interesse de agir confunde-se com o mérito. A ação é parcialmente procedente. A autora alega na inicial que contratou os serviços de decoração da ora ré para a festa de casamento de sua filha. Ocorre que ela aponta à fls. 04 da inicial, itens que não foram cumpridos pela contratada, razão pela qual ajuizou a presente ação. Em defesa, a ré alega que teria cumprido o contrato fielmente, por isso defende que o pedido da autora deve ser rejeitado. Na verdade, a ré não nos demonstra efetivamente nos autos que cumpriu todos os itens descritos no contrato de fls. 11/13, ônus este que lhe cabia, em razão da inversão aqui decretada. Ademais, as fotos que hoje são apresentadas em audiência não nos demonstram alguns itens apontados na inicial como aqueles contratados na ocasião, o que comprova o descumprimento de parte do contrato pela ré, por exemplo, a inexistência de todas as árvores contratadas, a falta de alguns arranjos, a forração enrrugada e sem folhas de ficus e ainda a falta de um voal branco para o fechamento do espaço respectivo. Nestes termos, razoável que haja um abatimento do valor pago, em razão do que dispõe o art. 20, III, CDC, abatimento este que deve corresponder ao importe de 30% do valor pago pelos serviços, ou seja, a devolução do sinal pago pela autora, o que já reputo razoável como sanção a ser aplicada à ré que não observou alguns dos itens contratados. A devolução integral importaria em enriquecimento indevido da parte adversa, razão pela qual ele não será acolhido. Ademais, a multa prevista na cláusula 4.1 nos parece indicada especificamente para o caso de inadimplemento, por isso não deve ser aplicada nesta hipótese, nem mesmo por analogia. Assim, o referido valor a ser devolvido à autora é de R$ 3.450,00. Reconheço ainda o cabimento da indenização por danos morais, pois não se ignora que fatos dessa natureza causam ao contratante frustração merecedora de reparos. Porém, verifico que a autora não é a noiva, mas sim sua mãe, o que não pode deixar de ser considerado para a fixação da indenização, já que não se questiona o fato de que expectativa dos noivos em relação a sua festa é muito maior do que a expectativa de seus pais, amigos e parentes. No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que a ré pague à autora o valor equivalente a R$ 2.000,00, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido da autora. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 3.450,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (junho de 2012) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 2.000,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 379,00* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
