

SENTENÇA

Processo nº:0005592-50.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Roberto Alves Machado
Requerido:Banco Itaú BBA S/A

                                            C O N C L U S Ã O
Em 14/10/2013
faço estes autos conclusos a(o) Dr(a).
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
MM. Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Tatuapé.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo


Vistos.

Trata-se de AÇÃO DE REVISÃO CONTRATUAL movida por CARLOS ROBERTO ALVES MACHADO em face de BANCO ITAÚ BBA S/A, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese que firmou contrato para aquisição de um veículo e que a contratação se deu por contrato de adesão com encargos e tarifas abusivas. Por estas razões pede a revisão do contrato e a declaração de ilegalidade dos encargos e tarifas impugnados e que dever ser devolvidas em dobro.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 19/36. 
Após ser citado, o requerido apresentou contestação (fls. 62/79) e alegou que o autor teve prévio conhecimento das cláusulas contratuais, não há onerosidade excessiva nos juros e não existe ilegalidade na cobrança de encargos. Posto isso pediu a improcedência da ação..
Réplica à fls. 85/93.


É o relatório.

D E C I D O

Considerando que já houve decisão definitiva nos autos da reclamação decorrente do Recurso Especial 1.251.331, o feito comporta regular prosseguimento e julgamento no estado em que se encontra.

Da taxa de juros aplicada

Em relação à taxa de juros, não assiste razão à parte autora.
O parágrafo 3.º do artigo 192 da Consti?tuição Federal, não mais em vigor acerca da limitação de juros, não é autoaplicável e ainda de?pende de regulamentação, o que impede a limitação dos juros reais em 12% ao ano.
Nesse sentido:
"Juros reais. Parágrafo 3.º do ar?tigo 192 da Constituição Federal.Esta Corte, ao julgar a ação di?reta de inconstitucionalidade n.4, de que foi relator o eminente Minis?tro Sydney Sanches, firmou o entendimento de que o parágrafo 3º do artigo 192 da Constituição Federal não é auto-apli?cável". (Jurisprudência do Su?premo Tribunal Federal, Re?curso Extraordi?nário nº 154.238-1 - SP, JTACSP 141/426).
Juros reais são, em tese, os ju?ros re?manescentes após o abatimento de todos os custos operacionais do embargado, inclusive com remuneração do dinheiro captado de ter?ceiros e outros fatores que possam influenciar nas despesas disto decorrentes, como, por exemplo, a manutenção de suas insta?lações e funcionários, e não é possível ao Juiz fixar critérios para conceituação dos juros reais quando o parágrafo 3.º do ar?tigo 192 da Constituição Fede?ral estabelece que se?rão concei?tuado por lei atualmente inexis?tente.
Nesse sentido:
"TAXA DE JUROS REAIS - Limite fixado em 12% a.a (CF, artigo 192, § 3º). Norma constitucional de eficácia limitada. Impossibilidade de sua aplicação imediata. Necessidade da edição da Lei Complementar exigida pelo texto constitucional. A questão do gradualismo eficacial das normas constitucionais. Aplicabilidade da legislação anterior à CF/88. Recurso Extraordinário conhecido e provido. A regra inscrita no artigo 192, § 3º, da Carta Política - norma constitucional de eficácia limitada - constitui preceito de integração que reclama, em caráter necessário, para efeito de sua plena incidência, a mediação legislativa concretizadora do comando nela positivado. O Congresso Nacional desempenha, nesse contexto, a relevantíssima função de sujeito concretizante da vontade formalmente proclamada no texto da Constituição. Sem que ocorra a "interpositio legislatoris", a norma constitucional de eficácia limitada não produzirá, em plenitude, as conseqüências jurídicas que lhe são pertinentes. Ausente o ato legislativo reclamado pela Constituição, torna-se inviável pretender, desde logo, a observância do limite estabelecido no artigo 192, § 3º, da Carta Federal" (STF, 1ª T., Recurso Extraordinário n. 165.120-2/RS, Rel. Min. CELSO DE MELLO, j. 28.09.93, v.u., DJU 03.12.93, pág. 26.352, Seção I, ementa, "apud" AASP 1.830, 19 a 25.01.94, pág. 8-e).
Além disso, o réu é instituição finan?ceira, que não está sujeita ao disposto no Decreto nº 22.626/33, po?dendo aplicar taxas de juros e encargos superio?res aos naquele estabe?lecidos. Neste sentido a Súmula 596 do Egrégio Supremo Tribunal Fede?ral, que diz:
"As disposições do Decreto 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobra?dos nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o sistema financeiro nacional".
Pelas mesmas razões e estando livremente pactuado, pode o requerido cobrar juros de forma capitalizada.
Este também é o entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
?Direitos comercial e econômico. Financiamento bancário. Juros. Teto de 12% em razão da Lei de Usura. Inexistência. Lei 4.595/64. Enunciado n. 596 da Súmula/STF. Capitalização mensal. Excepcionalidade. Inexistência de autorização legal. Recurso parcialmente acolhido.
I ? A Lei 4.595/64, que rege a política econômico-monetária nacional, ao dispor no seu art. 4.º, IX, que cabe ao Conselho Monetário Nacional limitar taxas de juros, revogou, nas operações realizadas por instituições do sistema financeiro, salvo exceções legais, como nos mútuos rurais, quaisquer outras restrições a  limitar o teto máximo daqueles.
II ? Somente nas hipóteses em que expressamente autorizada por lei específica, a capitalização de juros se mostra admissível. Nos demais casos é vedada, mesmo quando pactuada, não tendo sido revogado pela Lei 4.595/64 o art. 4.º do Decreto 22.626/33. O anatocismo, repudiado pelo verbete n. 121 da Súmula do Supremo Tribunal Federal, não guarda relação com o enunciado n. 596 da mesma Súmula? (4.ª Turma - REsp 169.298 ? RS, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, deram provimento, v.u., j. 6.8.98, DJU 14.9.98, p. 8.172).
Cumpre ressaltar que a capitalização de juros hoje é admitida expressamente pela Medida Provisória n° 2.170, perenizada pela Emenda Constitucional nº 32/01 e as instituições financeiras pagam juros capitalizados em diversas operações de captação de dinheiro, inclusive na própria aplicação feita nas cadernetas de poupança. É uma realidade inegável e indica a vocação natural dos juros para a capitalização.
Aliás, do contrato consta expressamente a possibilidade de cobrança de juros capitalizados (cláusula 26).
É importante destacar a diferença entre a capitalização de juros e o anatocismo. A Lei de Usura não proíbe a capitalização dos juros, mas a cobrança de juros sobre renda ainda não gerada, situações bem definidas por ROMUALDO WILSON CANÇADO e ORLEI CLARO DE LIMA em excelente obra sobre a matéria (Juros. Correção Monetária. Danos Financeiros Irreparáveis. 3a ed., Del  Rey,   2003),  valendo  destacar  o seguinte:
"A expressão contar juros do juros significa cobrá-los antes que se tornem juros vencidos. Isto é o que nós chamamos de anatocismo. A nosso ver este verbete significa cobrar juros de juros, e não, como definem alguns, capitalizar juros. Esta interpretação, além de matematicamente correta, encontra forte respaldo etimológico. De qualquer sorte, neste caso, ao invés de ao valor dos juros ser convertido e incorporado ao capital, ao final de cada período de formação (cujo decurso, matematicamente, é condição necessária para gerá-lo), convenciona-se que ele seja pago no início do período. Já a expressão 'capitalização dos juros', como já visto, significa a conversão e incorporação periódica, ao capital, da renda gerada pela utilização, pelo mutuário, do capital mutuado. O direito a esta renda se origina do decurso do período ao qual se refere à taxa de juros - juros vencidos. Pode ocorrer tanto pelo pagamento dos juros, quando exigíveis, quanto pela sua conversão e incorporação ao saldo de capital, quando inexigíveis. Por estas definições se percebe que as expressões contar juros dos juros, e cobrar juros por antecipação, não significam a mesma coisa que capitalizar juros, ou juros capitalizados. (...) A única peculiaridade da 'renda vencida paga', em relação à 'renda vencida não paga', é que esta última fica aplicada com o mesmo mutuário, elevando o saldo devedor de capital. Daí o equívoco comum de se considerar o juro de um segundo período como sendo representado por dois diferentes tipos de juros: o juro do capital e o juro do juro. Este equívoco decorre de se imaginar que a renda vencida ou o juro vencido não se converte nem se incorpora ao capital." (p. 25-27)
ROMUALDO WILSON CANÇADO e ORLEI DE LIMA, na obra citada, esclarecem que:
 ?A não capitalização periódica dos juros faz com que a taxa de juros tenda para zero, implicando a adulteração e aviltamento dos valores reais das dívidas, pelo simples decurso do tempo" (p. 39).
Acrescentam os autores referidos que:
"Nos casos de empréstimo financeiro feito pelo banco a cliente, se o banco paga a taxa de captação, que é capitalizada (taxa remuneratória do recurso cuja captação prévia lhe permitiu fazer o empréstimo posterior, de valor equivalente), mas não recebe a taxa de aplicação pactuada no empréstimo, que também é capitalizada, ele não cobre suas despesas e, além disso, seu spread passa a ser nulo." (p. 121/122).
De mais a mais, no caso em apreço o financiamento foi concedido em parcelas iguais e fixas, nas quais não há capitalização indevida.

Da comissão de permanência

É absolutamente descabido inconformismo do autor quanto  à ?cobrança de comissão de permanência?, fato inexistente no caso em apreço, em que as prestações contratadas são fixas, previamente conhecidas do autor e os encargos moratórios são aqueles previstos na cláusula 26, que não prevê a incidência da referida comissão.

Das cláusulas impugnadas

Não há nulidade na cláusula 23 do ajuste, que apenas prevê a ?possibilidade? de exigir a emissão de nota promissória em garantia.
A existência do contrato de arrendamento mercantil não impede que as partes ajustem a emissão de outro título representativo da dívida, destinado tão somente a facilitar eventual pretensão executória do credor e que não causa qualquer prejuízo direto ao devedor.
Também não há nulidade na cláusula 26 do ajuste, que prevê apenas a cobrança de juros moratórios, atualização monetária pelo IGPM e multa de 2%, encargos moratórios que não padecem de qualquer irregularidade.

Da cobrança de tarifa de cadastro, seguro, custo de processamento e emissão de boleto, inclusão de gravame eletrônico, tarifa de registro de contrato, tarifa de contratação e despesas com serviços de terceiros

Em relação a tais tarifas e encargos contratuais, em que pese o entendimento pessoal deste Magistrado e já manifestado em outros feitos, a questão encontra-se pacificada junto ao Superior Tribunal de Justiça, nos autos do processo RESP 1.251.331/RS, que firmou posicionamento nos termos do artigo 543 do CPC.
Restou decidida a validade da cobrança de tarifa de cadastro, expressamente tipificada na Resolução CMN 3.5618/2007.
Quanto ao registro do contrato, trata-se de cobrança devida pelo custo administrativo do registro da alienação fiduciária ou do arrendamento mercantil junto à repartição de trânsito e, portanto, nesta parte, não merece acolhida a pretensão inicial.
A cobrança pelo registro do contrato e emissão de carnê nada tem de ilegal ou abusiva e é destinada a ressarcir o requerido do custo administrativo da emissão do documento.
Ademais, dispõe o artigo 325 do Código Civil que as despesas com o pagamento presumem-se a cargo do devedor.
A contratação de seguro justificou-se por se tratar de contrato de arrendamento mercantil e dele se beneficiou o autor, que recebeu o veículo segurado, informação esta que lhe foi detalhadamente repassada conforme se depreende do documento de fls.29.
Não houve cobrança de tarifa de contratação ou de avaliação e os serviços de terceiros cobrados foram apenas pelo seguro, registro do contrato e gravame, conforme demonstrativo discriminado de fls.219.
Portanto, também nesta parte não há irregularidade no contrato ou na cobrança realizada.

POSTO ISSO, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do requerido, que fixo em dois mil e quinhentos reais porque o trabalho realizado envolveu apenas a apresentação de contestação.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$ 1011,18, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 29,50 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com   1   volume).

P.R.I.
São Paulo, 14 de outubro de 2013

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
