

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0005536-61.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerentes:DIANE CONCEIÇÃO BATISTA, CPF 352.195.878-70, acompanhada da advogada Dra. Audrey Barbosa Caram - OAB/SP 181166.

Requerido:BANCO BRADESCO S/A, CNPJ 60.746.948/0001-12, representado pelo preposto Sr. Fabio Fernandes Lima, RG: 23260544, acompanhado da advogada Dra. Milena Ricardo Moraes - OAB/SP 287618.

Data da audiência:24/05/2011 às 14:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 24 de maio de 2011, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. A patrona da autora protesta por prazo de 5 dias para juntada de procuração e pela representante do réu foi requerida juntada de carta de preposição, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pela representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência à patrona da autora. Foi colhido o depoimento pessoal da autora, de acordo com arquivo mídia "0005536_61_2011_8_26_0016". A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Os pedidos são parcialmente procedentes. Inverto o ônus da prova dos fatos saques fraudulentos no valor total de R$ 1.520,00, da conta da Requerente, em favor da Requerente, nos termos do art. 6º, VIII do CDC. Em primeiro lugar, pois as detalhadas alegações da Requerente ? quanto à existência de fraude - são verossímeis. A Requerente, em depoimento pessoal firme, negou ter efetuado os saques, tampouco cedido o cartão ou informado a senha a terceiros. As máximas de experiência ? existência de saques fraudulentos ? também conferem credibilidade à versão da Requerente. Em segundo, porque a Requerente é hipossuficiente para produzir a prova da fraude. De outro lado, a Requerida não demonstrou a inexistência da fraude. Poderia ter apresentado as imagens dos caixas eletrônicos nos quais foram feitos os saques, comprovando a inexistência da fraude. Mas não o fez. Comprovada a fraude, há responsabilidade da Requerida pelos danos provocados ? em razão da fraude ? aos consumidores. Isso porque ? a par da existência de culpa do fornecedor ? integra o risco da atividade da Requerida a ocorrência de fraudes nos caixas (eletrônicos, inclusive) que disponibiliza. Se colocou o serviço à disposição para angariar e satisfazer clientes, deve responder por vícios atrelados a esse serviço. A Requerida deve criar mecanismos para evitar essa espécie de fraude. Seja por meio de funcionários, seja por meio de dispositivos eletrônicos. Ademais, pois não houve culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. Ao menos não há nos autos prova nesse sentido. Enfim, a Requerida responde pelos danos provocados à Requerente. O valor total dos saques efetuados é de R$ 1.520,00. Quanto ao gasto com honorários advocatícios, não foi devidamente comprovado (não há sequer cópia de contrato acostada à inicial). No que respeita ao dano moral, vislumbro no caso algo mais do que mero aborrecimento, decorrente da vida em sociedade. Note-se que os fatos narrados na inicial (quanto ao atendimento da Requerida) não foram impugnados de forma precisa e específica. A Requerida - ao menos não há prova nos autos (relatório ou parecer, por exemplo) ? sequer efetuou apuração do caso. E insinuou que a Requerente estaria tentando se locupletar ilicitamente. Consideradas as circunstâncias do caso, entendo suficiente o arbitramento do montante de R$ 1.000,00. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para condenar a Requerida (i) a pagar à Requerente a quantia de R$ 1.520,00 corrigida deste a data dos saques indevidos e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; (ii) a pagar à Requerente a quantia de R$ 1.000,00, a título de dano moral, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data do arbitramento.  Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
