

SENTENÇA

   CONCLUSÃO

Em 05 de dezembro de 2011 , faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a)de Direito, Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo.   (Vancley Alberto Vaz), lavrei este termo.
                           
Processo nº:0005260-06.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Ivone Aparecida da Silva
Requerido:Banco do Brasil S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo

Vistos.
IVONE APARECIDA DA SILVA ajuizou ação revisional e declaratória de nulidade de cláusulas contratuais cumulada com indenização por dano moral contra BANCO DO BRASIL. Alega, em suma, que, através de empresa tercerizada, negociou débito do cartão de crédito, sendo pactuado o pagamento de sete parelas de R$124,77, vencendo-se a primeira em 12 de dezembro de 2008 e a última em 12 de junho de 2009. Sustenta que pagou as cinco primeiras parcelas, não recebendo, contudo, o boleto para pagamento da sexta, sendo orientada a efetuar o pagamento em qualquer agência bancária, o que foi feito em 22 de maio de 2009. No entanto, afirma que a fatura de 12 de junho veio no valor de R$1.206,17, sob a justificativa do réu de quebra de acordo, voltando o réu a cobrar o valor original do débito, utilizando as parcelas pagas como mera amortização do saldo devedor, nos termos da clausula 11 do termo de compromisso, o que entende abusivo. Requer antecipação dos efeitos da tutela para exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito. Requer a declaração de nulidade das cláusulas 2, 3 e 11 do contrato e a condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$8.733,90.
O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls.35).
Citado, o réu ofertou contestação (fls.43/72). Preliminarmente, aduz carência da ação por falta de interesse processual. No mérito, sustenta que o contrato faz lei entre as partes, devendo a autora assumir as consequencias pelo pagamento com atraso da sexta parcela. Impugnou o pedido indenizatório.
Réplica a fls.78/87.
As partes requereram o julgamento da lide. 
É o relatório.
Decido.
Afasto a preliminar argüida em contestação.
A autora possui interesse de agir, buscando a manutenção do acordo celebrado, comprovando o pagamento de seis das sete parcelas, ainda que a última com atraso.
No mérito, o pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE.
São fatos incontroversos que a autora celebrou com o réu acordo para pagamento do débito do cartão de crédito, sendo estipulado o pagamento de sete parcelas de R$124,77, com vencimento todo dia 12, iniciando-se em 12 de dezembro de 2008 (fls.16). Indiscutível, ainda, que a autora arcou pontualmente com o pagamento das cinco primeiras parcelas e que a parcela número 6 foi paga com dez dias de atraso (fls.23).
Discute-se, assim, se é possível ao réu, em razão do atraso, dar por rescindido o acordo, passando a cobrar o débito original, com todos os encargos, servindo as parcelas como mera amortização da dívida.
Como alegado em defesa, o contrato faz lei entre as partes. Logo, estava ciente a autora das consequencias pelo não pagamento da forma pactuada.
Entendo, assim, que as cláusulas impugnadas são válidas e aptas a produzir efeitos.
O próprio réu, contudo, não cumpriu as cláusulas por ele impostas.
Em primeiro lugar, se a cláusula 2 estabelece que o pagamento deve ser exclusivamente através do boleto de cobrança, e, alegando a autora que não recebeu o boleto da 6ª parcela, o dever era do réu de comprovar, de forma inequívoca, o envio do boleto à autora com tempo hábil para pagamento.
Na ausência de prova, o atraso resta mais do que justificado.
Em segundo lugar, principal, a cláusula 3 expressamente prevê que ?até dez dias após o seu vencimento, o boleto poderá ser pago exclusivamente no Banco do Brasil S.A., para que sejam integralmente mantidas as condições e o desconto objetos do presente compromisso? (fls.16).
Pois bem, a autora realizou o pagamento exatamente dez dias após o vencimento, ou seja, em 22 de maio, na agência do Banco do Brasil, conforme fls.23 e não negado em defesa.
Consequentemente, se o pagamento foi em ?até dez dias após o seu vencimento?, não poderia o réu modificar as condições do acordo.
A cláusula 3 é clara no sentido de que apenas o pagamento após dez dias do vencimento não enseja a manutenção das condições acordadas no compromisso, possibilitando, apenas neste caso, a aplicação da cláusula 11.
Indevida, assim, a cobrança de fls.24, observando-se que o réu sequer especificou como chegou ao valor lançado e se realmente amortizou todas as parcelas.
Indevido e arbitrário o cancelamento do acordo, de rigor o acolhimento do pedido de dano moral. A autora não sofreu mero aborrecimento, sendo surpreendida com a cobrança indevida, não solucionando o réu tão simples questão administrativamente, mesmo quando acionado o procon. 
A autora vinha arcando regularmente com os pagamentos e acabou por ter seu nome negativado por culpa exclusiva do réu (fls.30).  
Levando-se em conta as repercussões do fato, as condições das partes, o fato de a autora possuir outras restrições em seu nome, bem como a finalidade do dano moral, fixo a indenização em R$4.000,00.
Nota-se que a indenização não está sendo fixada apenas em razão da negativação, mas pela quebra indevida do acordo, sendo a autora submetida à situação estressante e constrangedora.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para: 1) manter o acordo celebrado pelas partes, declarando quitadas seis parcelas, restando em aberto apenas a última, no valor de R$124,77, que deverá sofrer apenas atualização monetária, devendo ser abatida da indenização fixada em favor da autora, nada mais podendo ser cobrado pelo réu. Cosnequentemente, deverá o réu cancelar a fatura de fls.24 e qualquer outra cobrança relacionada ao acordo em questão; 2) condenar o réu ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$4.000,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação, ficando autorizado o abatimento da parcela supra mencionada. Torno definitiva a tutela antecipada.
O réu deverá arcar com as custas, despesas processuais e honorários fixados em 10% do valor da causa.
P.R.I.
São Paulo, 15 de dezembro de 2011.
Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
                         Juíza de Direito
