

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 11 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.


Processo nº:0005572-35.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Aéreo
Reclamante:Jéssica Aparecida Rolim Pontes
Reclamado:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes







Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais. Alega a autora que adquiriu passagens aéreas de ida e volta para o trecho entre São Paulo e Recife. Ocorre que, quando da realização do check-in, foi informada que o procedimento de embarque já havia sido encerrado. Como foi impedida de embarcar, para remarcar o vôo teve de se dirigir à loja da ré e pagar uma taxa no valor de R$591,40. O vôo foi realizado no dia seguinte. Por isso, pleiteia o reembolso do valor gasto, bem como indenização por danos morais.

Em contestação, a ré sustenta que a autora não seguiu as orientações claras de comparecimento ao check-in com antecedência mínima de 1 hora. 

Aliás, a autora nem afirmou que compareceu ao check-in com a antecedência mínima requerida, muito menos comprovou que chegou ao aeroporto às  20h15min. 

Foi a autora quem deu causa ao impedimento de embarque, já que chegou com atraso para a realização de check-in. 
A autora é a única culpada pela perda do voo, já que não compareceu no horário devido e amplamente conhecido, não sendo possível exigir da ré a realização do check-in após o seu encerramento e embarque dos demais passageiros.

Saliento que há uma série de procedimentos, protocolos e regras que devem ser cumpridas no embarque de passageiros, o que justifica a exigência de que os passageiros cheguem com antecedência para a realização de check-in. Com a autora chegou após o encerramento do check-in, por sua culpa exclusiva, não havia como exigir o embarque na aeronave.

Resta claro que a autora perdeu o voo por culpa exclusiva sua e, por isso, na forma do art. 14, § 3º, do Código de Defesa do Consumidor, não há como responsabilizar a ré por esse fato.  

No mais, esclareço que o valor adicional pago pela autora é o resultado da soma da taxa de emissão de novo bilhete, com a taxa de remarcação (que já estava determinada contratualmente desde a aquisição da passagem pela autora), acrescido da diferença tarifária entre o voo perdido e o novo voo adquirido. Dito isto, não houve abusividade na taxa cobrada, sendo totalmente legítima a cobrança.

Não tendo a ré praticado qualquer ato ilícito ao impedir a autora de embarcar, não há que se falar em indenização por danos morais.

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a pretensão inicial.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. 
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50. 
P.R.I.
São Paulo, 13 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
