

SENTENÇA

Processo nº:016.10.005473-6
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:GENIVAL LUIZ NUMERIANO
Requerido:ACSP - ASSOCIAÇÃO COMERCIAL DE SÃO PAULO e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Zanini Maciel





Vistos.




Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a expor os fundamentos da decisão.

Rejeito, de início, as questões preliminares argüidas pelo co-réu Márcio. Em primeiro lugar, descabe cogitar-se de sua ilegitimidade passiva, uma vez que foi este demandado quem promoveu a negativação que o autor pretende seja declarada indevida e que ensejou os danos cuja reparação almeja, a conferir-lhe qualidade para figurar no pólo passivo da relação processual.

Tampouco merece prosperar a tese de prescrição alegada, na consideração de que a contagem do prazo trienal pertinente somente teve início com a prática do ato restritivo combatido, cuja eficácia foi inaugurada em 16/10/2008 (fl. 13), com a disponibilização do registro do débito no cadastro de proteção ao crédito em questão, de modo que se afigura tempestivo o exercício da pretensão indenizatória deduzida.

Quanto ao mérito, não procedem as pretensões deduzidas pelo autor, porquanto não restou caracterizada a ilicitude da negativação impugnada ou a sua manutenção indevida.

Com efeito, o referido demandado é, pacificamente, um terceiro estranho ao negócio jurídico subjacente à emissão do cheque representativo da dívida objeto do apontamento restritivo em voga, como admitido pelo demandante na audiência de instrução realizada, e, portanto, o vício contratual por este indicado, que acarretou a sustação do respectivo pagamento, somente poderia ser oposto a ele caso configurada a má-fé, inexistindo, porém, nos autos, qualquer evidência, ou mesmo alegação, de que tivesse conhecimento do desacordo comercial aludido.

Neste sentido, persistindo a exigibilidade do crédito veiculado neste título perante o mesmo, enquanto terceiro presumivelmente de boa-fé, e diante da incontroversa situação de inadimplência por ocasião do ato, não há vício a infirmar a sua legitimidade, tendo sido praticado no exercício regular de um direito creditício, decorrendo eventuais danos de culpa exclusiva do autor.

Conclui-se, portanto, que o apontamento do título em questão para integrar os arquivos de inadimplência mantidos pela associação-ré foi regular, considerando que o demandante não procedeu ao pagamento oportuno do crédito nele representado, inocorrendo, logo, a prática, pelo co-réu, de ilicitude passível de fundamentar a pretensão indenizatória deduzida, ou, ainda, inexatidão de informação suscetível de ensejar a irrupção da obrigação contida no art. 43, § 3º, do Código de Defesa do Consumidor.
 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos veiculados na demanda declaratória e indenizatória proposta por Genival Luiz Numeriano em face de ACSP - Associação Comercial de São Paulo e Márcio Bortolotto - ME..
 
Não caracterizada litigância de má-fé, incabível a condenação da parte autora ao pagamento de custas processuais e de honorários advocatícios, nos termos do art. 55, caput, da Lei nº 9.099/95.

Na hipótese de interposição de recurso, no prazo de 10 (dez) dias, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual nº 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei nº 9.099/95, é de R$ 180,10; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento nº 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa ? código da receita 110-4), ficando a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita pleiteados na inicial condicionada à comprovação do estado de necessidade afirmado, mediante a apresentação da última declaração de bens e rendimentos prestada à Receita Federal.
 
P.R.I.

São Paulo, 05 de setembro de 2010.
