

SENTENÇA

Processo nº:0005050-57.2012.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Monica Tavares
Requerido:Diecar Automóveis e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino


Vistos.

Monica Tavares, qualificado, ajuizou ação de condenatória contra Diecar Automóveis, Banco ABN Amro Real S/A, igualmente qualificado.
Alega que deixou seu com a corré Diecar para que ela o alienasse a terceiros. Aponta, contudo, que após a alienação ao Sr. Valdeci de Pontes, os encargos do bem continuaram a ser cobrados da autora. Tal alienação se deu por meio de financiamento do corréu Banco ABN. Requer a condenação dos réus ao pagamento dos encargos do, bem como a condenação deles ao pagamento de danos morais.
Juntou documentos.
Citada, a corré Diecar contestou a fls. 81/92.
Citado, o corréu Banco ABN contestou a fls. 135/144, com documentos também.
Houve réplicas à fls. 109/112 e fls. 168/173.
Instadas se concordavam com o julgamento conforme o estado do processo, abrindo mão da produção de quaisquer outras provas, a autora se manifestou a fls. 176 e a corré Diecar se manifestou a fls. 178, ambos concordando com o julgamento conforme o estado do processo; o corréu Banco ABN não se manifestou.
É a síntese.
Decido.
Alega que deixou seu com a corré Diecar para que ela o alienasse a terceiros. Aponta, contudo, que após a alienação ao Sr. Valdeci de Pontes, os encargos do bem continuaram a ser cobrados da autora. Tal alienação se deu por meio de financiamento do corréu Banco ABN. Requer a condenação dos réus ao pagamento dos encargos do, bem como a condenação deles ao pagamento de danos morais.
O feito comporta julgamento conforme o estado, eis que a matéria é de direito, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.
A ação improcede.
O Juízo compartilha de uma visão legalista acerca desta questão. Estabele o art. 134 do Cótigo de Trânsioto Brasileiro o que se segue: "No caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado dentro de um prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação". Na petição inicial, a autora confessa que fez vários pleitos para a Diecar tranferiri o veículo: "mesmo após a constantes pedidos da Requerente, não transferiu a propriedade da Parati para o seu nome durante oito meses. Após o transcurso destes meses, a Diecar (1ª Requerida) contatou a requerente para assinar a transferência da propriedade do automóvel Parati para um terceiro desconhecido".
Ora, Monica Tavares confessa que descumpriu o comando do art. 134 do CTB. O sistema jurídico brasileiro não aceita que se invoque a ignorância da lei. Leia-se a seguinte ementa:

"Ora, competia ao antigo proprietário, no caso, a ora agravada, comunicar ao DETRAN sobre a venda do veículo no prazo do artigo acima referido. Como não comunicou a venda ao órgão executivo de trânsito, é responsável solidário pelos impostos e pelas penalidades impostas. Importante salientar que a comunicação de venda não se confunde com a transferência da propriedade. O proprietário antigo só se exime da responsabilidade sobre o veículo após a comunicação da venda do bem junto ao órgão executivo de trânsito. (Agravo de Instrumento n° 0427354-86.2010.8.26.0000).

É correta a seguinte observação: "Resta claro que a autora não cumpriu com o disposto no art. 134 do CTB, assumindo assim também com as penalidades advindas após a venda do veículo, bem como os riscos por ter ficado inerte".
Existe ainda um outro problema na ação proposta que este juiz de direito preferiu tratar no mérito. A autora olvidou-se de propor a ação contra o proprietário correto, haja vista que a detenção e a posse não produzem responsabilidade solidária neste caso. Portanto, não há como chamar a concessionária e o agente financeiro a responderem pela infrações por nunca terem composta a cadeia dominial do bem. Neste sentido, verifica-se que a tranferência se deu diretamente da autora para o terceiro  
O proprietário que não comunica ao Detran a alienação do veiculo ao terceiro é solidariamente responsável pelas sanções de caráter patrimonial, apenas não lhe podendo imputar os pontos pela prática das infrações, em virtude do caráter personalíssima destas última. 
A autora deixou seu veículo, como parte de pagamento de outro, o qual saiu dirigindo, em abril de 2005. Deveria ter transferido o DUT nos 30 dias seguintes, de acordo com a lei. Não poderia haver recusa por parte da Diecar, porque se trata de ato unilateral da requerente. Em suma, as rés agiram em exercício regular de direito, não se podendo falar em danos morais.
A autorização para transferência do veículo, conforme documento de fls. 124, não equivale à transferência efetiva do veículo, que, como já se disse, é ato cartorial unilateral do vendedor. Mesmo que valesse a autorização, ela foi dada oito meses depois de a autora ter recebido um veículo novo.
Como o ato de comunicação da transferência 

INDENIZAÇÃO DANO MORAL E MATERIAL VENDA DE VEÍCULO USADO OBRIGAÇÃO DE COMUNICAR A TRANSFERÊNCIA AO DETRAN VENDEDOR ARTIGO 134 CTB. Alienado o veículo automotor compete ao vendedor comunicar a venda ao órgão de trânsito no prazo de 30 dias, sob pena de ficar solidariamente responsável pelas infrações de trânsito cometidas pelo adquirente que não regularizou a transferência com a emissão de novo registro. Recurso não provido. 

A autora recebeu seu veículo novo, dando em troca o velho e uma parte em dinheiro, aperfeiçoando-se neste momento a compra e venda, que a tornou responsável pela transferência do DUT em 30 dias.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 15% do valor da causa. A correção monetária se conta a partir da data de hoje e os juros legais desde a data da citação.
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.


São Paulo, 17 de dezembro de 2012.
