

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 25 de julho de 2012, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.
Processo nº:0005848-86.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marisa Aparecida dos Santos Teixeira
Requerido:Embratel
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge






VISTOS.





MARISA APARECIDA DOS SANTOS TEIXEIRA, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra EMBRATEL ? EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S.A., também qualificada, sob fundamento de que não é devido o valor lançado pela requerida a título de anotação negativa no Serasa (R$ 261,67). Narra que não realizou ligações por intermédio da requerida, nem utilizou qualquer serviço por ela prestado, e experimentou danos morais em decorrência da conduta da requerida. Pede a concessão de tutela antecipada para exclusão da anotação negativa questionada, a ser confirmada por sentença que declare inexigível o débito e condene a requerida ao pagamento de indenização por danos morais. 
Com a inicial vieram os documentos de fls. 9/15, entre eles extrato emitido pela Serasa.
Deferida a tutela antecipada (fl. 32), trouxe a requerida contestação (fls. 43/61). Invoca a existência de conexão entre esta demanda e aquel'outra promovida contra NET São Paulo S.A. e argumenta ser caso de litisconsorte passivo necessário com referida demandada. No mérito, narra que a autora celebrou com a NET São Paulo contrato de prestação de serviços de telefonia, com relação ao qual se dá a prestação de serviços específicos pela Embratel. Sustenta mais que a celebração de contrato se faz mediante confirmação de dados pessoais do contratante, com obrigatória apresentação de documentos de identificação. Nega falha de prestação de serviços, a afastar o dever de indenizar. Pugna pela improcedência do pedido e junta documentos.
Seguiu-se réplica (fls. 77/83) e, deferido o ingresso no feito de NET SÃO PAULO LTDA, também ela ofereceu resposta (fls. 99/123). Invoca preliminar de litispendência e, no mérito, nega a existência de relação de consumo frente à Embratel. No mais, narra ter celebrado com a autora dois contratos, um de fornecimento de serviços de TV a cabo e outro, de telefonia e internet. Neste último, os serviços são efetivamente prestados pela Embratel. Diante da notícia trazida pela autora de que não celebrara os contratos, cancelou aquele de televisão a cabo e internet, mas nada pode fazer com relação ao crédito da Embratel. Assevera regularidade na celebração dos contratos e, se falsários atuaram em nome da autora, ambas foram vítimas de referida conduta. Nega o dever de indenizar a pugna pela improcedência do pedido e junta documentos., até porque se trata de litisconsróciade da cobrança do montante questionado, que, inadimplido, gerou a anotação negativa. Nega a ocorrência de danos e pugna pela improcedência do pedido.
Celebraram autora e NET São Paulo composição amigável, homologada (fl. 64). 


É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. É objetivo da autora declaração de inexistência do débito apontado pela requerida e levado a anotação negativa, porque não utilizou serviços por ela prestados, pelo que nada lhe deve. Também condenação dela ao pagamento de indenização por danos morais.
Resiste a ré a dita pretensão, na defesa integral da regularidade de seu proceder, de sorte a afastar a obrigação de indenizar.

II.Encontro nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento da matéria fática em debate, desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, com amparo no artigo 330, inciso I, do CPC, sigo com o julgamento antecipado do feito.

III.Dou por superados os questionamentos processuais atinentes a conexão, litispendência e composição do polo passivo, porque, trazida aos autos como parte, com relação a Net São Paulo o litígio foi extinto por força de acordo celebrado com a autora. Resta, portanto, apenas apreciar o debate do mérito, com relação à requerida Embratel.

IV.É negativa a causa de pedir ? não ter a autora realizado ligações telefônicas ensejadoras do débito lançado em cadastros de proteção ao crédito ? de sorte a transferir para a requerida o ônus probatório da resistência afirmativa ? existência da prestação dos serviços cobrados.
Não só por este aspecto, mas também em razão da hipossuficiência da promovente, aqui equiparada a consumidor, por aplicação dos artigos 17 e 29 da Lei nº 8.078/90, de rigor a inversão do ônus da prova, nos moldes preconizados no artigo 6º, inciso VIII, do mesmo estatuto legal.



Não se desincumbiu a demandada de referido ônus processual, tanto que os documentos que apresentou, a par de frágeis, por ela mesma confeccionados, não foram respaldados por informação da Net São Paulo, suposta fornecedora da linha telefônica à autora. 

V.Resulta incontornável a conclusão de que os valores exigidos pela requerida e cujo inadimplemento teria dado ensejo à anotação negativa não foram gerados por utilização de linha telefônica pela autora, de sorte a retirar exigibilidade ao débito e licitude da conduta de incluir anotação negativa no Serasa.
Também que a ilicitude da inclusão de anotação negativa em cadastro de órgão de proteção ao crédito teve o condão de causar ofensa a bem juridicamente tutelado, de caráter extrapatrimonial, causando desassossego relevante ao autor, no que se refere à regularidade de sua situação financeira.
Confira-se a respeito: ?são indenizáveis os prejuízos que violam a esfera existencial da pessoa humana, considerada em sua irredutível subjetividade e dignidade, eis que dotada de personalidade singular e por isso mesmo titular de atributos e de interesses não mensuráveis economicamente? (Judith Martins Costa, Comentários ao Novo CC, Forense, vol V, p. 338). 
São danos morais de índole subjetiva, vez que caracterizados por intensos sentimentos negativos, facilmente distinguíveis dos aborrecimentos e dissabores do dia a dia. Compreensível a situação de insegurança enfrentada pelo autor, por ato que, distante de qualquer controle que pudesse exercer, gerou lançamento de anotações negativas em cadastros de proteção ao crédito.



Também danos morais objetivos ficaram delineados. Sabe toda gente que anotação negativa em órgão de proteção ao crédito tem o condão de trazer ao conhecimento público, de comerciantes e de instituições financeiras em geral, a impontualidade e o inadimplemento do devedor.
Sendo inverídica a imputação, resulta incontornável o dano moral experimentado, consistente em descrédito econômico, encarado como incapacidade para adimplir obrigações. Como é notório, em razão de tais fatos, macula-se a reputação creditícia, no sentido de abalar-se a credibilidade financeira.
Ensina Yussef Said Cahali (Dano e Indenização, RT, 1980, pág. 93) que: ?O crédito, na conjuntura atual em que vivemos, representa um bem imaterial que integra o patrimônio econômico e moral das pessoas, sejam elas comerciantes ou não, profissionais ou não, de modo que a sua proteção não pode ficar restrita àqueles que dele fazem uso em atividade especulativa; o abalo de crédito molesta igualmente o particular, no que vê empanada a sua honorabilidade, reduzido o seu conceito perante os seus concidadãos; o crédito representa um cartão, estampa a nossa personalidade, e em razão de cujo conteúdo seremos bem ou mal recebidos pelas pessoas que conosco se relacionam na diuturnidade da vida privada.?
Devida, assim, a indenização almejada, segundo o valor que, sem gerar enriquecimento injustificado ao autor, tenha para a devedora o caráter de desestímulo a novas ocorrências semelhantes. De forma a guardar referidos   parâmetros, fixo em R$ 10.000,00 (dez mil reais), válido para esta data a indenização por danos morais.
Com efeito, a fixação do valor do dano moral deve levar em conta dupla função da indenização: a ressarcitória, em consideração à gravidade objetiva do dano, e a punitiva, voltada a desestimular o causador do dano a adotar condutas assemelhadas, porque o comportamento não é aceito pela sociedade.

VI.Por todo o exposto, TORNO DEFINITIVA A TUTELA ANTECIPADA e JULGO PROCEDENTE o pedido, para declarar inexistente o débito descrito na inicial e determinar a exclusão definitiva das anotações negativas correspondentes. Também para condenar a requerida a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), válido para esta data, a ser acrescido, até o efetivo pagamento, de correção monetária computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo para atualização de débitos judiciais. Juros de mora incidirão à taxa de 1% ao mês desde o evento danoso (data da inclusão da anotação negativa).
Arcará a requerida com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
Oportunamente, oficie-se à Serasa para exclusão definitiva da anotação negativa.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 25 de julho de 2012.

CLAUDIA DE LIMA MENGE 
       Juíza de Direito

D A T A 

Em 25 de julho de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
