

SENTENÇA

Processo nº:0005631-64.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Esbulho / Turbação / Ameaça
Requerente:Ornelina Gomes Candido
Requerido:Benedita Rodrigues da Silva e outros

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti

Vistos.
ORNELINA GOMES CÂNDIDO ajuizou ação de reintegração de posse com pedido de liminar em face de BENEDITA RODRIGUES DA SILVA, José Cândido e Ana Laura Soares Cândido. Alegou, em suma, que a requerida invadiu seu imóvel, o qual adquiriu com seu cônjuge, negando-se a ré a retirar-se do imóvel. Requereu gratuidade, expedição liminar de mandado para reintegração da autora na posse do imóvel e, ao final, procedência.
Gratuidade deferida em fls. 28 e indeferida a liminar
Benedita contestou o feito em fls. 37/43, onde impugnou as aduções autorais e alegou, em breve síntese, que há cerca de quarenta anos José Cândido adquiriu, por contrato verbal, o imóvel de Benedito Cândido, falecido marido da autora. Aproximadamente vinte anos atrás, José Cândido e Ana Laura Soares Cândido teriam cedido a posse do terreno à ré, que teria edificado no terreno. Arguiu carência de ação e inépcia da inicial. Efetuou pedido contraposto de indenização por danos morais, em R$5.000,00 ou pela edificação, em R$15.000,00. Requereu a improcedência do feito e a procedência de seus pedidos.
Em réplica, a autora afastou a argumentação da ré, reiterando os termos da inicial, requerendo improcedência dos pleitos da requerida. Realizada audiência de conciliação, ela restou infrutífera. Em audiência de instrução de julgamento, deferiu-se pedido de nomeação à autoria, incluindo-se no polo passivo José Cândido e Ana Laura Soares Cândido, os dando por citados.
Foram recebidos como contestação os embargos de terceiro apresentados por José Cândido, juntados em fls.108/111 destes autos, tendo decorrido in albis o prazo para Ana Laura se defender. Em fls. 140 determinou-se produção de prova pericial. O laudo foi trazido em fls. 178/204. Produziu-se, em audiência, prova oral. Encerrada a instrução em fls. 205, abriu-se prazo para memoriais.
É o relatório.
DECIDO.
Não há prejuízo à autora por não ter apresentado, no prazo concedido, os memoriais, pois não é peça indispensável.
As preliminares arguidas por Benedita foram afastadas quando da realização de audiência de instrução em julgamento, como se vê do termo em fls. 100/101.
Trata-se de ação possessória em que a autora pleiteia a reintegração na posse do imóvel descrito na inicial, ocupado injustamente pelos réus.
A ação de reintegração de posse pressupõe a existência de uma posse e seu titular e um esbulho dessa posse e seu autor.
O artigo 1.210 do Código Civil dispõe que "o possuidor tem direito a ser mantido na posse em caso de turbação, restituído no caso de esbulho, e segurado de violência iminente, se tiver justo receio de ser molestado". Na primeira hipótese, o remédio processual é a manutenção de posse, e na segunda, a reintegração (C.P.C., art. 926).
Restituir, como diz o Código Civil, significa que a ação tem por finalidade repor o possuidor no estado ou condição em que gozava a posse; tornar a por no estado primitivo a posse, que se achava destruída ou perdida (TITO FULGÊNCIO, "Da posse e das ações possessórias", Forense, I, p. 128).
Esbulho, segundo os dicionários da língua, significa o ato de tomar alguma coisa a alguém contra a sua vontade sem legítima autoridade ou direito (TITO FULGÊNCIO, ob. cit., p. 131).
A reintegração na posse é cabível se o possuidor tiver sido esbulhado, isto é, privado da posse, desde que se prove: a sua posse, o esbulho praticado pelo réu, a data do esbulho e, finalmente, a perda da posse (C.P.C. art. 927).
Neste procedimento possessório, o que se apura é a posse e não o direito à mesma (PONTES DE MIRANDA, "Comentários ao C.P.C.", tomo 6, 2ª. ed., p. 141; ORLANDO GOMES, "Direitos Reais", 2ª ed., p. 112); tais ações destinam-se a dirimir litígios relativos à posse, e não à propriedade (cf. RT. 456/204; 454/250; 452/250 e 229; RJTJESP 60/12). É o possuidor que tem interesse em ver restaurada a situação de fato violada (JOÃO BATISTA MONTEIRO, "Ação de Reintegração de Posse", R.T., 1987, p. 142).
No caso vertente, restou demonstrado nos autos que a propriedade do imóvel é da autora e que os correqueridos teriam ingressado na posse do imóvel pertencente à autora e seu marido, irmão do corréu José.
Por outro lado, não obstante o valor do imóvel encontra-se acima do permitido para a prova testemunhal (401), não lograram os requeridos demonstrar a efetiva compra do bem, a qual só seria efetivamente válida caso houvesse também a outorga uxória da autora. No mais, os requeridos José e sua esposa não exibiram qualquer documento ou recibo que demonstrasse ao menos a compra da meação de Sebastião, motivo pelo qual não se comprovou a alegação de que o terreno teria sido comprado pelos corréus de José.
Quanto à alegação de usucapião, a prova dos autos é que a correquerida Benedita reside no local há quinze anos, o que significa que, por não possuírem justo título, não há como se aplicar o prazo vintenário do Código Civil revogado e nem o prazo do art. 1.238 do Código atual, pois só vigeria nos termos do art. 2.028 do CC após 11 de janeiro de 2003.
A correquerida Benedita é detentora da posse em nome dos demais corréus e sendo parte no processo, sofre as suas consequências. 
Diante disso, há que se reconhecer  a posse em favor da autora, que teve a sua posse esbulhada pelos réus.
Por conseguinte, analisada a controvérsia nos limites da posse, afastada qualquer outra questão litigiosa que não seja de natureza possessória (cf. OVÍDIO A. BAPTISTA DA SILVA, "Procedimentos Especiais", Aide, 1ª. ed., p. 257), impõe-se a procedência da ação.
Por fim, no que tange às construções efetuadas, por terem sido perdidas de boa-fé, deve ser indenizada pela autora a requerida Benedita, no valor encontrado pelo laudo pericial, podendo a requerida exercitar o direito de retenção enquanto não quitado o referido valor.
Posto isso, julgo PROCEDENTE a ação de reintegração de posse para reintegrar a autora na posse do imóvel descrito na inicial. Deverá, contudo, a requerida, antes de pleitear sua reintegração, indenizar a requerida Benedita no valor de R$5.300,00, corrigidos monetariamente da data da elaboração do laudo e com juros de 1% ao mês a partir da citação, podendo, conforme fundamentação, a ré exercer direito de retenção enquanto não quitado este valor. Em consequência, condeno os corréus ao pagamento das custas processuais, despesas processuais e honorários advocatícios em R$1.000,00, sobrestando-se a execução das verbas de sucumbência nos termos da lei especial, a quem a gratuidade tiver, face a gratuidade.
Após o trânsito em julgado, em nada requerido em dez dias, ao arquivo.
P. R. I. C.
São Paulo, 09 de agosto de 2012.
