

SENTENÇA

Processo nº:0005385-43.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Aldemir Carmo Doimo
Requerido:Banco Santander S/A




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Maurício Campos da Silva Velho




Vistos, etc.

I - RELATÓRIO

1. Da natureza da lide.
Trata-se de ação declaratória  c/c indenizatória.

2. Dos fatos e da causa de pedir. 
Alega o autor, em síntese, ter tido seu nome indevidamente inscrito nos cadastros mantidos pelos organismos de proteção ao crédito, decorrente de débitos relativos aos contratos de nº 930435743.4; 93 387914.3; e 86 469963.4, contratos este que já estariam quitados, nos termos de homologação judicial de acordo em processo de execução (fls.50/51).

3. Do objeto.
Daí a presente ação pela qual pretende: a) a declaração de nulidade dos contratos descritos na inicial, bem como a de inexigibilidade das dívidas a estes vinculadas; b) indenização a título de danos morais que estima em R$ 20.000,00.


4. Dos pedidos acessórios.
Pede a antecipação dos efeitos da tutela para retirada de seu nome dos cadastros mantidos pelos organismos de proteção ao credito, bem como os benefícios da gratuidade judiciária.

5. Do despacho inicial.
Indeferida a tutela antecipada (fls. 59) e concedida a gratuidade judiciária, determinou-se a citação (fls. 58). 

6. Da defesa.

Sustenta o réu, no mérito, a ausência de ação ou omissão da instituição financeira que dê ensejo aos pleitos iniciais, tendo esta agido em exercício regular de direito ao enviar o nome do autor aos cadastros mantidos pelos organismos de proteção ao crédito. Demais disso, salienta que acordou-se que o autor seria o responsável no encaminhamento de ofício para baixa dos restritivos, conforme homologação em juízo.

7. Dos demais atos processuais relevantes.

Na sequência sobreveio réplica (fls. 97/99), fase de especificação de provas e audiência de conciliação que restou infrutífera (fls. 107).

II - FUNDAMENTAÇÃO.

1. Do julgamento antecipado. 

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

2. Do mérito.

A instituição financeira não contesta a alegação do autor de que os débitos oriundos dos empréstimos nº 93.435734.4, 93 387914.3 e 86.469963.4 (fls. 30/33) foram pagos pelos valores do empréstimo nº 87.680641.0 (fls. 35 e fls. 114), que foi objeto da ação de execução na qual entabulado acordo em que o autor ficou responsável pelo levantamento de restrições (fls. 50/51).

Em verdade, o acordo formulado naquela execução foi mal redigido e deixou de mencionar a inexigibilidade dos débitos referentes aos contratos nº 93.435734.4, 93 387914.3 e 86.469963.4 e exclusão de eventuais negativações, cujos débitos foram pagos com o valor do mútuo nº 87.680641.0. 
Cabia ao autor, no dia em que celebrou o empréstimo nº 87.680641.0 (fls. 35) ter exigido que o fazia para pagamento dos contratos anteriores, que deveriam ter sido encadeados em campo própria, a fim de obter sua quitação. Como não o fez, arcou com o risco de uma cobrança indevida. 
Posteriormente teve o autor outra oportunidade para aclarar a situação, no momento em que formulou-se o acordo na ação de execução, podendo ter ali constado a inexigibilidade dos débitos anteriores. Porém, também deixou de agir com cautela no resguardo de seus direitos.  
Assim, contribuiu decisivamente para a inserção indevida que, não justifica a inserção indevida, entretanto, reduzirá potencialmente o valor da indenização por dano moral.
Destarte, a ação procede no que tange ao pleito de inexigibilidade dos débitos referentes aos contratos nº 93.435734.4, 93 387914.3 e 86.469963.4, vez que a ré confessa o seu pagamento por meio do empréstimo nº 87.680641.0.
Quanto ao valor da indenização, atento às peculiaridades do caso vertente, e considerando a jurisprudência do C. STJ, fixo a indenização em R$2.500,00.
A ação, destarte, procede parcialmente.

III ? DISPOSITIVO.

1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:

A) declarar a inexigibilidade dos contratos de mútuo nº 93.435734.4, 93 387914.3 e 86.469963.4. Oficie-se para exclusão das negativações.
B) condenar a ré a pagar ao autor indenização por dano moral arbitrada em R$2500,00,atualização monetária desde a data de fixação de tal verba e incidência de juros moratórios de 1% ao mês contados da efetiva negativação (13/12/2010).

2. Das verbas da sucumbência.

Porque sucumbente, arcará o réu com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono do autor, ora arbitrados em 20% (vinte por cento) do valor da condenação referente ao pleito indenizatório. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.


3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de julho de 2012.
