

SENTENÇA

Processo nº:0005875-87.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Vital Pereira da Silva
Requerido:Financeira Itaú CBD S/A Credito Financiamento e Investimento


CONCLUSÃO
Em 11/11/2010, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


VISTOS.
Dispensado relatório, nos termos do art. 38 da lei nº. 9099/1995.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O pedido mostra-se procedente.
Cabe inicialmente ressaltar que a presente ação refere-se a relação de consumo e que, reconhecida a verossimilhança das alegações, bem como a hipossuficiência da parte autora, de rigor a inversão do ônus da prova.
Caberia, assim, à Instituição requerida comprovar que o autor não procedeu ao pagamento e quitação integral do débito, não o fazendo, todavia.
Diversamente, a parte autora trouxe prova nos autos de que em 02/01/2009 (fls. 13) efetuou o pagamento de R$2.414,10, adimplindo, assim, o débito contraído em relação à ré.
E trouxe prova de que, mesmo adimplido o débito, até o ajuizamento da presente demanda, a ré manteve os seus dados nos cadastros de proteção ao crédito (fls. 09).
Ainda que não se procedesse a inversão do ônus, constata-se que ainda assim a parte autora fez prova do alegado na inicial, prova esta não refutada de forma fundamentada pela parte requerida.
De outro lado, busca a requerida imputar ao autor responsabilidade pela comunicação de pagamento, quando deveria o seu próprio sistema apontar o adimplemento e consequentemente fazer com que preposto da ré procedesse à exclusão dos dados do autor nos cadastros de proteção ao crédito. 
Todavia, referido sistema mostrou-se inoperante e falho, causando prejuízo ao autor, que passou a ter restrição cadastral indevida, causando-lhe abalo ao crédito.  
Ademais, de rigor apontar que a própria ré reconhece, indiretamente, sua conduta lesiva ao afirmar que ao tomar conhecimento dos fatos, procedeu com a baixa no saldo devedor e com a exclusão dos dados do requerente das restrições cadastrais.  
Assim, imprescindível a declaração de inexigibilidade do débito.
Anote-se que a indenização por danos morais possui uma a dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Nessa esteira, comprovou a parte autora que houve a negativação de seu nome, fato este que não é negado pela ré, a qual o reconhece ao afirmar que assim o fez por não constar em seu sistema pagamento do valor devido, admitindo que tão logo verificou a existência do pagamento, excluiu os dados do autor dos cadastros de proteção ao crédito. 
Evidente que a prestação de serviços foi falha por parte requerida, haja vista que deveria a requerida ter tomado todas as cautelas para verificar se o pagamento foi ou não realizado.
Ora, o pagamento foi feito, motivo pelo qual se pode concluir que a ré não atuou de maneira diligente ao não verificar a ocorrência do adimplemento e que a manutenção dos dados do autor nos cadastros de proteção ao crédito foi indevida.
E mais.
Tal situação não é confortável, pois, a negativação, conforme é cediço, em tese, cria obstáculos ao suposto devedor, o que gera inegável incômodo a qualquer pessoa, descontentamento e insegurança, ou seja, lesões evidentes à honra subjetiva de uma pessoa física, e que ensejariam, naturalmente, a indenização.
Reconhecida, assim, a existência do serviço falho prestado pela ré hábil a causar prejuízo ao autor, de rigor a fixação de indenização.
Evidente, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante, em R$4.500,00, com incidência de juros da mora.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para declarar inexigível o débito relativo ao contrato 00000176926000 com vencimento em 11/06/2008 e para condenar a Instituição requerida ao pagamento, a título de indenização por danos morais, da quantia de R$ 4.500,00, com incidência de juros da mora a partir da prolação desta sentença, e correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir também desta decisão.
Sem custas nesta fase.

São Paulo, 11 de novembro de 2010.
