

CONCLUSÃO

Em  07.08.2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0005137-25.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Guedes de Almeida
Requerido:Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A.

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita


Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior

Vistos etc.
Trata-se de ação de cobrança proposta por MARIA GUEDES DE ALMEIDA em face de SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S/A. Alega que em 21.12.2008, por volta das 12:00 horas, foi atropelada por uma motocicleta, aspecto que lhe causou lesões de natureza grave. Pede a condenação da ré a lhe pagar o seguro obrigatório DPVAT no valor de quarenta salários mínimos ou, alternativamente, no valor de R$ 13.500,00. Também pede a condenação da ré a lhe indenizar pelo dano moral sofrido, estimando o valor da indenização em R$ 30.000,00. 
A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 42/81). Alegou, em preliminar, falta de interesse de agir da autora, que não formulou requerimento pela via administrativa. No mérito, alegou que ocorreu a prescrição, diante do que estabelecem o artigo 206, § 3º, inciso IX, do Código Civil e a Súmula nº 405 do STJ. Ultrapassada esta questão, alega que o laudo do IML não é conclusivo quanto à alegada incapacidade. Impugna o salário mínimo como fator de atualização da indenização, dizendo que deveria ser observado o disposto na Lei 11.482/2007, que estabeleceu a indenização em R$ 13.500,00. Ademais, a indenização deve ser fixada de acordo com o grau do dano sofrido pela autora. Por fim, impugnou o termo inicial dos juros de mora e da correção monetária. 
A autora foi intimada, mas não apresentou réplica (certidão de fls. 92).
Somente a autora manifestou interesse na designação de audiência de tentativa de conciliação (fls. 95 e 97).
É o relatório. 
D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois não há necessidade de produção de provas em audiência. 
Improcede a preliminar de falta de interesse processual da autora, pois a formulação de pedido na órbita administrativa não é condição de procedibilidade da ação de cobrança do seguro DPVAT.
No que pertine ao mérito, o pedido é improcedente. 
Embora não haja contestação específica a respeito, temos que é absolutamente equivocada a pretensão de indenização moral contra a seguradora pelos danos que a autora sofreu no acidente. Tal pretensão deveria ser endereçada ao motorista causador do dano.
Mas ainda que assim não fosse, temos que a alegação de prescrição invocada pela ré deve ser acolhida.
Dispõe o artigo 206, § 3º, inciso IX, do Código Civil, o seguinte:
Art. 206 - Prescreve:
§ 3º: Em três anos:
IX ? A pretensão do beneficiário contra o segurador, e a do terceiro prejudicado, no caso de seguro de responsabilidade civil obrigatório.
E a dirimir as dúvidas de interpretação que surgiram, pacificou o Superior Tribunal de Justiça o entendimento sobre a prescrição relativa ao seguro DPVAT por meio da Súmula nº 405, redigida nos seguintes termos:
Súmula 405: A ação de cobrança do seguro obrigatório (DPVAT) prescreve em três anos.
Assim, considerando que o acidente narrado pela autora ocorreu em 21.12.2008 e a ação foi protocolizada junto ao Cartório Distribuidor no dia 09.02.2012 (fls. 02), o prazo prescricional para a cobrança foi ultrapassado.
Ante o exposto, pela ocorrência da prescrição, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado pela autora. 
Em razão do decidido, condeno a autora no pagamento das custas e despesas processuais e nos honorários advocatícios do patrono da ré, que fixo, por equidade, na forma do artigo 20, § 4º, do CPC, em R$ 800,00, atualizáveis a partir da data desta sentença. A cobrança de tais verbas, todavia, deverá obedecer ao disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50, pois a autora é beneficiária da Justiça Gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 23 de agosto de 2012.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
