

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.005882-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:GERTRUDES SCHMIDT, acompanhada por advogada DATIVA, Dra. Aline Zonta Andrade, OAB/SP 229.519.
Requerido:CLAVA ENGENHARIA, representado por preposto , Sr. Orlando Ferreira Iorio, RG 4.509.030-0. 
Data da audiência:13/09/2010 às 15:30h


Aos 13 de setembro de 2010, às 15:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, conosco estagiária e escrevente abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes a requerente e a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou FRUTÍFERA, nos seguintes termos:  a requerente pagará ao requerido a quantia de R$  3.985,00, assim que o requerido entregar o serviço descrito na inicial completo, de forma que possibilite a integral utilização do imóvel da autora descrito na inicial até o dia 26 de outubro de 2010, sendo que o serviços deverão ser prestados de segunda a sexta-feira, das 8 horas da manhã até as 18 horas. Caso o requerido Clava Engenharia, representada pelo Sr. Orlando Ferreira Iorio não conclua o serviço no prazo mencionado acima, deverá a ré imediatamente devolver todos os materiais descritos na inicial e não utilizados na obra à requerente, bem como pagar a quantia de R$ 2.000,00 à autora caso não cumpra o prazo descrito acima. Casos os materiais não sejam devolvidos, ou sejam devolvidos de forma parcial, o requerido desde já se compromete a devolver o equivalente monetário dos referidos materiais à requerente, que deverá trazer em juízo, relação pormenorizada, inclusive com pesquisas de mercado que comprovem os valores dos referidos materiais. O requerido concorda com os valores referentes ao materiais que sejam apresentados pela requerente em juízo. Pelo presente, as partes concedem plena e recíproca quitação, nada mais tendo a reclamar, seja a título de danos morais ou materiais. A seguir, pelo MM. Juiz  de Direito foi proferida a seguinte sentença: HOMOLOGO, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes (parágrafo único do art. 22, da Lei nº 9.099/95). As partes desistem do prazo recursal. Sem custas e despesas nos termos do art. 55, da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Eu, Mariana Campos Caldeira, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo.
