

SENTENÇA

Processo nº:0005070-72.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Solange de Carvalho
Requerido:Tim Celular S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC, observando-se que as partes se desinteressaram pela produção de outras provas.
O pedido é apenas parcialmente procedente.
Com efeito, aduz a autora em sua inicial que iria viajar ao exterior e por isso entrou em contato com a ré para ativar o serviço de roaming internacional. 
A oportuna transcrição do contato telefônico que ensejou a contratação (fls. 18/19) deixa claro que não foi a ré que informou mau a autora, mas esta que entendeu de forma equivocada o que foi devidamente explicado.
Sabia a autora, a narrativa constante da inicial e o documento de fls. 11 demonstram isto, que o plano ?Internet Liberty Web Modem? pelo qual pagava R$ 89,90 por mês lhe dava acesso ilimitado à internet dentro dos limites do Brasil. 
Explica o documento de fls. 11: ?O conceito de navegação ilimitada sem cobrança de excedente não se aplica ao uso fora do Brasil. Nesse caso é cobrado R$ 33,00 por MB (Megabyte) navegado, independentemente da franquia ou pacote contratado?.
Não foi por outra razão que a autora entrou em contato com a ré exatamente para se informar sobre os planos que lhe permitiriam a utilização da internet no exterior.
O atendente, conforme se infere da transcrição de fls. 18/19, lhe informou os planos, que variavam de 1 a 40 Megabytes, e os respectivos preços, optando a autora por contratar aquele de 2MB, mediante o pagamento de uma taxa de adesão de R$ 47,00. 
Foi dito à autora que a taxa de adesão seria paga uma única vez, jamais que poderia usar a internet no exterior de forma ilimitada, o quanto quisesse, sem pagar a tarifa pela utilização do uso que excedesse os 2MB contratados. Do contrário, qual seria a razão para que a ré oferece um pacote com 40MB ao custo de R$ 800,00?
Quem paga mais pode usar mais, e em regra por um valor unitário do MB proporcionalmente mais barato. Simples assim!
O que consta da fatura de fls. 24/25 é que entre os dias 13/09 a 15/09 a autora usou nada menos do que 222,17MB, ou seja, 111 vezes o valor que seu pacote lhe assegurava.
Afirma a autora, porém, que os serviços foram suspensos em dado momento, e que em contato intermediado por sua filha, já que ainda estava no exterior, lhe foi informada pelo atendente da ré que a causa do bloqueio do modem se deu em virtude do valor a ser pago estar em R$ 1.500,00, e o restabelecimento somente ocorreria após o pagamento deste valor. 
É fato notório que as operadoras efetivamente assim procedem, ou seja, atingido determinado valor, interrompem o serviço relacionado ao roaming internacional.
A tese da autora nesse sentido é absolutamente verossímil, e não foi contrariada pela ré, que assim não trouxe aos autos elementos palpáveis que lhe autorizassem a exigir da autora a exorbitante quantia de R$ 7.268,16 (fls. 23).
A cobrança, assim, relativamente aos serviços identificados na fatura com vencimento em 25 de outubro de 2011 sob a rubrica ?Tim Connect Fast em Roaming Internacional?, fica limitada a R$ 1500,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENMTE PROCEDENTES OS PEDIDOS para, nos termos da fundamentação supra, confirmar a liminar deferida e limitar a cobrança relativa aos serviços identificados na fatura com vencimento em 25 de outubro de 2011 sob a rubrica ?Tim Connect Fast em Roaming Internacional? a R$ 1500,00, mantidos os demais valores. Deverá a ré emitir nova fatura no prazo de vinte dias, com os valores corrigidos, mantendo-se, no mais, os serviços tal como eram prestados à autora. Sem condenação em custas ou honorários, nos termos do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
P.R.I.C.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 18 de julho de 2012.
