

SENTENÇA

Processo nº:0005457-97.2011.8.26.0011
Classe ? Assunto:Produção Antecipada de Provas - Medida Cautelar 
Requerente:Nelly Conde Rinkevicius e outro
Requerido:Horizon 4 Empreendimentos Imobiliarios Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Nelly Conde Rikenvicius e Ricardo Rikenvicius movem a presente ação de produção antecipada de provas contra Horizon 4 Empreendimentos Imobiliários Ltda e São José Construções e Comércio Ltda. Alegam, em síntese, que celebraram com a primeira ré contrato de permuta de imóveis com torna em dinheiro, figurando a segunda ré como interveniente garantidora. Os autores teriam, por força deste contrato, a obrigação de transferir dois imóveis e pagar soma em dinheiro, e em contrapartida, receberiam imóvel descrito na incial, sendo que as rés assumiram a obrigação de realizar construções complementares neste imóvel, antes da entrega. Alegam que, após a conclusão do negócio, constataram diversos vícios nas edificações, e chegaram a contratar profissional da área de engenharia para produção de laudo, às suas expensas. Alegam que contataram as rés para a resolução dos problemas, apresentando o laudo realizado, porém sem sucesso, por conta de evasivas por parte das rés. Diante dos vícios encontrados, do insucesso na resolução amigável da lide e do avanço na deterioração do imóvel, o que poderia inviabilizar futura ação de indenização em face das rés, requerem a produção antecipada de prova pericial, apresentando quesitos e assistente técnico, e juntando documentos (fls. 26/240).

As rés foram citadas (fls. 255), e contestaram o feito (fls. 278). Alegam, preliminarmente, carência de ação dos autores, por falta de requisitos do periculum in mora e do fumus boni iuris para ajuizamento da ação cautelar. Alegam que são responsáveis apenas pelos problemas encontrados nas construções suplementares, sendo que se prontificaram para resolver estes problemas, mas não seriam responsáveis pela casa inteira, visto que esta não construída inteiramente pelas rés, e sim por terceiros, o que era de conhecimento dos autores. Sustentam também que, se fossem responsáveis, o seriam pela solidez e segurança do imóvel, e não por defeitos estéticos, decorrentes de movimentação natural da obra, ou de falta de manutenção do imóvel, que, segundo alegam, é o caso. Requerem a não realização da prova pericial, ou, não sendo este o entendimento, a denunciação à lide da empresa VR Empreendimentos  Participações e Serviços Ltda, para que participe na produção da prova, sendo esta terceiro que alienou o imóvel às ré São José Construções. Impugnam, por fim, os quesitos apresentados pelos autores, apresentam seus quesitos e assistente técnico. Juntaram documentos (303/320).

Houve réplica (fls. 324/343).

Deferida a produção da prova pericial, determinou-se a intimação do perito, e a cientificação da empresa VR Empreendimentos  Participações e Serviços Ltda sobre a demanda (fls. 344), que apresentou manifestação nos autos (fls. 417/420). Esta sustentou que a construtora do imóvel foi, na realidade, a empresa Tadeu Santos Construtora Ltda (após denominada Construtora Engequali Ltda), sendo esta a responsável técnica pela qualidade da obra, e requer sua cientificação sobre a presente ação. Apresentou assistente técnico e quesitos. Juntou documentos (fls. 423/637).

Produzida a prova pericial (fls. 649/730), houve manifestação dos assistentes técnicos da parte VR Empreendimentos (fls. 736/755), dos autores (fls. 765/793) e dos réus (fls. 795/822).

É o relatório. Fundamento e decido.

Conforme já consignado na decisão proferida às fls. 344, a ação cautelar de produção antecipada de provas não se confunde com a ação principal, não se cogitando, portanto, de procedência ou improcedência, nem de composição da lide, o que terá lugar na demanda própria.

Produzida a perícia, está esgotado o objeto da presente, restando extingui-la, para prosseguimento na ação principal.

No que tange à alegação de que a empresa Tadeu Santos Construtora Ltda seria responsável pelos danos, entendo que tal questão é pertinente à ação principal, por isso não há razões para que ela seja cientificada da prova aqui produzida. Ademais, as partes ditas prejudicadas, caso vencidas, poderão se insurgir contra quem de direito em ação própria.

Ante o exposto, julgo por sentença, a fim de que produza seus jurídicos e legais efeitos, a presente produção antecipada de prova, homologando o laudo pericial respectivo, e declarando findo este processo cautelar. 

Embora tenha havido divergência entre as partes, não existe lide que determine o reconhecimento de sucumbentes, por isso cada qual arcará com as custas já desembolsadas e com os honorários de seus patronos. 

Permaneçam os autos apensados aos da ação principal.

P.R.I.C


     



São Paulo, 14 de maio de 2012.
