

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.005516-3
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:VANESSA TOQUEIRO RIPARI, CPF 310.291.418-78.

ANA PAULA TOQUEIRO RIPARI, OAB/SP 288064.

Requerido:TNL PCS S/A - OI, representada pela preposta Sra. Paola de Moraes Rodrigues, RG: 482823495, acompanhada da advogada Dra. Leticia Pimentel Ferreira da Silva ? OAB/SP 230368.

Data da audiência:14/09/2010 às 13:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos  14 de setembro de 2010, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pela patrona da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição e substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pela advogada da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência as autoras. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Inverto o ônus da prova em favor das Requerentes do fato ausência de informação clara, precisa e ostensiva a respeito do plano contratado, em especial sobre o bônus de 400 minutos, que não integraria o regime de minutos contratados. Isso porque, além de as alegações das Requerentes serem contundentes, as Requerentes são hipossuficientes para produzir a prova. Caberia à Requerida ter provado que  prestou informação clara a esse respeito. Mas não o fez. Houve, pois, vício de informação, que confere às Requerentes o direito de resolver o contrato, restituindo-se as quantias pagas a maior. O contrato já foi resolvido (manifestação das partes). Para efeito de restituição das quantias pagas, será observado o valor aparentemente prometido pela preposta da Requerida na ocasião da contratação do plano (R$ 19,90 mensais). Observo que a requerente Vanessa efetuou o pagamento de fatura no valor de R$ 35,14. E a requerente Ana Paula, de R$ 60,62. Por equidade (art. 6º da Lei nº. 9.099/99) e nos limites do pedido (R$ 5.000,00), determino a devolução da quantia paga maior (R$ 15,24 à requerente Vanessa e R$ 40,72 à requerente Ana Paula). Em que pese o pedido de restituição de valores deva ser acolhido, não vislumbro dano moral. Dano moral é lesão a direito da personalidade. Neste caso, não verificamos lesão a direito da personalidade das Requerentes.As Requerentes, é bem verdade, tiveram aborrecimentos com o descumprimento do contrato firmado com o Requerido. Mas esses aborrecimentos são ordinários, decorrentes da vida em sociedade.Nessa linha de entendimento Sérgio Cavalieri Filho pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores).O mero ato ilícito (no caso, descumprimento do contrato pelo Requerido) não é capaz de ensejar lesão a direito da personalidade. É preciso algo mais, que não restou configurado in casu. Ressaltando-se que não houve a inscrição indevida nos cadastros de proteção ao crédito. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para condenar o Requerido ao pagamento das quantias de R$ 15,24 à requerente Vanessa e R$ 40,72 à requerente Ana Paula, corrigidas monetariamente desde a data dos pagamentos e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
