

SENTENÇA

Processo nº:0005790-87.2013.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Marcio Oliveira Correa de Souza
Requerido:Banco Finasa S/A


                                            C O N C L U S Ã O
Em 05/12/2013
faço estes autos conclusos a(o) Dr(a).
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
MM. Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Tatuapé.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA COM PEDIDO DE REVISÃO PARCIAL DE CONTRATO movida por MÁRCIO OLIVEIRA CORREA DE SOUZA em face de BANCO FINASA S/A. Alega o autor, em síntese, ter firmado contrato de financiamento com o réu com a finalidade de aquisição de numerário suficiente para a compra de um veiculo automotor. Sustenta que o réu desde a celebração da avença agiu com falta de boa-fé, desvirtuando assim a função social do contrato. Afirma que o réu transferiu-lhe, por meio de inclusão no contrato de várias taxas, inúmeros encargos que seriam de sua exclusiva responsabilidade. Alega a prática de anatocismo. Pleiteia, com base na legislação consumerista e civilista a revisão contratual da avença, declarando a nulidade de algumas cláusulas e a repetição, em dobro, do pagamento realizado indevidamente. Assevera que não há motivos que sustentem a cobrança de encargos moratórios uma vez que não encontra-se em mora. Por fim, postula pela possibilidade de consignar o valor que considera incontroverso.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 14/44. Houve emenda, sendo que acompanharam esta os documentos de fls. 58/76.
Após ser citado, o requerido BANCO FINASA S/A apresentou sua contestação afirmando em preliminar que há falta de interesse processual por parte do autor da ação uma vez que este não demonstrou a cobrança feita indevidamente bem como qualquer erro ou equívoco ocorrido. Sustenta, reiteradamente, que a parte celebrou o contrato por livre e espontânea vontade, aceitou, ao assiná-lo, as condições impostas na avença sem qualquer reclamação. Enfatiza que a cobrança de tarifas é legitima além de ser do conhecimento da outra parte. Pugna pela aplicação do princípio do ?pacta sunt servanda?. Refuta o argumento de que o Código de Defesa do Consumidor é aplicado no caso em tela, uma vez que dinheiro não pode ser considerado bem ou serviço, além de ser destinado a uma pessoa que não é o destinatário final. Reitera que não ocorreu a prática do anatocismo visto utilizar a tabela Price. Postula pela improcedência do pedido do autor no tocante a inconstitucionalidade dos juros, comissão de permanência e repetição de indébito.
Réplica a fls. 108/134.

É o relatório.

D E C I D O

1. Das preliminares

Prejudicado o pedido de suspensão do feito eis que a reclamação mencionada já foi julgada.
Também não há falta de interesse de agir porque a via eleita é adequada e necessária à tutela pretendida.
Superadas as preliminares, passo à análise do mérito.

2. Da cobrança de tarifa de cadastro e registro de contrato

Em relação a tais tarifas e encargos contratuais, em que pese o entendimento pessoal deste Magistrado e já manifestado em outros feitos, a questão encontra-se pacificada junto ao Superior Tribunal de Justiça, nos autos do processo RESP 1.251.331/RS, que firmou posicionamento nos termos do artigo 543 do CPC.
Entre as teses fixadas restou decidida a validade da cobrança de tarifa de cadastro, expressamente tipificada na Resolução CMN 3.5618/2007.
Quanto ao registro do contrato, trata-se de cobrança devida pelo custo administrativo do registro da alienação fiduciária ou do arrendamento mercantil junto à repartição de trânsito e, portanto, nesta parte, não merece acolhida a pretensão inicial.

2. Da tarifa de avaliação do bem e de serviços de terceiros
A cobrança da TAXA DE SERVIÇO DE TERCEIROS e de AVALIAÇÃO se mostra, no caso, abusiva e ilegal.
Depreende-se dos autos que o autor contratou com o réu financiamento para aquisição de veículo usado em loja dedicada ao comércio de automóveis e, portanto, foi a vendedora quem avaliou o bem ao fixar o preço enquanto parte de sua atividade comercial e, portanto, é absurda e injustificável a cobrança imposta pela instituição financeira de ?tarifa? por avaliação que era da natureza do contrato de compra e venda e não representou qualquer custo adicional para o réu.
Trata-se de cobrança abusiva porque não correspondeu a nenhum benefício ou vantagem para o consumidor e tampouco se destinou a cobrir custos ou despesas administrativas da instituição financeira porque, repito, a avaliação fazia parte da atividade empresarial da vendedora, parceira comercial do requerido.
Quanto à TAXA DE SERVIÇO a ilegalidade e abusividade são ainda mais flagrantes.
O autor contratou com a instituição financeira o financiamento de veículo e, portanto, deve suportar o pagamento tão somente das despesas decorrentes diretamente de tal contratação, não sendo lícito ao fornecedor transferir ao consumidor o ônus do pagamento de serviços que aquele contratou sem a prévia anuência ou concordância do consumidor, no seu exclusivo interesse e que são destinados apenas a facilitar a captação de clientela.
Ademais, do contrato não consta, nem mesmo singelamente, a que se referem tais despesas ou serviços, quem foi o terceiro contratado, qual o benefício que tais despesas proporcionam ao consumidor (nenhum, ressalte-se), qual o serviço prestado para o consumidor ou qual a opção do consumidor caso não pretenda tal contratação.
Na verdade, com este procedimento o recorrente transferiu indevidamente para o consumidor o ônus de suportar despesas que são do exclusivo interesse da instituição financeira e em valores aleatoriamente estipulados e exagerados porque próximo a quinze por cento do valor financiado, o que coloca o requerido em vantagem exagerada e desproporcional e viola o disposto no artigo 51, IV e XII do Código de Proteção e Defesa do Consumidor. 
Por tais motivos, o réu deverá restituir ao autor tais taxas, atualizadas pela tabela do TJSP desde o desembolso e com juros de 1% ao mês desde a citação.
Não é o caso de restituição em dobro porque não houve dolo ou culpa grave por parte do requerido e não se trata de questão pacífica na jurisprudência.

3. Da cláusula de vencimento antecipado do contrato

Não há ilegalidade na cláusula de vencimento antecipado do contrato em caso de inadimplemento a qual é da natureza dos contratos de mútuo que devam ser pagos em prestações sucessivas, situação que não importa em violação ao Código de Proteção e Defesa do Consumidor e tampouco a qualquer princípio ou garantia constitucional.

4. Da aplicação da tabela price

Não é ilegal a adoção do sistema de amortização do saldo devedor pela Tabela Price, que não implica em capitalização de juros.
A Tabela Price nada mais é do que um sistema de amortização de dívidas em prestações iguais, compostas de duas parcelas, uma de juros e a outra do principal, sendo que esta corresponde ao valor que foi mutuado.
Nesse sistema, o mutuário simplesmente paga, distribuídos em parcelas em número previamente contratado, os juros e o capital, de modo a que, terminado o prazo convencionado, o débito esteja quitado.
As alegadas distorções que implicam em resíduos são obra da inflação e não do sistema em si da Tabela Price, no qual os juros são simples e não compostos.
Assim, não há, nesta parte, qualquer irregularidade nos cálculos do requerido ou no valor das prestações contratadas.

5.Da onerosidade excessiva do contrato

Não há onerosidade excessiva no ajuste, que prevê apenas o pagamento de encargos decorrentes de contrato de mútuo, compatíveis com o valor financiado, a condição econômica das partes e a realidade do mercado.
Não há desproporcionalidade, abuso ou desvantagem exagerada em detrimento do consumidor, que recebeu o financiamento para adquirir e desfrutar do objeto cuja aquisição foi financiada pelo réu.

6.Dos juros cobrados

Em relação à taxa de juros, não assiste razão à parte autora.
O réu é instituição finan?ceira, que não está sujeita ao disposto no Decreto nº 22.626/33, po?dendo aplicar taxas de juros e encargos superio?res aos naquele estabe?lecidos. Neste sentido a Súmula 596 do Egrégio Supremo Tribunal Fede?ral, que diz:
"As disposições do Decreto 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobra?dos nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o sistema financeiro nacional".
Pelas mesmas razões e estando livremente pactuado, pode o requerido cobrar juros de forma capitalizada.
Este também é o entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
?Direitos comercial e econômico. Financiamento bancário. Juros. Teto de 12% em razão da Lei de Usura. Inexistência. Lei 4.595/64. Enunciado n. 596 da Súmula/STF. Capitalização mensal. Excepcionalidade. Inexistência de autorização legal. Recurso parcialmente acolhido.
I ? A Lei 4.595/64, que rege a política econômico-monetária nacional, ao dispor no seu art. 4.º, IX, que cabe ao Conselho Monetário Nacional limitar taxas de juros, revogou, nas operações realizadas por instituições do sistema financeiro, salvo exceções legais, como nos mútuos rurais, quaisquer outras restrições a  limitar o teto máximo daqueles.
II ? Somente nas hipóteses em que expressamente autorizada por lei específica, a capitalização de juros se mostra admissível. Nos demais casos é vedada, mesmo quando pactuada, não tendo sido revogado pela Lei 4.595/64 o art. 4.º do Decreto 22.626/33. O anatocismo, repudiado pelo verbete n. 121 da Súmula do Supremo Tribunal Federal, não guarda relação com o enunciado n. 596 da mesma Súmula? (4.ª Turma - REsp 169.298 ? RS, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, deram provimento, v.u., j. 6.8.98, DJU 14.9.98, p. 8.172).
Cumpre ressaltar que a capitalização de juros hoje é admitida expressamente pela Medida Provisória n° 2.170, perenizada pela Emenda Constitucional nº 32/01 e as instituições financeiras pagam juros capitalizados em diversas operações de captação de dinheiro, inclusive na própria aplicação feita nas cadernetas de poupança. É uma realidade inegável e indica a vocação natural dos juros para a capitalização.
É importante destacar a diferença entre a capitalização de juros e o anatocismo. A Lei de Usura não proíbe a capitalização dos juros, mas a cobrança de juros sobre renda ainda não gerada, situações bem definidas por ROMUALDO WILSON CANÇADO e ORLEI CLARO DE LIMA em excelente obra sobre a matéria (Juros. Correção Monetária. Danos Financeiros Irreparáveis. 3a ed., Del  Rey,   2003),  valendo  destacar  o seguinte:
"A expressão contar juros do juros significa cobrá-los antes que se tornem juros vencidos. Isto é o que nós chamamos de anatocismo. A nosso ver este verbete significa cobrar juros de juros, e não, como definem alguns, capitalizar juros. Esta interpretação, além de matematicamente correta, encontra forte respaldo etimológico. De qualquer sorte, neste caso, ao invés de ao valor dos juros ser convertido e incorporado ao capital, ao final de cada período de formação (cujo decurso, matematicamente, é condição necessária para gerá-lo), convenciona-se que ele seja pago no início do período. Já a expressão 'capitalização dos juros', como já visto, significa a conversão e incorporação periódica, ao capital, da renda gerada pela utilização, pelo mutuário, do capital mutuado. O direito a esta renda se origina do decurso do período ao qual se refere à taxa de juros - juros vencidos. Pode ocorrer tanto pelo pagamento dos juros, quando exigíveis, quanto pela sua conversão e incorporação ao saldo de capital, quando inexigíveis. Por estas definições se percebe que as expressões contar juros dos juros, e cobrar juros por antecipação, não significam a mesma coisa que capitalizar juros, ou juros capitalizados. (...) A única peculiaridade da 'renda vencida paga', em relação à 'renda vencida não paga', é que esta última fica aplicada com o mesmo mutuário, elevando o saldo devedor de capital. Daí o equívoco comum de se considerar o juro de um segundo período como sendo representado por dois diferentes tipos de juros: o juro do capital e o juro do juro. Este equívoco decorre de se imaginar que a renda vencida ou o juro vencido não se converte nem se incorpora ao capital." (p. 25-27)
ROMUALDO WILSON CANÇADO e ORLEI DE LIMA, na obra citada, esclarecem que:
 ?A não capitalização periódica dos juros faz com que a taxa de juros tenda para zero, implicando a adulteração e aviltamento dos valores reais das dívidas, pelo simples decurso do tempo" (p. 39).
Acrescentam os autores referidos que:
"Nos casos de empréstimo financeiro feito pelo banco a cliente, se o banco paga a taxa de captação, que é capitalizada (taxa remuneratória do recurso cuja captação prévia lhe permitiu fazer o empréstimo posterior, de valor equivalente), mas não recebe a taxa de aplicação pactuada no empréstimo, que também é capitalizada, ele não cobre suas despesas e, além disso, seu spread passa a ser nulo." (p. 121/122).
De mais a mais, no caso dos autos trata-se de contrato de financiamento em prestações fixas, previamente conhecidas da parte autora e no qual não há cobrança de juros capitalizados.

7. Da comissão de permanência

A impugnação à incidência de comissão de permanência no contrato em questão mostra-se descabida porque o contrato nem mesmo prevê tal encargo.
Na realidade, a cláusula quinta do ajuste prevê como encargos apenas juros moratórios de 1% ao mês, multa de dois por cento e juros remuneratórios, nada mais.

8. Da mora 

Tendo em vista que os valores cobrados a título de taxa de avaliação e serviços de terceiros são inferiores ao saldo contratual, não há que se falar em inexistência de mora e tampouco em manutenção da parte autora na posse do bem, mormente porque confessado o inadimplemento contratual.

POSTO ISSO, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para: a) reconhecer a nulidade das cláusulas contratuais que autorizam a cobrança de ?taxa de avaliação? e ?taxa de serviço de terceiros?; b) condenar o réu a restituir ao autor o valor das taxas mencionadas na alínea ?a?, atualizadas pela Tabela do TJSP desde o desembolso e com juros de 1% ao mês desde a citação.
Em face da sucumbência da parte autora na maior parte de sua pretensão, a condeno ao pagamento de 90% das custas e despesas processuais e de igual percentual dos honorários advocatícios do requerido, que fixo em dois mil reais, porque o trabalho realizado envolveu apenas a apresentação de resposta em matéria de reduzida complexidade.
Fixo o valor do preparo em R$ 157,55, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 29,50 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com 1 volume).
P.R.I.
São Paulo, 04 de Dezembro de 2013.

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
