

SENTENÇA

Processo nº:0005342-79.2011.8.26.0010 - Procedimento Sumário
Requerente:Rubens da Paixão Lima de Abreu
Requerido:Ituran Sistemas de Monitoramento Ltda

CONCLUSÃO

Em  08 de setembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,     Daniela Christianini Komatsu, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.








Vistos.

Rubens da Paixão Lima de Abreu move a presente ação DECLARATÓRIA DE RESCISÃO CONTATRUAL PELO RITO SUMÁRIO, CUMULADA COM REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS E PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA, em face de Ituran Sistemas de Monitoramento Ltda, alegando, em síntese, que contratou com a empresa ré Prestação de Serviços de Localização e Monitoramento de Veículo mediante utilização de aparelho de rastreamento via GPS. Ocorreu que por duas vezes foi constatado vício do serviços, tendo que adiar sua viagem de férias, pois sua moto não foi localizada pelo sistema, ensejando o imediato cancelamento do contrato. Embora jamais prestado o serviço, a requerida passou a cobrar do auotr uma multa contratual mais o valor das mensalidades correspondentes, incluindo o nome do requerente nos órgãos de proteção ao crédito. Foram feitas ainda reclamações tanto no Procon quanto por meio de 'site' ReclameAqui, restando infrutíferas. Requereu liminarmente a tutela antecipada e a condenação da ré no pagamento de danos materiais e morais. 

A petição inicial veio acompanhada de procuração e documentos (fls. 10/22). 

Houve indeferimento do pedido de antecipação de tutela (fls. 26) e determinação para processamento do feito pelo rito ordinário (fls. 27).

A ré foi citada por carta (fls. 29vº) e ofertou contestação (fls. 30/38) alegando que a ocorrência de decadência e que o autor recebeu o equipamento, bem como realizou a instalação do mesmo, sendo certo que foram promovidos testes para verificação do aparelho. No entanto, o autor não comprovou tal vistoria, limitando-se a declarar que o equipamento não funcionava, deixando ainda simplesmente de pagar as parcelas devidas. Impugnou o pedido de danos morais. Documentos às fls. 40/52.

Houve réplica.

É o relatório.
D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado de lide, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil, não havendo necessidade da produção de outras provas além dos documentos juntados.

Pretende o autor a rescisão contratual e reparação de danos materiais  e morais, sob o argumento de vício no serviço prestado pela ré.

De início, afasto a arguição de decadência, não verificada, pois não se trata de defeito no equipamento dado em comodato, como colocado pela ré, mas de pretensão de rescisão contratual por inadimplemento ocorrido pela má prestação do serviço.

Afirmou o autor que, realizados testes para localização de sua motocicleta, não resultaram frutíferos. A ré não encontrou o veículo.

Na contestação apresentada, a ré limita-se a falar em "equipamento com defeito" e não nega as afirmações do autor.

As tentativas frustadas de localização do veículo, portanto, tornaram-se pontos incontroversos, o que dá oportunidade para o acolhimento da pretensão formulada.

Ademais, o documento de fls. 15, também não impugnado, confirma o quanto narrado pelo autor.

Diante da insatisfação na prestação do serviço contratado, tinha o autor direito à rescisão do contrato, com devolução das quantias pagas e ausência de pagamento de multa. Não agiu bem a ré quando se recusou a isso e enviou o nome do autor aos órgãos de proteção ao crédito.

A situação dá ensejo à indenização por dano moral, sendo razoável a quantia de R$5.000,00.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido, declaro rescindido o contrato celebrado entre as partes, condeno a ré a restituir ao autor o valor de R$199,00 (cento e noventa e nove reais), acrescido de correção monetária desde o desembolso e juros legais de mora a partir da citação e condeno a ré, também,  ao pagamento da quantia de R$5.000,00, com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de mora desde a citação.

Defiro o pedido de tutela antecipada para que o nome do autor seja excluído dos órgãos de proteção ao crédito em razão de débitos relativos ao contrato objeto deste processo. Oficie-se.

Condeno a ré, por fim, ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos e dos honorários advocatícios, arbitrados em 10% sobre o valor da condenação atualizada.

P. R. I. 

São Paulo, 18 de outubro de 2011.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
