

SENTENÇA

Processo nº:0005162-87.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Zenor Rodrigues dos Santos
Requerido:TVA - Telefonica Sistemas de Televisão S.A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raul de Aguiar Ribeiro Filho


Vistos.

A fls.37 a requerida informou que cumpriu as obrigações impostas pela sentença, juntando comprovantes (fls.38/41).

Ante o exposto, e a não manifestação do autor, até a presente data, dou por cumprida a condenação, JULGO EXTINTA a execução de sentença, com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.

Transitada esta em julgado, concedo o prazo de 180 dias para a retirada dos documentos.

Após, desmonte-se o presente processo, arquivando-se as peças com as cautelas de praxe.

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de outubro de 2011.
