

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 15 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0005022-29.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Ithay Augusto Guerra
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição (Hipermercado Extra)

Feito nº 460/2011.

Visto.
O espólio de ITHAY AUGUSTO GUERRA, representado nos autos, promoveu Ação de Reparação de Danos Materiais contra COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO, qualificada nos autos, alegando, em síntese, que em 24/11/2010 dirigiu-se ao estabelecimento da parte-ré para adquirir um notebook, estacionou seu veículo Honda Fit de placas DUE 2818 no estacionamento da requerida, deixou dentro desse carro um GPS Westing WT600, seus óculos Oakley modelo Juliet e um telefone-radio Nextel, nos valores de R$ 600,00, R$ 1.800,00 e R$ 1.250,00, e ao retornar ao veículo constatou que a porta encontrava-se semiaberta e que todos aqueles objetos foram furtados, motivo pelo qual registrou boletim de ocorrência. Requereu a procedência da ação para condenar a suplicada ao pagamento do valor de R$ 3.650,00 correspondente aos danos materiais suportados. Atribuiu à causa o valor de R$ 3.650,00 (fls. 02/09). Juntou documentos (fls. 10/28, 32/33 e 36/39).
A parte-ré ofereceu contestação aduzindo que averiguou a ocorrência e não constatou o suposto furto praticado em suas dependências; que disponibiliza aos clientes o serviço de guardador de objetos de pequeno volume; que não pode ser responsabilizada por caso fortuito ou força maior; que houve culpa concorrente porque a parte-autora deveria ter trancado as portas do carro; que o documento juntado às fls. 22 não comprova o horário em que o veículo foi deixado no estacionamento; que o documento de fls. 15 não contém o CPF do consumidor; que o boletim de ocorrência possui apenas presunção ?juris tantum? de veracidade; e que não praticou ato ilícito (fls. 47/55). Juntou documentos (fls. 56/64).
Houve réplica (fls. 69/78).
Concedeu-se a oportunidade para a especificação de provas (fls. 79), manifestando-se as parte (fls. 82 e 84/85).
Restou infrutífera a tentativa de conciliação (fls. 86, 89 e 90).
Sobreveio despacho saneador deferindo a produção de prova oral (fls. 91).
Noticiou-se o falecimento do autor cujo espólio passou a ser representado pela inventariante (fls. 107/113 e 114).
Inquiriu-se um informante (fls. 121/122).
Em debates, as partes reiteraram seus anteriores posicionamentos (fls. 119/120).
Exaurido o relatório. Decido.
O informante Carlos afirmou que ele e seu falecido primo Itahy foram até o Hipermercado Extra para comprar um note book, que Ithay estacionou o veículo no estacionamento daquele estabelecimento e trancou as portas, e que quando retornaram ao veículo depararam-se com a porta do motorista semifechada, ocasião em que Ithay constatou o desparecimento do GPS, do Nextel e dos óculos escuros que tinham ficado dentro do carro (fls. 121/122).
Diante do conteúdo da prova oral produzida e considerando que o autor juntou comprovante de compra realizada no estabelecimento da contestante na data dos fatos (fls. 22) e registrou boletim de ocorrência (fls. 23/25) dois dias após os fatos, reputo demonstrado o furto do GPS, do telefone-rádio Nextel e dos óculos escuros que se encontravam no carro da parte-autora praticado quando tal veículo encontrava-se dentro do estacionamento da suplicada, tornando-se oportuno acrescentar que a parte-ré poderia ter trazido as imagens do sistema de monitoramento do estacionamento atinente ao período informado pela parte-autora para, eventualmente, comprovar a inocorrência do furto, mas se manteve inerte.
Nesse contexto, conclui-se que houve falha na prestação do serviço de guarda, incumbindo ao supermercado, que aufere os lucros de sua atividade, impedir a lesão ou prejuízo a clientes dentro de suas dependências, estando o estacionamento enquadrado como sua extensão porque serve aos clientes e encontra-se contíguo a ele, sendo que os estacionamentos desses estabelecimentos comerciais constituem serviço complementar, o qual é remunerado de maneira indireta, estando embutido seu custo no preço das mercadorias.
E a Súmula 130 do Superior Tribunal de Justiça, no sentido de que ?a empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estabelecimento?, ratifica o dever do estabelecimento comercial de indenizar o cliente.
Nesse sentido:
?RESPONSABILIDADE CIVIL - Furto de motocicleta em estacionamento gratuito de supermercado - Ação ajuizada em face do supermercado - Caracterização da responsabilidade - Estacionamento colocado à disposição dos clientes, sinalizado e com vagas demarcadas - Nítido intuito de atrair clientela - Obrigação de indenizar pelos danos materiais configurada - Descabimento, entretanto, de condenação da ré em danos morais - Apelo parcialmente provido.? (TJSP, Apelação nº 994.08.038806-5, 6ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Sebastião Carlos Garcia, j. 21/10/2010, v.u.).
?RESPONSABILIDADE CIVIL - AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS JULGADA PROCEDENTE - Furto de veículo no interior do estacionamento de supermercado - Responsabilidade do prestador de serviços em face do consumidor na hipótese - Súmula nº 130 do STJ - recurso da ré não provido.? (TJSP, Apelação n° 991.02.052082-6, 12ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. CASTRO FIGLIOLIA, j. 21/10/2010, v.u.).
E considerando que a parte-ré não comprovou eventual caso fortuito, a pretensão indenizatória deduzida na inicial revela-se plausível, conforme se infere do seguinte julgado:
?RESPONSABILIDADE CIVIL - Furto em estacionamento de estabelecimento comercial - Subtração de objetos deixados no interior de automóvel - Ação de indenização por danos materiais e morais proposta pela vítima - Sentença de parcial procedência - Rejeição do pedido de indenização por dano moral ? Apelação da ré - Ocorrência do furto comprovada - Hipótese de caso fortuito não caracterizada - Responsabilidade objetiva do estabelecimento comercial - Relação de consumo - Dever de guarda e vigilância - Danos materiais parcialmente comprovados - Apelação provida em parte.? (Apelação nº 0012757-25.2010.8.26.0568, 4ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator Carlos Henrique Miguel Trevisan, j. 21/02/2013, v.u.).
Prosseguindo, verifico que o documento de fls. 15 comprova que o GPS furtado havia sido adquirido por R$ 600,00, e a ausência do número de CPF não abala a idoneidade desse documento, o qual contém o prenome do falecido.
O documento de fls. 16 comprova que o aparelho Nextel foi adquirido por R$ 1.199,00.
A parte-autora não juntou qualquer documento (anúncio ou orçamento) capaz de comprovar que os óculos Oakley Juliet atingiriam R$ 1.800,00 e, portanto, não há como compelir a suplicada ao pagamento desse valor.
Nesse contexto, a condenação da suplicada ao pagamento de R$ 1.799,00 (R$ 600,00 + R$ 1.199,00 = R$ 1.799,00) é de rigor.
Ante o exposto, julgo procedente em parte a presente Ação de Reparação de Danos Materiais que o espólio de ITHAY AUGUSTO GUERRA promoveu contra COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO e, consequentemente, condeno a parte-ré ao pagamento do valor de R$ 1.799,00 (um mil, setecentos e noventa e nove reais), incidindo atualização monetária (tabela do E. TJSP) a partir da propositura da ação (maio de 2011) e juros de mora legais (12% ao ano) a partir da citação (outubro de 2011).
Condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios da Patrona da parte contrária ora arbitrados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação.
P. R. I. C.
São Paulo, 15 de maio de 2013.
