

SENTENÇA

Processo nº:0005082-62.2012.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Jose Helcio Siqueira Junior
Requerido:ISCP - Sociedade Educacional S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório. DECIDO.

Aplica-se na hipótese o CDC, já que autor e ré se enquadram nos conceitos de seus artigos 2o, e 3o.. Por consequência, inverto o ônus da prova.

O autor alega que, mesmo tendo pago débito em atraso, seu nome foi mantido pela ré em cadastro desabonador. A ré, por sua vez, defende a cobrança e o apontamento, ressaltando que o autor não pagou a parcela devida no prazo do vencimento, ou seja, novembro de 2011.

Porém, observando o documento de fls. 06/07, verifico que, em março de 2012, portanto, depois de o autor ter pago o débito e comunicado a ré a respeito, o seu nome ainda permanecia no rol de devedores em razão da parcela vencida em novembro de 2011.

A ré alega que o valor pago foi menor do que o acordado no termo de confissão de dívida, mas não comprova nos autos que outro teria sido informado ao consumidor quando atendido por um de seus funcionários ao telefone, ônus este que lhe caia.

Ademais, em razão do pagamento de quase todo o valor da parcela que a ré entende devida, cabia-lhe entrar em contato com o autor para informar eventual diferença ainda devida e ainda retificar o valor lançado no  apontamento. Porém, nenhuma providência foi tomada por ela, fato que nos demonstra que a ré nunca impugnou expressamente o valor pago e por isso agora não pode justificar a sua desídia em tal dado.

Assim, embora lícita a negativação do consumidor em cadastros de devedores, conforme previsão legal do art. 43 e do art. 44 do Código de Defesa do Consumidor (lei federal nº 8.078/90), é inegável que o credor tem a obrigação de providenciar imediata baixa dos cadastros assim que houver o pagamento do débito.  Trata-se de um ônus do credor, o qual, ao decidir pela negativação, assume o compromisso de cancelá-la oportunamente.

Neste sentido já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:

CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. INSCRIÇÃO NO SPC. MANUTENÇÃO DO NOME DO DEVEDOR POR PERÍODO PROLONGADO APÓS A QUITAÇÃO DA DÍVIDA. DANO MORAL CARACTERIZADO. PARÂMETRO. CDC, ART. 73.
I. Cabe às entidades credoras que fazem uso dos serviços de cadastro de proteção ao crédito mantê-los atualizados, de sorte que uma vez recebido o pagamento da dívida, devem providenciar, em breve espaço de tempo, o cancelamento do registro negativo do devedor, sob pena de gerarem, por omissão, lesão moral, passível de indenização.
II. Ressarcimento, contudo, fixado em valor proporcional ao dano, a fim de evitar enriquecimento sem causa.
III. Recurso especial conhecido e provido parcialmente.

(RESP 480622 / RJ 2002/0147372-6, Relator Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, 4ª. Turma, j. em 20.2.2003, in DJU de 31.3.2003, pág. 234, v.u.)


Assim, a indenização é cabível, mas há de ser fixada em valor razoável, sobretudo porque o autor tem outros apontamentos nos órgãos de proteção de crédito. 

Para a hipótese dos autos, reputo suficiente o valor de R$2.000,00, pois tal não implicará em enriquecimento indevido das partes.

Não há de se falar em devolução em dobro, pois o autor não pagou em duplicidade o importe cobrado, mas apenas o valor que realmente devia.

Posto isto, julgo parcialmente procedente a ação e declaro inexigível o débito no valro de R$565,21 e condeno a ré no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$2.000,00, valor a ser atualizado pela tabela prática do TJSP da prolação desta sentença até o pagamento com juros de mora de 1% ao mês da citação, em 15 dias a contar do trânsito em julgado da sentença, sob pena de multa de 10% e penhora.

Sem custas ou outras despesas na forma da lei.

Fixo o preparo em R$184,40 e porte de retorno em R$25,00.

PRIC


São Paulo, 13 de julho de 2012.
