

SENTENÇA

Processo nº:0005578-86.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Condomínio Edifício Lipari
Requerido:Banco ABN Amro Real S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca

Vistos.

Trata-se de Embargos de Declaração (fls. 499), oferecidos por CONDOMÍNIO EDIFÍCIO LIPARI em face da sentença de fls. 487/496, oportunidade em que alega omissão quanto aos honorários periciais, e contradição quanto ao valor nominal de cada cheque compensado indevidamente pelo réu. 

É o relatório. 

DECIDO.

Conheço dos embargos, pois tempestivos. 
Verifico que a omissão alegada está presente. 
De fato, a sentença foi omissa quanto a condenação do réu, ora embargado, ao ressarcimento dos honorários periciais pagos pelo embargante no curso da demanda. 
Conforme preceitua o artigo 20 do Código de Processo Civil:
?Art. 20. A sentença condenará o vencido a pagar ao vencedor as despesas que antecipou e os honorários advocatícios. Esta verba honorária será devida, também, nos casos em que o advogado funcionar em causa própria.?
Assim, é de se sanar a omissão alegada, para condenar o réu ao pagamento de tais despesas periciais, porquanto julgada totalmente procedente a demanda em favor do autor.
Por sua vez, não há contradição a ser reconhecida.
Os valores devidos a título de danos materiais serão apurados em fase de liquidação, na forma dos artigos 475-B c.c. 475-J, Cód. Proc. Civil, tomando por base o pedido de parcelamento de débito perante a Receita Federal (fls. 83/95).
Nota-se que o próprio pedido veiculado na inicial não pontua o valor nominal de cada cheque para fins de condenação, fato que será objeto de posterior fase do processo.

Diante do exposto, ACOLHO PARCIALMENTE OS EMBARGOS, para DECLARAR o dispositivo da sentença nos seguintes termos: 

?Diante do exposto, com resolução de mérito (artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil), JULGO PROCEDENTE a ação, para CONDENAR o requerido ao pagamento de a) danos materiais, em valor a ser apurado pela Receita Federal (fls. 83/95), referente a todas as despesas decorrentes dos pagamentos e das compensações indevidas pela adulteração dos cheques, como multa, juros e correção monetária devidas a União, devidamente atualizados pelos índices de atualização monetária, contados da indevida compensação na conta corrente do autor; e b) danos morais, em R$ 5.000,00, (cinco mil reais), devidamente atualizados pelos índices de atualização monetária a partir do arbitramento (Súmula 362 ? STJ) e, acrescida de juros de 1% ao mês, contados a partir da citação. 
O quantum devido deverá ser objeto de liquidação na forma do artigo 475-B c.c. 475-J, ambos do Cód. Proc. Civil. Por força da sucumbência, condeno o réu, ao pagamento das custas e despesas processuais, incluindo o ressarcimento dos honorários periciais pagos pelo autor, e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação (art. 20, pár. 3º do Código de Processo Civil.).? 

PRI

São Paulo, 29 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
