

SENTENÇA


               C O N C L U S Ã O

Em 23 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,             ( Ariel) , Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0005494-76.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Vera Lucia Batista
Requerido:Instituto Henfil de Promoção e Acesso Ao Ensino e à Cultura



Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
A ré é revel, posto que, citada e intimada, não se fez representar em audiência e não justificou a ausência.
Desta forma, a teor do disposto no artigo 20 da Lei n. 9099/95, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pela autora na inicial, no sentido de que o contrato de prestação de serviços educacionais foi firmado entre as partes em 17 de outubro de 2008, para ser pago em quatro parcelas, com vencimentos em outubro, novembro e dezembro de 2008 e em janeiro de 2009, estando devidamente quitado, sendo que, mesmo assim, a ré, indevidamente, inscreveu seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito.
Os documentos acostados à inicial corroboram as alegações da autora, sendo visível o erro material constante da cláusula primeira do contrato, visto que a própria data em que firmado e as datas dos boletos comprovam que os serviços seriam prestados em 2008, e não 2009, como dali constou, sendo também para 2008 e início de 2009 os pagamentos.
Os documentos de fls. 27/31 confirmam que a autora pagou regularmente aquilo que devia à ré, sendo, pois, indevido qualquer outro valor relacionado ao contrato.
Constituiu, pois, prática antijurídica da ré a inscrição dos dados da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito por parcela que sequer seria devida (visto que sequer havia parcela com vencimento em novembro de 2009, quando o contrato já estava encerrado), conduta esta pela qual a ré responde frente à autora, na forma do  artigo 186, cc o artigo 927, ambos do Código Civil.
Evidente que a autora sofreu danos de ordem moral em virtude da negativação indevida, visto que viu-se rotulada como se inadimplente fosse, o que a qualquer pessoa traz sofrimento, humilhação e constrangimento.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré (que cobrou por uma parcela que sequer seria devida, ao que tudo indica por força do erro dela própria, ré, na redação do contrato), a extensão dos danos suportados pela autora, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para a autora.
Levando em conta tais elementos e atenta aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 8.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexigibilidade pela ré do valor de R$ 92,00, objeto de inscrição junto aos órgãos de proteção ao crédito, e de qualquer outro valor atrelado ao contrato de prestação de serviços firmado entre as partes em outubro de 2008; tornar definitiva a liminar concedida, para o cancelamento da inscrição feita pela ré em detrimento da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito, e condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença.
A correção monetária deve ser calculada com base nos índices da Tabela Prática do TJSP.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Oportunamente, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito, para cancelamento definitivo da inscrição dos dados da autora levada a efeito pela ré.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de janeiro de 2011.
