

SENTENÇA

Processo nº:0005037-79.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Nélio Soares Januário
Requerido:Comercial Zena Móveis - Sociedade Limitada



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O processo permite o seu julgamento no estado, considerando a matéria discutida e os documentos existentes.
Presentes os requisitos legais, em especial as condições da ação e os pressupostos processuais. A inicial permite a compreensão do pedido e da causa de pedir, fato que permitiu a apresentação da contestação como verificado nos autos.
O feito é parcialmente procedente.
Tratando-se de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que efetivamente ocorreu o estorno do valor corrigido e com juros legais após a solução do contrato entre as partes.
A ré não fez tal prova, sendo certo que o documento apresentado informa que o estorno do valor histórico ocorreu no dia 15 de fevereiro de 2012, enquanto que o pagamento original ocorreu no dia 11 de julho de 2011.
Obviamente, meses depois do pagamento, o estorno do valor simples, sem correção monetária e juros, representa enriquecimento ilícito por parte da ré.
A ré teve a disponibilidade dos valores e os devolveu meses depois sem consideração da perda econômica do valor histórico por força da inflação e da indisponibilidade por parte do autor.
Todavia, não há que se falar em danos morais pela ausência de exposição e dor por parte do autor, não se confundindo o mero aborrecimento do presente caso com danos morais.
Os argumentos da ré não possuem o condão de afastar o acima exposto.
Com efeito, julgo parcialmente procedente o presente feito, para após julgar improcedente o pedido de danos morais, condenar a ré a devolver para o autor o valor de R$2.985,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária desde a emissão da nota fiscal, abatido o valor efetivamente estornado. 
O autor deverá demonstrar a ausência de estorno, apresentando as faturas correspondentes, em sede de execução, para poder exigir o valor total e não apenas os juros e a correção monetária.
Não são devido honorários advocatícios e custas processuais.
A parte interessada em recorrer da sentença deverá ficar atenta ao prazo e ao valor do tributo cabível, considerando a sistemática de cálculo adotada, sob pena do recurso ser julgado deserto.
Diante do presente julgamento, caso haja audiência designada, deverá ser dada baixa nela para o aproveitamento por outro processo.

P.R.I.

São Paulo, 19 de dezembro de 2012.
