

SENTENÇA

Processo nº:0005622-85.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Rescisão / Resolução
Requerente:Sarah Batista Gimenes
Requerido:Etna Comercio de Móveis e Artigos para Decoração Ltda

C O N C L U S Ã O
Em 07 de agosto de 2013, faço conclusão destes autos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA . Eu, Maísa de O.G.Gagg, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

V I S T O S.

SARAH BATISTA GIMENES, qualificada nos autos, ajuizou ação de rescisão contratual c/c indenização por danos morais contra ETNA COMÉRCIO DE MÓVEIS E ARTIGOS PARA DECORAÇÃO LTDA alegando, em síntese, que adquiriu junto à requerida uma mesa e seis cadeiras, no valor de R$ 2.079,20, para pagamento em dois cheques no valor de R$ 1.040,20.
O prazo previsto para entrega era o dia 24/11/2012, que não foi cumprido pela loja.
No dia 25/11/2012, foi até a loja para pedir o cancelamento da compra, em razão do descumprimento do prazo de entrega.
Providenciou a sustação dos cheques.
No entanto, os títulos foram levados a protesto, razão pela qual registou um Boletim de Ocorrência.
Por entender que a requerida é responsável pela reparação dos danos, ajuizou a presente ação. 
Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação com a rescisão do contrato, devolução dos cheques e condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais, no valor correspondente a 10 salários mínimos.
A inicial veio instruída com documentos.
Citada, a requerida ofereceu contestação sustentando a falta de nexo de causalidade e falta de prova do pedido de cancelamento da compra.
Insurgiu-se contra o pedido de indenização por danos morais e pugnou pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 82/93.
É o relatório.
D E C I D O. 
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para os autos dão suporte para que a sentença seja proferida.
Pleiteia a requerente a procedência da ação com a rescisão do contrato, devolução dos cheques e condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais, no valor correspondente a 10 salários mínimos.
É fato incontroverso no autos que a requerente adquiriu a mesa e seis cadeiras junto à requerida.
Descumprido o prazo de entrega, no dia seguinte foi até a loja requerer o cancelamento da compra.
Inegável o direito da consumidora de desistir do negócio, principalmente porque o prazo de entrega foi descumprido pela loja.
Por isso, cabível a rescisão do contrato com a devolução dos cheques.
No que tange ao pedido de indenização por dano moral, o indeferimento é medida de rigor. Indenizável é o dano moral sério, aquele capaz de, em uma pessoa normal, o assim denominado "homem médio", provocar grave perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos e nos afetos. Não há como presumir, por certo, a ocorrência de abalo de tal ordem quando decorrente de inexecução culposa de um contrato, que dá ensejo, no mais das vezes, apenas aos dissabores de um negócio frustrado. 
Assim, indispensável era a prova da eclosão de grave perturbação psíquica e emocional da postulante, inexistente nos autos.
Como se vê, o conjunto probatório colhido é seguro para autorizar a procedência parcial da ação.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de rescisão contratual c/c indenização por danos morais ajuizada por SARAH BATISTA GIMENES contra ETNA COMÉRCIO DE MÓVEIS E ARTIGOS PARA DECORAÇÃO LTDA para declarar rescindido o contrato de compra e venda de uma mesa e seis cadeiras, determinando à requerida a devolução dos cheques recebido, os quais deverão ser juntados no processo, no prazo de 10 (dez) dias.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários advocatícios de seus patronos e cinquenta por cento das custas.
P.R.I.


São Paulo, 07 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
