

SENTENÇA

Processo nº:0005545-96.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Reynaldo Blaiotta
Requerido:A1 Soluçoes e outro


C O N C L U S Ã O
Aos 30 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. SIMONE RODRIGUES VALLE.
Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Acolho a preliminar de  ilegitimidade passiva argüida pela requerida A1 Soluções. Isto porque compulsando os autos verifica-se que ela foi a responsável tão somente pela cobrança da dívida, sendo a segunda requerida a responsável pela manutenção do nome do autor no cadastro de inadimplentes e pelo protesto dos títulos. Por fim, a segunda requerida em nenhum momento afirmou que a A1 Soluções não lhe repassou o pagamento, o que eventualmente configuraria a sua responsabilidade pelo ocorrido.
No mérito, a ação é procedente.
Trata-se de demanda proposta por Reynaldo Blaiotta, no qual alega que mesmo pagando o acordo referente a um financiamento (fls. 14/15), a parte requerida não devolveu seus cheques, não efetuou a baixa no cartório de protesto e não retirou seu nome do cadastro de inadimplentes.
A requerida Aymoré, por sua vez, afirma que inscreveu o nome do autor no cadastro de inadimplentes anteriormente à quitação da dívida, bem como cabe ao autor providenciar  a solicitação de cancelamento do referido protesto.
O requerente anexa à inicial documento que demonstra o pagamento integral da dívida (fls. 15/16). Ademais, a Aymoré  não contesta a quitação.
Desta forma, ainda que o encaminhamento para inserção do nome do autor em rol de inadimplentes e o protesto fossem condutas regulares, já que havia financiamento não pago, mesmo após a quitação, ainda permanecia a inscrição (fls. 17) e os protestos dos cheques, demonstrando-se atitude em desconformidade com o Código de Defesa do Consumidor. 
O pagamento da dívida, ainda que intempestivamente, gera a obrigação da requerida em levantar o nome do autor dos cadastros de inadimplentes, já que pagou para tal regularização. A omissão neste sentido é conduta irregular e merece repúdio.
Neste sentido, o enunciado 26 dos Juizados Especiais Cíveis de São Paulo:
"O CANCELAMENTO DE INSCRIÇÃO EM ÓRGÃOS RESTRITIVOS DE CRÉDITO APÓS O PAGAMENTO DEVE SER PROCEDIDO PELO RESPONSÁVEL PELA INSCRIÇÃO, EM PRAZO RAZOÁVEL, NÃO SUPERIOR A TRINTA DIAS, SOB PENA DE IMPORTAR EM INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL" (aprovada por maioria de votos).
No caso vertente, como se observa nos autos, a parte requerida não providenciou  o cancelamento dos protestos, estando por mais de um ano o nome do autor inscrito irregularmente no cadastro de inadimplentes, o que deve ser retirado.
Ainda, a requerida deve devolver ao autor os cheques referentes às parcelas n° 13/24 a 24/24, cancelando o protesto. 
Quanto ao suposto dano moral sofrido, não se pode sustentar que o abalo ao crédito é mero dissabor, pois no cotidiano capitalista produz reação psíquica de profunda vergonha, afetando, assim, a honra e dignidade do ser humano.
 Na fixação do quantum indenizatório, deve-se observar que a reparação por dano moral tem, antes de tudo, finalidade compensatória, proporcional ao agravo sofrido pelo ofendido, e, em segundo lugar, finalidade punitiva, de natureza intimidatória, havendo de ser arbitrada judicialmente, caso a caso, com moderação e proporcionalidade ao grau de culpa, a gravidade do ato e sua repercussão, bem como o porte econômico dos envolvidos.
Com base nestes critérios e parâmetros, apresenta-se justa e adequada a fixação da indenização no importe de R$ 4.000,00, que se afigura mais condizente com o grau de culpa da ré pelas negativações e manutenção dos protestos indevidos e de sua conduta de inércia mesmo após o pagamento da dívida, bem como a condição econômica das partes, de sorte a não ser tal montante, diante das circunstâncias do caso concreto, nem tão elevado a ponto de representar enriquecimento indevido e nem inexpressivo a ponto de não servir como fator punitivo e inibitório à ré a fim de evitar que venha a reiterar conduta semelhante futuramente.
E, quanto a alegação da ré de que o autor possuía outras anotações, requerendo a aplicação da Súmula 385 do STJ, rejeito-a, passando a transcrever as razões da minha fundamentação com base na jurisprudência:
Respeitado o entendimento expressado pelo eminente Relator, peço venia para divergir. Em que pese a majestade da orientação sumulada pelo Superior Tribunal de Justiça, entendo que a preexistência de justas anotações negativas de nome no cadastro de crédito não afasta a indenizabilidade por anotações injustas, cabendo apenas que se leve em consideração as anotações devidas na avaliação do dano e fixação do valor reparatório. É preciso lembrar que a cada apontamento negativo agrava-se o comprometimento do nome da pessoa. Pergunta-se: se somente o primeiro lançamento negativo for devido e todos os demais indevidos, seria justo afastar o direito reparatório relativo a todas essas anotações ilegítimas? 0 entendimento sumulado libera toda e qualquer pessoa para, de forma até leviana, comprometer injustamente, na praça de crédito, quem já tenha sofrido justa negativação do seu nome. Com todo o respeito, isto eqüivaleria a proclamar, por exemplo, que a prostituta, já desonrada, poderia doravante ser injustamente desrespeitada, ofendida, sem direito a reparação civil. Aliás, no caso presente é posterior ao apontamento injusto promovido pela ré a outra anotação de cuja justiça ou injustiça não há informação nestes autos, conforme se depreende do exame do documento de fls. 18, o que impossibilita dizer que na época do lançamento promovido pela ré a autora já estaria com o seu nome comprometido. Dessa forma, ainda que fosse adotada a tese sumulada, a situação fática do caso concreto não permitiria desatendimento ao pleito indenizatório. Na espécie é incontroverso que o apontamento negativo promovido pela ré se deveu a fraude cometida por terceiro falsário que se fez passar pela autora ao contratar o serviço da ré, tanto assim que a r. sentença determinou o levantamento da negativação, não havendo dúvida portanto de que se tratou de atitude injusta praticada contra a autora. É evidente que a ré não tomou as cautelas necessárias para identificar o terceiro golpista que se fez passar pela autora ao negociar com a demandada. Na ânsia desenfreada de lucro empresas como a demandada preferem arriscar-se a pagar pequenas indenizações a investir no aprimoramento do serviço, inclusive para evitar incidentes que possam gerar danos a terceiros. Cabe à ré suportar as conseqüências da sua própria incúria decorrente de um equivocado raciocínio custo/benefício, bem como lhe cabe reparar os prejuízos causados às pessoas que agiram de boa-fé. Por si só a negativação indevida de nome constitui dano moral. Na lição de Nehemias Domingos de Melo: "Em se tratando de inclusão indevida junto aos bancos de dados, a jurisprudência pátria e unânime, no que diz respeito a desnecessidade de prova da repercussão de seus efeitos. Neste particular aspecto, basta ao ofendido provar que a inclusão se deu de forma irregular ou indevida para fazer surgir o dever indenizatório. A guisa de exemplo, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça, pelo voto do Ministro Castro Filho que "em casos que tais (inscrição indevida na Serasa), faz-se desnecessária a prova do prejuízo, que é presumido, uma vez que o dano moral decorre da própria inclusão indevida do nome do autor no cadastro de inadimplentes/' in "Revista de Direito Bancário e do Mercado de Capitais", Editora Revista dos Tribunais, n° 28, Ano 8, Abril-Junho de 2005, págs. 115 e 116. (...) Apelação Cível n° 653.849.4/6-00/voto n° 8411, Declaração de voto, Desembargador Dimas Carneiro, 3º Juiz.
Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação em face da A1 SOLUÇÕES, nos termos do artigo 267, inciso VI do CPC. Julgo PROCEDENTE o pedido inicial formulado por REYNALDO BLAIOTTA para condenar a ABN AMRO (AYMORÉ FINANCIAMENTOS) na obrigação de fazer consistente na devolução dos cheques citados na inicial, bem como para retirar o nome do autor do cadastro de inadimplentes e cancelar o protesto referente a tais cheques, arcando com todas as custas, confirmando-se a tutela antecipada deferida a fls. 28. Por fim, condeno a ré ao pagamento de R$ 4.000,00 em favor do autor a título de danos morais, que deverão ser atualizados desde esta data e com juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 09 de dezembro de 2010.
