

C O N C L U S Ã O

Em  17 de setembro de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Vincenzo Bruno Formica Filho 
Eu, ,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.10.005378-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sheila Aparecida Galati
Requerido:Medial Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho


Vistos, etc.

Sheila Aparecida Galati propôs demanda declaratória de nuidade de cláusula cumulada com ccondenatória ao pagamento de indenização por dano moral contra Medial Sáude s.a.
Afirma ter contratado o plano de saúde da ré 29.6.09. As parcelas de pagamento da contraprestação vencem-se todo dia 29. Afirma ter pago a parcela que se venceu em agosto. Contudo a ré insiste em cobrar-lhe débito de R$90,41 vencido em 25.8.09. Nega ser devedora dessa quantia, pois as parcelas de plano vencem-se todo dia 29 e já havia pago a parcela vencida em 29.8.09. Pede a declaração de nulidade da cláusula que autoriza a resolução do contrato por inadimplência e a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais (fls.2/12).
A tutela antecipada foi indeferida a fls. 46.
A ré ofereceu resposta, afirmando que não localizou o pagamento da parcela vencida em agosto e que cancelou o plano por conta do inadimplemento superior a sessenta dias. Atribui o não-recebimento do pagamento a alguma falha de comunicação entre o banco e a empresa ré. Pede a improcedência da demanda (fls.68/73).
Réplica a fls.76/91.
Manifestação das partes a fls.92/93 e 102.
É o relatório.
Passo a decidir.
Trata-se de demanda declaratória de nulidade de cláusula contratual cumulada com indenizatória de danos morais.
O feito comporta julgamento, porque desnecessária a produção de provas em audiência (art.331, inc.I, do Código de Processo Civil).
Inicialmente, mister esclarecer que, a despeito do pedido final ser de cunho declaratória de nulidade, reputo que se trata de demanda condenatória para o restabelecimento de relação contratual.
Deveras, não há nenhuma nulidade na cláusula que prevê a resolução do contrato por inadimplemento, porque consentânea com as disposições do Código Civil e do Código de Defesa do Consumidor - lei n° 8.078/90 -.
O consumidor não tem direito de usufruir de um serviço sem pagar.
Interpretando-se o pedido em função da causa de pedir e da tutela antecipada pleiteada e afastando-se, por ora, o princípio processual da correlação entre demanda (pedido) e provimento jurisdicional, reputo que a autora pretende, afastado inadimplemento, o restabelecimento da relação contratual.
Feitos os esclarecimentos técnicos, a demanda merece procedência.
A contratação do plano de saúde incontroversa.
A controvérsia cinge-se ao inadimplemento da parcela vencida em 25.8.10.
A autora comprova o pagamento da parcela 8/09, cujo vencimento deu-se em 29.8.09 (fls.39).
A ré limita-se a dizer que não houve pagamento da parcela vencida em agosto e atribui o fato a falha e comunicação do sistema bancário.
Se houve realmente falha, a ré deve arcar com o erro de seu prestador de serviços bancários e não o consumidor, pois a este incumbe realizar o pagamento.
Se a ré não o recebeu o valor da contraprestação de agosto da instituição bancária deve arcar com a deficiência desse método de pagamento, já que contrata as instituições financeiras para o recebimento de dinheiro, liberando-se da obrigação de manter agências para tal finalidade, reduzindo seus custos e oferecendo comodidade ao consumidor, até mesmo para fazer frente aos demais concorrentes.
Dessa maneira, reputo ter ocorrido o pagamento da parcela de agosto de 2009, o que acarreta o restabelecimento do plano de saúde mediante o pagamento da contraprestação respectiva.
Ressalto que o documento a fls. 73 estaria a indicar o débito de uma parcela n°7/09, vencida em 25.8.09.
Poder-se-ia compreender que se trataria de uma parcela referente a julho que, em razão de trâmites administrativos, foi postergada para agosto.
Contudo, a ré não alega isso, limitando-se, repita-se, a alegar não ter recebido da instituição bancária o repasse do valor.
Por fim, os danos morais não se configuraram, pois a resolução do contrato não acarretou nenhuma violação à dignidade da autora nem uma ofensa à sua honra objetiva.
Portanto, a demanda é, parcialmente, procedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo parcialmente procedente, nos termos o art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Sheila Aparecida Galati contra Medial Sáude s.a. para condenar a ré a restabelecer o plano de saúde resolvido, porquanto afastado o inadimplemento.
Em razão da sucumbência recíproca, condeno a ré ao pagamento de 50% das custas e despesa processuais.
Sem condenação ao pagamento de honorários de advogado, porque compensados entre si.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 17 de setembro de 2010.
Vincenzo Bruno Formica Filho
juiz de direito
