

SENTENÇA
Processo:0005971-31.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Aurelina Pereira
Requerido:Herbert Gauss Júnior

CONCLUSÃO
Em 09 de outubro de 2012 faço estes autos conclusos ao Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, José Carlos de Lucca. Eu, _______Andresa, Escrevente Chefe,   subscrevi



Vistos, etc.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
Deixo de homologar o acordo de fls. 19, haja vista a não juntada dos documentos comprobatórios da representação processual do requerido. Ausente o réu a audiência conciliatória, decreto-lhe a a revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, nos termos do artigo 20, da Lei do Juizado Especial, cuja presunção se reforça pelos documentos que instruíram a reclamação.
Os danos morais também são devidos haja vista que a autora pagou pelos serviços contratados no ano de 2008, portanto há mais de quatro anos o requerido recebeu pelos honorários médicos sem ter prestado qualquer serviço à requerente, sendo que tal aborrecimento, ao se prolongar por tanto tempo, transformou-se em ofensa moral passível de indenização.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu à devolução da importância de R$ 3.000,00 com correção monetária contada desde setembro de 2008, mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Pelos danos morais, condeno o réu ao pagamento da importância de R$ 2.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. 
Oficie-se ao Conselho Regional de Medicina solicitando informações sobre dados pessoais do requerido, como filiação, número de identificação civil e número de cadastro perante a Receita Federal.
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P.R.I.
São Paulo, 30 de novembro de 2012.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
            Juiz de Direito


DATA
Em 30 de novembro de 2012, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 192,20. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 30 de novembro de 2012. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
