

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0005900-35.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Renan Pablo de Sousa Pereira, CPF 358.771.328-65
Advogado:Susana Villarinho ? OAB/SP 152.934
Requerido:ISCP Sociedade Educacional S/A, CNPJ 62.596.408/0001-25
Preposto:Allan Paulino Trindade ? RG nº 44951541 SP
Advogado:Gervânia Cavalcante Vasconcelos Melo ? OAB/SP 280.699
Requerido:Banco Itaucard S.A.
Preposto:Danielle Catarina Nogueira ? RG nº 49.245.588-0
Advogado:Marcela Severino Dias Abdalla ? OAB/SP 328.482
Data da audiência:26/09/2013 às 16:00h

Aos 26 de setembro de 2013, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O corréu Banco Itaucard S.A.  pagará ao  autor a importância de R$ 1.527,00, em parcela única, em até 15 dias úteis, mediante depósito em conta bancária de titularidade do autor, junto ao Banco Bradesco, agência 0368-9, conta-corrente 0600157-2, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. Em caso de inconsistência dos dados bancários, fica autorizado o depósito judicial, devendo comprovar em até 48 horas nos autos. O Banco Itaucard S.A. de compromete a processar todos os pagamentos, em favor da ISCP Sociedade Educacional S/A, abatendo juros e encargos, sendo que o valor principal é de R$ 2.324,21,  e a exclusão definitiva do nome do autor perante os órgãos de restrição ao crédito, em até 30 dias úteis. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 10 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo M.M. Juiz foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais." Eu, Rogério Silva, digitei.


Requerente:
Adv. Requerente:

Requerido(1):
Adv. Requerido(1):

Requerido(2):
Adv. Requerido(2):
