

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0005358-79.2010.8.26.0006 
Requerente:Antonio Agustinho dos Santos
Requerido:Banco Bonsucesso S.A.
Data da audiência:08/08/2011




Aos 08 de agosto de 2011, às 15:15 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, desacompanhada de advogado, e o banco réu, representado pelo Sr. Pedro Egídio Nakasone, RG 37709597-7, acompanhado pela Dra. Lucia Helena Fernandes da Cunha Ferreira, OAB 137966, que neste ato junta carta de preposição. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera.Em seguida, foi apresentada contestação em 06 laudas, com documentos. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é procedente. O próprio réu admite a possibilidade de ocorrência da fraude na contração do empréstimo, tanto é assim que optou por cancelar imediatamente o contrato e providenciando o reembolso ao autor das parcelas descontadas de seu benefício previdenciário, fato que o autor confirmou nesta audiência. A simples ocorrência da vulnerabilidade da conta bancária implica na ocorrência do dano moral pois trouxe ao autor o sentimento de intranqüilidade e insegurança pelo fato de que seus dados foram usados por terceiro no sistema do requerido que não foi suficientemente seguro para detectar a fraude e impedir os saques ocorridos. É certo também que o banco agiu posteriormente com a presteza necessária para cancelar o contrato e restituir ao autor os valores indevidamente sacados, circunstâncias que certamente serão levadas em consideração na fixação do dano. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento da importância de R$ 800,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15:30 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
