

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0005706-33.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Entregar
Requerente:RICARDO FABIANO ZUZA VIEIRA, CPF 343.562.798-08 e RICARDO FABIANO ZUZA VIEIRA,  acompanhados do Advogado Dr. RAONI LORANO, OAB/SP 299989.

Requerido:





Requerido:CRIARE MÓVEIS PLANEJADOS, CNPJ 11.058.678/0001-41, representada pela preposta Sr.  ERICA COSTA DE OLIVEIRA, RG: 30958358, acompanhada da advogada Dra. CRISTIANE CANTU - OAB/SP 287427.

GRUPO CRIAR REPRESENTAÇÕES DE MÓVEIS LTDA, CNPJ 12.951.920/0001-74, representado pelo preposto ALEKSANDRO SOARES DE SOUZA, acompanhado da Adva. Dra. CELIA REGINA BRESSAN DE SOUZA, OAV/SP 183046.

Data da audiência:14/12/2011 às 13:30h




Aos 14 de dezembro de 2011, às 13:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Henrique Vergueiro Loureiro, conosco escrevente e estagiária abaixo assinados, foi instalada a audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoada as partes, estavam presentes. Pelo representante da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição, procuração, substabelecimento e atos constitutivos, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pelo representante da empresa ré Grupo Criar foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao patrono dos  autores. Pela representante da Criare Móveis Planejados (Móveis Carraro Ltda.) foi apresentada contestação oral, nos seguintes termos: os móveis não foram entregues na data, pois houve problema com o sistema de entrega; o pedido de fabricação e os valores pagos não foram localização pela requerida; que tem ainda interesse na entrega dos móveis; que não há dano moral; que, a título de acordo, propõe a entrega dos móveis no prazo de 15 dias (contados de 16.01.2012); que a loja onde os móveis foram adquiridos (ACR, onde eram vendidos móveis da requerida Criare) foi fechada; requerer prazo de 5 dias para apresentar o original da carta de preposição. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Acolho a preliminar arguida em contestação e excluo da lide a requerida Grupo Criar Representações de Móveis Ltda., pois não firmou relação jurídica de direito material com os Autores. O processo prosseguirá em face do Grupo Criare (Móveis Carraro Ltda.), fabricante. Os pedidos são procedentes. Os documentos de fls. 11/12 indicam que os Autores adquiriram móvel (rack), no dia 01.12.2010, pelo valor de R$ 2.500,00, regularmente quitado (fl. 13). Todavia, o produto não foi entregue até a presente data. Desta feita, responde a fabricante (Móveis Carraro Ltda.) pelo vício do produto e do serviço (entrega da mercadoria), independentemente de culpa, nos termos dos arts. 18 e 20 de Lei nº. 8.078/90. Deverá a requerida Móveis Carraro Ltda. restituir a quantia paga (R$ 2.500,00), corrigida monetariamente desde a data do pagamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, sem prejuízo das perdas e danos. Quanto ao dano moral, os elementos existentes nos autos indicam que houve algo mais mero aborrecimento, decorrente da vida em sociedade. Os Requerentes adquiriram produto e efetuaram pronto pagamento. Não receberam o produto, passado mais de um ano. Diante desse impasse, os Requerentes tiveram de efetuar telefonemas e diligências para solucionar o caso, sem sucesso. Até o momento não houve a restituição da quantia paga. As circunstâncias do caso concreto, pois, indicam ?algo mais?, suficiente a amparar o pedido de indenização por dano moral. Considerando-se as circunstâncias do caso e atento à jurisprudência do STJ (comedido ao fixar indenização por dano moral), arbitro indenização no equivalente a R$ 1.000,00. Assim, e por todo o exposto, (i) excluo da lide a requerida Grupo Criar Representações de Móveis Ltda., pois parte ilegítima para figurar no pólo passivo da demanda (ii) julgo procedentes os pedidos para condenar a requerida Grupo Criare (Móveis Carraro Ltda.) (a) ao pagamento da quantia de R$ 2.500,00 (restituição da quantia paga), corrigida monetariamente desde a data do pagamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; (b) ao pagamento da quantia de R$ 1.000,00, a título de dano moral, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta sentença. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Thaís de Cássia Santos, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Maria Fátma Marques Barbosa, escrevente, subscrevo.













Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, *. Iniciados os trabalhos, * . Eu, Maria Fátma Marques Barbosa, digitei.
