

SENTENÇA


Reclamação:0005473-29.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sidalia Rosa de Souza
Requerido:Banco Votorantim S/A



Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Inicialmente rejeito as preliminares arguidas pelo réu.
Não há falar em incompetência deste Juizado para o julgamento da causa, tendo em vista que a autora reconheceu como sua as assinaturas apostas nos documentos juntados com a contestação, não havendo necessidade de perícia.
O interesse de agir está presente, pois o réu resiste à pretensão inaugural e o meio escolhido pela autora é adequado para o desate da lide.
Também sem cabimento a preliminar de impossibilidade jurídica do pedido, tendo em vista que a pretensão da autora é amparada pelo ordenamento jurídico.
No mérito, a ação é improcedente.
Alega a autora que foram debitados valores de seu benefício previdenciário referentes a empréstimos que nega ter contraído. Pede a devolução em dobro dos valores indevidamente descontados e indenização por danos morais.
O réu sustentou a validade do contrato.
No caso concreto é plenamente aplicável o Código de Defesa do Consumidor, uma vez que se discute nos autos relação de consumo, invertendo-se o ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC.
Dos documentos constantes dos autos demonstram claramente a existência de dois contratos de empréstimo consignado em nome da autora.
Em que pesem as alegações da autora, esta confirmou serem suas as assinaturas apostas nos contratos de fls. 47/50 e 54, que geraram os débitos em seu benefício, acostados aos autos pelo banco, motivo pelo qual não se há falar em inexigibilidade dos débitos.
O princípio da força vinculante dos contratos tem fundamento na ideia de que o contrato, uma vez obedecidos os requisitos legais, torna-se obrigatório entre as partes, que dele não podem se desligar, senão por outra avença.
O contrato constitui-se, portanto, em lei privada entre as partes, com força vinculante equivalente ao preceito legislativo.
Dispõe de sanção consubstanciada na possibilidade legalmente amparada de execução patrimonial do devedor.
Pois bem. No caso em comento, a autora optou livre e conscientemente por celebrar os contratos, conforme se verifica dos documentos de fls.47/50 e 54 dos autos, que bem indicam sua assinatura.
A intervenção judicial, para considerar abusiva determinada cláusula, demanda interpretação cautelosa que não descaracterize por completo o contrato formulado, de modo a gerar insegurança jurídica aos sujeitos do negócio jurídico.
No caso dos autos, ante o reconhecimento da assinatura pela autora, tem-se que ela procurou a ré e assinou os contratos, que agora quer ver anulados, o que faz presumir que tenha aceitado suas condições.
Desse modo, de rigor a improcedência do pedido.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE, resolvendo o processo nos termos do artigo 269, I, do CPC. Por conseguinte, fica revogada a decisão de fl. 13.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 08 de maio de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
