

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:005.10.005137-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Jessica Santos de Carvalho, CPF 348.843.368-44
Requerido:Leste Comércio de Livros e Inf. Ltda - Microcamp
Data da audiência:29/09/2010 às 13:55h




Aos 29 de setembro de 2010, às 13:55h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Flavia Bezerra Tone, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a parte autora. Não compareceu a ré. Pela Mma. Juíza, foi proferida a seguinte sentença: Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da lei nº. 9.099/1995. FUNDAMENTO E DECIDO. Diante do não comparecimento do requerido, presumem-se aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial (art. 20 da lei nº. 9.099/1995 e art 319 do Código de Processo Civil) em relação aos contratos firmados, dos quais se infere a conseqüência da procedência dos pedidos, ao menos em parte. Devidamente citado e advertido dos efeitos da revelia, o réu deixou de comparecer nesta audiência. Saliente-se que o primeiro efeito da revelia sempre se fará presente. O segundo efeito só ocorrerá se se tratar de interesses meramente patrimoniais ? como é o caso do presente feito ?, não incidindo, nesta hipótese, a ressalva do artigo 320, II, do Código de Processo Civil. No mais a mais, segundo a inteligência do artigo 334, III, do Código de Processo Civil, não dependem de prova os fatos admitidos no processo como incontroversos. Ora, se a ré, uma vez instada, quedou-se inerte, presumir-se-á verdadeira a alegação da parte requerente, pois não há pontos controvertidos. Nada obstante a isso, existem nos autos elementos revestidos do necessário coeficiente probatório, de tal monta que se revelam aptos a corroborar a presunção de veracidade que ? com a omissão da ré ? se forma em torno das alegações contidas na inicial, conferindo maior segurança à cognição que ora se forma, dada a carga probante de que estão impregnados. De rigor, outrossim, reconhecer a rescisão contratual  por inadimplemento da requerida, haja vista que se obrigou a possibilitar a frequência da autora no Curso por ela contratado e não disponibilizou turma para tanto. Segundo depoimento pessoal da parte autora, efetuou o pagamento de duas parcelas relativas ao Curso e de duas referentes aos livros, no valor de R$358,00. Afirmou ainda a requerente que a ré possibilitou apenas uma turma que já havia se iniciado há quatro meses, impedindo-a de frequentar as aulas desde o início, descumpriu a requerida, assim, o que se obrigou. Desta forma, não há sequer incidência da multa. De mais a mais, em relação aos livros didáticos, a aquisição destes deu-se em virtude da frequência ao Curso. Não havendo Curso, não há qualquer valia para a autora mantê-los. Ora, considerando-se que a ré quem descumpriu o acordado e que os referidos livros são inúteis para a autora, de rigor a rescisão da compra e venda em relação a estes também. Deverá a autora devolvê-los, cabendo à ré previamente agendar com a autora a retirada destes em sua residência. Apesar da conduta da ré ser contrária aos ditames do Código de Defesa do Consumidor, não restou comprovado os alegados danos morais. Quando muito, restou caracterizado o mero dissabor, não fazendo a autora prova de que realmente houve constrangimento exarcebado, humilhação. Assim, incabível o pedido de indenização por danos morais, na hipótese. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte o pedido para rescindir o contrato de prestação de serviços e de compra e venda entabulado entre as partes, acostado às fls. 04/05, bem como para condenar a requerida a restituir R$358,00, devidamente corrigidos pela Tabela Prática deste Egrégio Tribunal de Justiça e com incidência de juros da mora de 1% ao mês, desde a citação. Extingo o processo com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários nesta fase. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tj.sp.gov.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


MM Juíza:




Requerente(s):
