

SENTENÇA

Processo nº:0005865-41.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:Petronilia Aparecida Guimarães
Requerido:Qualicorp Administradora de Benefícios Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer, cumulada com pedido de indenização por danos morais. 
Alega a autora, em suma, que solicitou a portabilidade de tipo de plano de saúde junto às rés em dezembro de 2012, não tendo recebido as devidas carteirinhas, o que lhe causou transtornos no atendimento.
O pedido de encaminhamento das carteirinhas já perdeu o seu objeto, pois atendido, segundo alegação da autora. 
Remanesce, portanto, o pedido de danos morais. 
Neste sentido, o pedido é parcialmente procedente. 
Alegou a autora que não está satisfeita com o serviço das rés. 
Afirmou que teve enormes transtornos com o atraso no encaminhamento das carteirinhas.
No mérito, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. 
No caso em tela, não se pode exigir que a autora produza prova negativa, ou seja, de que o devido atendimento não foi prestado. 
Além do mais, presentes os requisitos legais, de rigor a inversão do ônus da prova, o que significa que era dever das rés comprovarem, de forma inequívoca, a regularidade na prestação do serviço. 
A prova seria facilmente produzida pela ré com a apresentação do comprovante de entrega das carteirinhas prontamente e não três meses após a portabilidade efetuada. 
Quanto ao valor da indenização, entendo que a quantia de R$ 800,00 é suficiente e bem se adequa ao caso. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para condenar as rés no pagamento de R$800,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
P.R.I.C.




São Paulo, 19 de agosto de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
