

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 16 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0005254-75.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Associação Brasileira do Vestuario - Abravest
Requerido:Cia Brasileira de Distribuição





Feito nº 620/2010

Visto.
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DO VESTUARIO - ABRAVEST, qualificada nos autos, propôs esta ação contra CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO, representada nos autos, alegando, em suma, que é entidade associativa congregadora das empresas industriais do vestuário; que representa os interesses de seus associados perante entidades de direito público ou privado; que é titular do registro nº 813.384.168 relativo à marca ABRAVEST, concedido em 15/11/1998 pelo INPI; e que a ré comercializa artigos de vestuário com a estampa da marca ABRAVEST de titularidade da autora, afrontando as Leis ns 9.279/96 e 9.610/98. Requereu a concessão de tutela antecipada objetivando a busca e apreensão dos artigos de vestuário que apresentam a marca ABRAVEST nas embalagens, citando-se a parte-ré para, querendo, contestar a presente ação que deverá ser julgada procedente para compeli-la a abster-se definitivamente de comercializar artigos de vestuário que apresentem a marca ABRAVEST e para condená-la ao pagamento de indenização por danos materiais e morais causados em virtude da utilização desautorizada dessa marca. Atribuiu à causa o valor de R$10.000,00 (fls. 02/08). Juntou documentos (fls. 09/32).
A medida antecipatória foi concedida (fls. 34).
O mandado de apreensão de bens foi cumprido (fls. 44/51).
A parte-ré interpôs agravo de instrumento (fls. 64/92), instruído de documentos (fls. 93/139), contra a decisão que concedeu a medida antecipatória.

A suplicada ofereceu contestação requerendo a denunciação da lide à empresa LUPO S/A e, no mérito, asseverou que desenvolve suas atividades empresariais com ética e respeito aos direitos de terceiros, incluindo direitos de propriedade industrial; que os produtos apreendidos foram adquiridos da LUPO S/A, associada da suplicante; que a marca ou selo de qualidade ABRAVEST consiste em marca de certificação criada pela autora e que pode ser utilizada por seus associados; que a LUPO S/A foi ou ainda é associada da requerente; que adquiriu licitamente os produtos; que a LUPO informou que até o ano passado era empresa associada da autora e que os produtos foram fabricados enquanto a LUPO possuía licença para usar a marca de certificação ABRAVEST; que não houve violação de registro de marca; e que as indenizações pleiteadas são indevidas porque não houve dano material e nem dano moral (fls. 150/171). Juntou documentos (fls. 53/61 e 172/231).
A réplica veio instruída de documentos (fls. 242/249 e 250/270).
O v. acórdão prolatado em 28/09/2010 deu provimento ao agravo de instrumento interposto pela parte-ré, revogando a antecipação de tutela (fls. 296/299 e 307/310).
Instada a devolver o material apreendido (fls. 321 e 337), a autora discorreu sobre a possibilidade de atender tal determinação (fls. 328/329 e 340/341).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, ficando desacolhido o requerimento de denunciação da lide porque eventual direito de regresso da ré-denunciante contra a ora denunciada poderá vir a ser exercido através de ação autônoma.
Com efeito, a oficiala de Justiça apreendeu 26 cuecas no estabelecimento da parte-ré, sendo que 25 cuecas permaneceram apreendidas porque continham a marca ABRAVEST, enquanto que a 26ª cueca foi devolvida porque não tinha a certificação ABRAVEST (fls. 46 e 50).
Prosseguindo, verifico que aquelas 25 cuecas foram entregues ao depositário designado pela autora, FABIANO CERQUEIRA SILVA (OAB 261.326), conforme se infere do auto de entrega lavrado em 10/05/2010 (fls. 50) e, portanto, revela-se inconsistente a recusa da suplicante em devolver o material apreendido (fls. 328/329 e 340/341).
E considerando que restou incontroversa a alegação da contestante, segundo a qual a LUPO S/A, fabricante das cuecas apreendidas, foi associada da entidade-autora, tem-se que somente com a prova pericial a ser realizada no material apreendido seria possível constatar se aquela fabricante ainda seria ou não associada da parte-autora quando fabricou ou confeccionou as cuecas, entretanto, a referida perícia tornou-se inviável e impraticável porque o material apreendido não foi devolvido pela autora, apesar do material ter sido entregue ao depositário designado por ela (fls. 50), não havendo como submeter o material de fls. 23 à perícia porque ele não foi apreendido no estabelecimento da ré, mas sim juntado aos autos pela autora, não havendo na embalagem qualquer elemento indicativo capaz de proporcionar a necessária e tranquilizadora certeza de que teria sido efetivamente adquirido na loja da suplicada.
Nesse contexto e considerando que a parte-autora não comprovou o fato constitutivo de seu direito (artigo 333, inciso I, do CPC), a improcedência da ação é de rigor.
Ante o exposto, julgo improcedente esta ação judicial proposta pela ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DO VESTUARIO ? ABRAVEST contra COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO, ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC).
Concedo à autora o prazo de 15 (quinze) dias, contados do trânsito em julgado desta decisão, para restituir as 25 cuecas apreendidas (fls. 44/51), e em caso de inércia tal obrigação será automaticamente convertida em perdas e danos, prosseguindo-se na fase de execução para satisfação do montante de R$ 422,50 (25 x R$ 16,90 = R$ 422,50; fls. 48).
Condeno a autora-sucumbente ao pagamento das custas e das despesas processuais, além dos honorários advocatícios dos Patronos da suplicada ora arbitrados em R$ 500,00 (quinhentos reais), nos termos do artigo 20, § 4º do CPC, verba esta que será atualizada monetariamente (tabela do TJSP) a partir da publicação desta decisão e até o efetivo pagamento.
P. R. I. C.
São Paulo, 16 de outubro de 2012.














DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
