

SENTENÇA

Processo nº:0005013-19.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Leonardo Rodrigues
Requerido:Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos

Justiça Gratuita



CONCLUSÃO :
Aos     26.8.11                        , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.



Vistos.
LEONARDO RODRIGUES, qualificado nos autos, ajuizou ação em face de FINANCEIRA ITAÚ CBD CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTOS visando à declaração de inexigibilidade de débito e ao ressarcimento de danos morais que alega ter sofrido em razão da conduta da ré, que teria incluído indevidamente seu nome em cadastros de inadimplentes, por conta de débito decorrente de relação jurídica inexistente. Pretende a exclusão de seu nome do registro de inadimplentes, bem como condenação da ré ao pagamento de valor equivalente a R$ 10.000,00 pelo ressarcimento dos danos morais correlatos.
Deferida a liminar, seguiu-se citação da ré, que contestou, afirmando a contratação dos serviços e a existência do débito.
Não houve réplica.
Determinou-se produção de prova documental. O autor quedou-se inerte, após juntada de documentos pela ré.
É o relatório.
A pretensão é improcedente.
Com efeito, a ré comprovou a contratação válida de cartão de crédito que deu ensejo à compra e, pois, ao débito cuja inscrição ora se impugna.
Ao contrário do que afirma a inicial, o requerente assinou contrato visando à obtenção de cartão de crédito (fls. 68/79). Havia, portanto, relação jurídica a ensejar a existência do débito.
A identidade de dados e de firma, aliados à falta de impugnação à contestação, conferem certeza suficiente de que não houve fraude praticada por terceiros.
Nem se argumente com a suposta inexistência do débito especificamente indicado no cadastro de inadimplentes. O autor sequer impugnou a sequencia de transações demonstradas pelas telas apresentadas às fls. 84/91, demonstrativas da consistência do crédito da requerente.
Em outras palavras, a assertiva de que o requerente não mantinha relação jurídica com a ré é falsa, tornando frágil e inverossímil qualquer tentativa de impugnação da cobrança, que tem lastro, como se disse, em prova documental não impugnada.
A lide é, verdadeiramente, temerária, pois a forma como as alegações foram deduzidas iludiram o juízo, que concedeu liminar com base na corriqueira situação de consumidores que se vêem constrangidos diante da ação de estelionatários, o que evidentemente não é o caso.
Houvesse qualquer transação a ser impugnada, o autor deveria descrevê-la, reconhecendo ser titular de cartão de crédito. Alterou a verdade dos fatos, devendo, pois, ser considerado litigante de má-fé.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, nos termos do artigo 269, I, do CPC. Revogo a liminar, oficiando-se. Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa. Ainda, condeno-o ao pagamento de multa de 1% sobre o valor atualizado da causa, por infração ao disposto nos artigos 17, II e III do CPC.  
A gratuidade deve ser revogada. Deveras, o acesso à justiça é garantido constitucionalmente; o benefício, contudo, não serve se conceder bill de indenidade para o ajuizamento de demandas que têm por escopo a consecução de objeto ilícito  no caso, a declaração falsa da inexistência de dívida. Veja-se que a hipótese não se refere a uma ou outra conduta procrastinatória (também apenada pelas regras de litigância de má-fé), mas às hipóteses de ações que, por si, representam intenção espúria do autor. Por isso, revogo a gratuidade. 
P. R. I. C.
São Paulo, 5 de setembro de 2011

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
