

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 23 de janeiro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito desta Vara, Dr. Caren Cristina Fernandes De Oliveira. Eu, Caren Cristina Fernandes De Oliveira    escrevente, digitei.


Processo nº:0005623-98.2012.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
RequerenteCarolina Alvarez Costa, CPF 282.188.268-82
RequeridoBanco Santander Brasil S/A



Vistos, 

CAROLINA ALVAREZ COSTA, qualificada na inicial, promove AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO, CUMULADA COM REPETIÇÃO DE  INDÉBITO e INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de BANCO SANTANDER BRASIL S/A, igualmente qualificado nos autos, argüindo, em síntese, ser titular de duas contas correntes abertas para fins de recepção de seus salários mensais e administradas pelo réu, com quem firmara contrato de empréstimo consignado no valor de R$ 14.000,00, originalmente adquirido a fim de quitar dívidas outras de cartão de crédito e confessadamente inadimplido, em razão da perda de seus empregos e subseqüente gravidez de risco,  perfazendo alegadamente o valor atualizado de R$ 37.411.48, mediante a cobrança de juros ilegais porque superiores a 12% ao mês, com proposta de quitação mediante pagamento da quantia de R$ 9.352,57, sendo, não obstante, surpreendida por subtrações unilateral e indevidamente realizadas pela ré em valores de sua titularidade, a título de recuperação de crédito, no montante global de R$ 6.385,61, que pretende ver repetido em dobro, ao lado do reconhecimento da nulidade das abusivas taxas de juros e demais encargos praticados, da quitação do débito original, e, finalmente,  da fixação de indenização por danos morais em seu favor (fls. 02/44).
Juntou com a inicial procuração e documentos (fls. 45/84).
Réplica a fls. 125/131, com documentos (fls. 132/141).
O requerido, devidamente citado, apresentou contestação intempestiva a fls.103/116, tornando-se revel, cf. certidão de fls. 147.
O pedido de antecipação de tutela foi deferido em parte pela decisão de fls. 142, ordenando a abstenção de retenção de verbas salariais percebidas pela demandante e o consequente estorno de todos os débitos realizados desde março de 2011, sendo devidamente cumprida (cf. doc. de fls. 148/217).
Sobreveio nova manifestação da autora, pugnando pela procedência (fls.222/231).
É o relatório.
Passo ao julgamento. 

Cuida-se de ação objetivando a declaração de nulidade e o respectivo afastamento de supostas práticas ilegais imputadas ao banco-requerido no bojo de relação obrigacional confessadamente encetada pelas partes e inadimplida pela autora, consistente em empréstimo consignado de R$ 14.000,00, tomado em fevereiro de 2007 e  a se adimplido em 36 parcelas de R$ 634,31, quantia esta que, em razão da cobrança de juros em taxas superiores ao invocado limite de 12% ao ano então previsto no art. 192 da Constituição Federal de 1988, teria  alegadamente atingido o patamar de R$ 37.411.48, seguindo-se a indevidos resgates automáticos em conta salário da autora, a título de recuperação de crédito, da ordem atualizada de R$ 8.733,24 (fls. 224/225 e doc. de 239), pugnando, destarte, a requerente pela recomposição do equilíbrio contratual,  declaração de quitação do débito, repetição do indébito e reversão em seu favor de eventual saldo credor,  ao lado do arbitramento de indenização  danos morais.
A ação é parcialmente procedente, apenas e tão-somente para o fim de tornar definitiva a decisão de antecipação de tutela de 142 e ordenar ao réu se abstenha de reter doravante e unilateralmente quaisquer verbas (de cunho salarial) percebidas pela demandante nas contas correntes apontadas na exordial a título de recuperação de crédito.
 Assim se afirma porque não se dignaram os interessados (seja a autora devedora, seja o banco credor revel) a coligir aos autos os exatos termos do contrato original de concessão de crédito que, confessadamente inadimplido pela requerente, dera azo aos resgates inquinados, de modo que sequer se logra divisar, com a necessária certeza, eventual previsão negocial permissiva de sua incidência em conjunto com o resgate, tão-somente, das parcelas mensais ajustadas, dado de cuidar, como alegado, de modalidade de concessão de crédito consignado, devendo-se, pois, reputá-la inexistente, e, por conseguinte, ilícitos os descontos comprovadamente realizados e que atingiram o montante atualizado de R$ 8.733,24 (cf. doc. fls. 132/135 e 232), que foram já escorreitamente restituídos à requerente em cumprimento à ordem judicial retro, na forma dos documentos coligidos a fls. 148/217.
A mesma sorte não assiste, todavia, à autora, a despeito da revelia em que incidira a parte contrária, no tocante a todas as demais pretensões cumuladas na prefacial, seja de restituição, em dobro, dos valores unilateralmente subtraídos de sua conta corrente, seja quanto à obtenção de declaração de quitação do débito exigido, e, ainda, no que tange à fixação de indenização por supostos danos morais.
Com feito, tenho, a uma, que, forte no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, para a prolação de eventual comando de restituição, em dobro, das quantias forçosamente desembolsadas pela autora a partir de descontos unilaterais perpetrados em sua conta corrente, de rigor se fazia a caracterização de má-fé pelo banco-credor, impendendo antes  assentar, neste particular, que a cobrança, em si, do débito em apreço não se assemelhara indevida, dada o confessado inadimplemento das obrigações assumidas pela parte contrária, restringindo-se, pois, a indigitada ilicitude, mais propriamente, à forma com que veiculada a cobrança, aparentemente não autorizada pelos termos do contrato firmado e sem que houvesse atentado à natureza salarial das verbas depositadas em conta corrente da devedora, e, portanto, imprescindíveis à manutenção da própria subsistência e de sua família, o mesmo valendo, finalmente, quanto à inexistência de razoável limitação mensal aos resgates realizados que não viesse a levar a devedora à insolvência ou ruína financeira.
Sobre o ponto, ganham relevância os seguintes precedentes do E. Superior Tribunal de Justiça: 
AGRAVO REGIMENTAL. REPETIÇÃO EM DOBRO. MÁ-FÉ. CONFIGURAÇÃO.- A devolução do indébito se faz em dobro, quando provada a má-fé de quem recebeu (AgRg no REsp 734.111/PR, Rel. Min. Humberto Gomes de Barros,Terceira Turma, DJU 14.12.2007); 
ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. SFH. FCVS. ART. 535 DO CPC. OMISSÃO NÃO CONFIGURADA. TABELA PRICE. SÚMULAS 5 E 7/STJ. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULA 211/STJ. FUNDAMENTO INATACADO DO ACÓRDÃO RECORRIDO. SÚMULA 283/STF. ART. 42 DO CDC. AUSÊNCIA DE MÁ-FÉ. [...] 5. A aplicação do preceito do art. 42 do CDC tem cabimento apenas quando comprovada a má-fé na indevida cobrança, sendo necessário o revolvimento do arcabouço fático-probatório para se modificar o acórdão recorrido. Súmula 7/STJ. 6. Agravo regimental não provido (AgRg no REsp 954.561/RS, Rel. Min. Castro Meira, Segunda Turma, DJU 8.11.2007).
É dizer, em suma, pendendo indubitavelmente dívida em aberto contraída pela devedora, não se pode tachar de indevida ou imbuída de má-fé a cobrança realizada, pese embora a maneira equivocada e abusiva com que veiculada.
Por outro vértice, conquanto não se logre depreender dos parcos extratos bancários coligidos aos autos, com a necessária certeza, a exata evolução do débito titularizado pela autora, afasto, desde logo, a alegação de que as taxas de juros praticadas pelo requerido no período seriam ilegais porque superiores a 12% ao ano, tudo apontando, ao contrário, para o fato de terem sido, ao revés, as usualmente vigentes no mercado, não se submetendo, outrossim, a instituição-financeira em comento às disposições do Decreto nº 22.626/33 (Lei de Usura) e, destarte, nem tampouco aos limites antes constantes do art. 192, § 3º, da Constituição Federal de 1988 e que não mais vigiam por ocasião da transação original (alegadamente datada de fevereiro de 2007).
É que o pacto objeto da demanda fora firmado, tudo indica, em consonância com a autorização administrativa veiculada pela Resolução n. 1.129/86, do Conselho Monetário Nacional, instituição a quem compete limitar as taxas de juros, descontos, comissões e qualquer outra forma de remuneração de operações e serviços bancários ou financeiros, por disposição expressa do artigo 4º, inciso IX, da Lei Federal 4.595/64.
A Lei de Usura não se aplica às instituições financeiras. Trata-se de premissa já pacificada, sendo, sob este particular aspecto, remansosa a atual jurisprudência em todas as Instâncias Superiores.
Destarte, não há como se reconhecer, a priori, ilegalidade das taxas de juros  supostamente acordadas, pelo fato de se tratar a ré de instituição financeira, aplicando-se a Lei nº 4595/64, que dispôs sobre a política e as instituições monetárias, bancárias e creditícias, bem assim criou o Conselho Monetário Nacional, o qual passou a regular o Mercado de Capitais.
É competência do Banco Central do Brasil fazer cumprir as disposições que lhe são atribuídas pela legislação vigente e as normas expedidas pelo Conselho Monetário Nacional.
No mesmo sentido, o Colendo Supremo Tribunal Federal já decidiu que As taxas de juros e outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições de crédito já não se acham sob a incidência das limitações previstas no Decreto nº 22.626, de 1933, mas, isto sim, ao que dispõe a lei nº 4.595, de 1964 às deliberações do Conselho Monetário Nacional e às limitações e à disciplina do Banco Central (Recursos Extraordinários nºs: 83.743-57, 98.953, 79.943 e 83.466), chegando, inclusive, a sumular tal entendimento (Súmula nº 596).
A própria Emenda Constitucional nº 40, datada de 23/05/2003, viera a assentar pá-de-cal sobre a matéria, ao revogar o supramencionado § 3º do art. 192 da Constituição Federal, que limitava em 12% a taxa de juros anuais vigentes no mercado e cuja regulamentação, para que fosse dotada de eficácia plena, dependia da edição de Lei Complementar, não sendo outra a jurisprudência do Pretório Excelso (RT 713/240, 715/301, 729/110, 729/131, 732/139, entre outros julgados), na forma das ementas que seguem: 
TAXA DE JUROS REAIS - LIMITE FIXADO EM 12% A.A. (CF, ART. 192, § 3º) - NORMA CONSTITUCIONAL DE EFICÁCIA LIMITADA - IMPOSSIBILIDADE DE SUA APLICAÇÃO IMEDIATA - NECESSIDADE DA EDIÇÃO DA LEI COMPLEMENTAR EXIGIDA PELO TEXTO CONSTITUCIONAL - APLICABILIDADE DA LEGISLAÇÃO ANTERIOR À CF88 - RECURSO EXTRAORDINÁRIO CONHECIDO E PROVIDO. A regra inscrita no art. 192, § 3º, da Carta Política - norma constitucional de eficácia limitada - constitui preceito de integração que reclama, em caráter necessário, para efeito de sua plena incidência, a mediação legislativa concretizadora do comando nela positivado. Ausente a lei complementar reclamada pela Constituição, não se revela possível a aplicação imediata da taxa de juros reais de 12% a.a. prevista no art. 192, § 3º, do texto constitucional (RE 204.679-RS, 1ª Turma,  rel. Min. Celso de Mello).

DIREITO CONSTITUCIONAL. TAXA DE JUROS REAIS. LIMITE DE 12% AO ANO. ART. 192, § 3º, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL. 1. Em face do que ficou decidido pelo Supremo Tribunal Federal, ao julgar a ADI n.º 4, o limite de 12% ao ano, previsto, para os juros reais, pelo § 3º do art. 192 da Constituição Federal, depende da aprovação da Lei Complementar regulamentadora do Sistema Financeiro Nacional, a que se referem o 'caput' e seus incisos do mesmo dispositivo. 2. R.E. conhecido e provido, para se cancelar a limitação estabelecida no acórdão recorrido (RE 222.538 ? RS, 1ª Turma, rel. Min. Sydney Sanches).
O simples fato de ter sido padronizado o contrato entabulado não retira, prima facie, a espontaneidade da contratante, como já se teve a oportunidade de decidir alhures: ... o contrato bancário, só por ser de adesão, não redunda, ipso facto, em pactuação abusiva (Apelação Cível n. 231.587-1 - São Paulo - E. 2ª Câmara Civil - Relator E. Vasconcellos Pereira - 29.08.95 - VU).
Desta forma, a tão-só aplicabilidade do direito do consumidor à espécie e eventual inversão do ônus da prova não têm, de per si, o condão de autorizar ilações no sentido de lesividade ou onerosidade excessiva pretensamente advinda das cláusulas pactuadas em sede de contrato de adesão, sendo incontroverso que a bilateralidade negocial existiu, considerando que a requerente, em nenhum momento, negou as vantagens resultantes do contrato, utilizando todo o crédito colocado à sua disposição, sem nunca reclamar contra os juros, encargos e taxas cobradas, somente não logrando cumprir com suas obrigações contratuais em virtude de vicissitudes de natureza pessoal (perda do emprego e superveniência de gravidez de risco).
Deste modo, não há como se presumir, genericamente, a existência de contrato leonino ou de cláusulas abusivas, levando em conta, ainda, que a autora sequer alegou estado de necessidade que pudesse eventualmente comprometer sua manifestação de vontade contratual.
Aliás, à míngua de quaisquer elementos documentais a tanto necessários, tampouco  merece prosperar a pretensão de fixação judicial do valor do débito em montante equivalente a uma das propostas de quitação alegadamente veiculadas por empresa terceirizada de cobrança contratada pelo credor, em obediência, até mesmo, ao princípio constitucional que garante a proteção ao ato jurídico perfeito e acabado, de modo que as partes devem continuar a negociar eventual composição  tendente à efetiva consolidação e liquidação de sua pendência contratual, não havendo prova documental de se haver porventura apontado o nome da requerente ao cadastro dos maus pagadores, com o que cai igualmente por terra o pedido de fixação de indenização por supostos danos morais, tendo-lhe sido possível, ademais, solicitar à sua empregadora a que passasse a depositar seus vencimentos em conta bancária outra, a fim de evitar as noticiadas retenções de salário até a obtenção da decisão de antecipação de tutela retro, com o que não acumularia despesas ordinárias mensais outras alegadamente inadimplidas por tal razão.
Em face do exposto e de tudo o mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a pretensão esposada por CAROLINA ALVAREZ COSTA em face de BANCO SANTANDER BRASIL S/A na presente ação, apenas e tão-somente para o fim de tornar definitiva a decisão de antecipação de tutela de 142, que ordenara ao réu se abstivesse de reter doravante quaisquer verbas percebidas pela demandante nas contas correntes apontadas na exordial a título de recuperação de crédito, por reputar abusiva e ilícita tal forma de cobrança operada, pena de incidência de multa de R$ 10.000,00 por ato de descumprimento, bem como estornasse todos os débitos realizados desde março de 2011 (o foi pretérita e prontamente atendido, cf. doc. de fls.148/217 ), porém a serem, por derradeiro, monetariamente corrigidos a contar dos respectivos desembolsos e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação, devendo o réu depositar a diferença apurada em favor da autora.
Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará, à razão da metade (50%), com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.C.


São Paulo, 23 de janeiro de 2013.




Caren Cristina Fernandes De Oliveira
Juiz de Direito
