

SENTENÇA

Processo nº:0005745-54.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Adilson Gomes Burian
Requerido:Itaú Unibanco S/A.







Adilson Gomes Burian move a presente ação indenizatória em face de Itaú Unibanco S/A., alegando, em síntese, ter sido surpreendido com apontamentos negativos junto a órgãos de proteção ao crédito feitos por ordem da requerida em decorrentes de débitos que desconhece referentes a uma conta corrente que não abriu. Sustentou que a requerida se negava a encerrar a conta corrente sem o pagamento do débito. Postulou pela antecipação dos efeitos da tutela e requereu os benefícios da assistência judiciária gratuita, bem como a declaração de inexigibilidade do débito e condenação da requerida em danos morais
A justiça gratuita e a liminar foram deferidas às fls. 53 e 30/31, respectivamente.
CONTESTANDO, a parte requerida alega que  a própria requerente solicitou abertura da conta junto à requerida e que, se houve fraude, esta era de difícil constatação e ocorreu por culpa de terceiro. Alega ainda que as partes celebraram termo de transação para encerramento da conta com a consequente exclusão do nome da autora de quaisquer cadastros creditícios. Sustenta ainda que não houve dano à requerente decorrente da inscrição de seu nome em cadastros creditícios e que, se houve utilização indevida dos documentos da autora, a mesma foi negligente. Juntou documentos, inclusive o contrato de abertura da conta corrente.
Não houve réplica.
É o relatório.
DECIDO.
Matéria de direito, julgamento no estado.
Impugnada a contratação e a utilização do respectivo crédito pela parte consumidora, cabe à parte ré a efetiva demonstração de que foi ela, efetivamente, quem contratou com a ré e quem efetivamente se utilizou do crédito, não bastando a alegação de que foram efetuados em nome e por conta da parte autora.
Neste ponto não cabe à parte autora a prova do negativo, isto é de que não procedeu à contratação impugnada, mas sim cabe à parte ré a prova do positivo, sob pena de reintroduzir-se no direito brasileiro a chamada ?probatio diabolica?, comum na Idade Média da época da Santa Inquisição e do Santo Ofício, o que não se pode admitir. 
É que as fraudes são comuns, e mesmo sem saber o consumidor vem sendo constantemente lesado com contratações espúrias, em razão da evolução tecnológica das fraudes hoje em dia praticadas.
Assim, a parte ré, nos termos dos art. 396 e 297, do CPC, demonstrou juntando, na própria defesa ofertada, que foi o próprio autor quem contratou e assumiu os débitos que ensejaram a negativação através do contrato de fls. 91/99 e demais documentos.
A parte autora, por sua vez deveria ter impugnado o contrato juntado pela ré, uma vez que, nos termos do art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, foi invertido o ônus da prova em favor da parte autora, carreando à ré a obrigação de comprovar que o contrato foi celebrado. Não impugnado de forma alguma o documento juntado pela ré, presume-se o mesmo verdadeiro.
Consequentemente, torna-se devida a inscrição do nome do autor nos cadastros creditícios, uma vez que inadimplente e indevida a indenização por dano moral por ato ilícito, pois verificado que não houve ilicitude na conduta da requerida.

É o que basta para o deslinde.
Isto posto, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC, JULGO IMPROCEDENTE a ação e REVOGO a LIMINAR de fls. 30/31, item (2). Oficiem-se aos órgãos de proteção ao crédito.
CONDENO a parte autora a pagar à parte ré o reembolso de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 3.000,00 (três mil reais), conforme art. 20, §4º, do CPC.
O fato da parte sucumbente ser beneficiária da assistência judiciária gratuita, não a exime da condenação, que pode ser cobrada se sobrevier alteração na fortuna do(a) mesmo(a) dentro do prazo previsto no artigo 12, da Lei 1.060/50 (artigo analisado em conjunto com o artigo 3º, inciso V, da mesma Lei).
A este respeito já se manifestou  o STJ, nos termos que seguem:
"A parte beneficiária da justiça gratuita, quando vencida, sujeita-se ao princípio  da sucumbência, não se furtando ao pagamento dos consectários dela  decorrentes. A condenação respectiva deve constar da sentença, ficando, contudo, sobrestada até e se, dentro em cinco anos, a parte vencedora comprovar não mais subsistir o estado de miserabilidade da parte vencida" (STJ-4ª Turma, Resp 8.751-SP, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 17.12.91, deram provimento, v.u., DJU 11.592, p. 6.436, 2ª col. Em.).
No mesmo sentido: RT 725/299, RSTJ 40/547.
P.R.I. 
São Paulo, 13 de agosto de 2012.

Fábio Rogério Bojo Pellegrino
                Juiz de Direito
