

SENTENÇA
a
Processo nº:0005153-19.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Edna Maria da Cunha
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto




Vistos.

EDNA MARIA DA CUNHA ajuizou ação anulatória c.c indenização por danos morais em face de BANCO SANTANDER S/A, aduzindo, resumidamente, que ficou surpreendida com descontos efetuados de sua conta, após tomar conhecimento de que constava em seu nome um cmpréstimo consignado no valor de R$ 8.544,76 para ser pago em 60 parcelas de R$ 276,70. Em diligência realizada junto ao requerente, descobriu que no contrato entabulado constava endereço diverso do que reside. Destacou que não se encontrava em no estado de São Paulo na data em que foi realizado o financiamento.  Comunicou o fato à autoridade policial do 22º Distrito. Também levou o fato ao conhecimento do banco-réu para que fossem tomadas providências, porém  sem êxito. Referiu?se aos danos sofridos, as disposições do código civil e do consumidor. Requereu a inversão do ônus da prova e a procedência do pedido. 
Deferida a antecipação dos efeitos da tutela, para suspensão dos descontos, regularmente citado, o réu apresentou contestação. Preliminarmente sustenta que o pedido não é certo e determinado, sendo que os pedidos apontam para vício insanável.  No mérito, requereu que não fossem aplicadas as disposições constantes do código de defesa do consumidor ao caso em tela por não estar demonstrado qualquer relação de consumo com requerente. Teceu considerações sobre a assinatura do contrato. A culpa é exclusiva da autora na medida em que não guardou com zelo os seus documentos. Não há conduta ilícita por parte do réu. Descabe a inversão do ônus da prova. O valor pretendido é exagerado. Requereu a improcedência. Sobreveio réplica. 

Sobreveio Réplica à Contestação à fls.91/105.
É o relatório. 
Passo a decidir. 
A autora postulou a condenação do réu no pagamento de indenização por dano moral, em virtude de ter permitido que terceiro, de maneira inescrupulosa, abrisse uma conta bancária em uma de suas agências para realizar contrato de financiamento consignado.
Argumentou o réu que observou as normas aplicáveis à hipótese. Justifica que o fato ocorrido trata-se de culpa exclusiva da autora que não se atentou na guarda de seus documentos pessoais.
Evidentemente que tivesse o réu agido com toda a cautela necessária, não teria permitido que infausto acontecimento tivesse se verificado. Assim, muito possivelmente os documentos da autora foram falsificados, tendo o estelionatário se valido deste expediente para ludibriar funcionário do réu. Tivesse este checado as informações prestadas, inclusive com a verificação do endereço, teria se dado conta da fraude. 
Portanto, a conduta ilícita do réu residiu neste ponto: ausência de cautela necessária. 
Em decorrência, a autora vem sofrendo com os descontos indevidos, que incidiram sobre sua verba alimentar.
O dano moral está demonstrado, porque a ilicitude dos defeitos da prestação de serviços, acarretou a autora descontos em sua pequena renda familiar, de que fato resultou prejuízos e constrangimento capazes de ensejar dano de ordem subjetivo e de ordem objetiva.O nexo de causalidade também está positivado, pois que o dano decorreu da atitude ilícita do réu. 
Portanto, contrariamente ao alegado pelo réu, se aplicam as disposições do Código de Defesa do Consumidor, bem como estão presentes os requisitos da responsabilidade civil,  quais sejam, culpa que permitiu fosse aberta a conta, para que fosse realizado contrato de empréstimo, além do dano moral e nexo de causalidade já referidos. 
Resta a análise do quantum indenizatório.
O pedido da autora é de que a indenização por dano material no dobro do indevidamente descontado de seus vencimentos, somado ao moral em trinta vezes o valor do empréstimo. 
Quanto ao dano material, aplicável o artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, no sentido de que a cobrança de quantia indevida gera direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro,  acrescido de correção monetária e juros legais.
Quanto ao dano moral, vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 
Verificados estes parâmetros, entendo que a pretensão da autora é exorbitante. O montante de R$ 6.000,00, bem reparará o desgaste moral havido. 

Posto isto, JULGO PROCEDENTE a demanda proposta por EDNA MARIA DA CUNHA em face de BANCO SANTANDER S/A, para condenar o réu no pagamento de indenização por dano material, consistente no dobro dos valores indevidamente descontados dos vencimentos da autora, corrigidos e acrescidos de juros a partir dos descontos,  valor a ser apurado em fase de execução, e, pelos danos morais em de R$ 6.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros a partir da presente data.  

Torno definitiva a antecipação dos efeitos da tutela, inclusive em relação à multa diária.

Responderá o réu pelo pagamento integral das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor total da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 06 de outubro de 2011.




PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
JUIZ DE DIREITO
