

SENTENÇA

Processo nº:0005712-98.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lucilene Maria Albino
Requerido:Antonio Celso Bordignon


CONCLUSÃO
Em 26 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Katia Lopes Gonçalves, Escrevente, digitei.


VISTOS.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, pelo rito ordinário, proposta por LUCILENE MARIA ALBINO em face de ANTONIO CARLOS BORDIGNON, alegando, em síntese, que em 01.07.2005 locou do réu, para fins comerciais, o imóvel situado na Rua Serra de Botucatu, nº 2042, Tatuapé, onde instalou uma loja de brinquedos infantis, até que em 12.01.2009 ele iniciou obra no imóvel vizinho e que também é de sua propriedade, mais precisamente no telhado, afetando o imóvel que ocupava, pois ficou com a loja descoberta e com a primeira chuva houve inundação, danificando tudo o que estava exposto à venda e todo o estoque, além do que o banheiro foi interditado e ficou sem abastecimento de água, embora tenha pago as contas de água que lhe foram cobradas. Conta que o réu nada fez para solucionar tais problemas, sequer deu desconto nos aluguéis mensais, transformando sua vida em um verdadeiro inferno. Ao final, requer seja o réu condenado a pagar indenização pelos danos morais suportados, correspondentes ao transtorno de ver o sonho do negócio próprio se esvair, estimados em 40 salários mínimos, bem como indenização pelos danos materiais, no valor total de R$ 7.503,56, sendo R$ 327,98 a título de contas de água, R$ 1.857,91 pela perda de equipamentos e móveis com as constantes inundações na loja e R$ 3.967,67 pelo lucro médio que deixou de auferir.  
Citado, o réu apresentou contestação, sustentando a improcedência da ação, ao argumento de que a autora sempre se queixou do fraco movimento de seu negócio, solicitando que não houvesse reajuste anual no valor do aluguel, o que foi feito durante todo o período de ocupação, na medida em que a ela não repassado nenhum aumento; que no início de 2009 realmente fez reparos no telhado do imóvel vizinho, tendo comunicado a autora pois o telhado era um só para ambos os imóveis; que sempre se preocupou em evitar prejuízos e transtornos à autora, tanto que colocou à sua disposição um outro imóvel para ser ocupado, o que foi por ela recusado; que as contas de água refletem consumo efetivo e indicam que em janeiro/2009 houve notícia de risco de corte em razão do não pagamento das contas de dezembro e novembro/2008; que é inaceitável que um comerciante sofra por um ano com perda de mercadorias e não tome nenhuma atitude; que não há provas dos danos materiais que a autora alega ter sofrido, inexistindo, ainda, dano moral passível de indenização. Ao final, sustentou vagamente a carência de ação e inépcia da inicial, bem como a má-fé da autora.  
Registre-se réplica.
Restou infrutífera a conciliação das partes em audiência para tanto designada. 
Sobreveio decisão saneadora que afastou as preliminares, por se referirem ao mérito, e deferiu a produção de provas oral e documental com vistas à elucidação dos pontos controvertidos, referentes aos danos materiais e morais que a autora alegou ter sofrido em decorrência de atos supostamente praticados pelo réu.  
Contra o indeferimento de prova pericial técnica e de engenharia foi interposto agravo retido pelo réu.
Durante audiência de instrução, foi colhido o depoimento pessoal da autora, bem como inquiridas duas testemunhas por ela arroladas.
Encerrada a fase instrutória, as partes apresentaram memoriais.
É o breve relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

Cuida-se a presente de ação indenizatória por danos morais e materiais suportados pela autora em razão de reforma feita pelo réu em imóvel de sua propriedade e que atingiu o imóvel ocupado pela autora a título de locação, onde mantinha estabelecimento comercial. 
Com efeito, é fato incontroverso que em 01.07.2005 a autora locou do réu, através de contrato escrito, o imóvel situado na Rua Serra de Botucatu, nº 2042, Tatuapé, onde instalou uma loja de brinquedos infantis, locação esta encerrada em 11.01.2010 com a devolução do imóvel.

Incontroverso, também, que em 12.01.2009 o réu iniciou obra no imóvel vizinho ao ocupado pela autora e que também é de sua propriedade, mais precisamente no telhado, afetando o imóvel locado pois, como disse o réu, o telhado era um só para ambos os imóveis.
Resta aferir, porém, de que forma essa obra afetou o imóvel e o comércio da autora, a ponto de justificar as indenizações por danos materiais e morais pretendidas. 
Do documento acostado aos autos a fls. 60, assinado por ambas as partes, extrai-se que a obra iniciada pelo locador no telhado ocasionou a perda deste e, em consequência, vazamento de águas devido às chuvas ocorridas no período, o que deixou inutilizável o único banheiro existente no imóvel.
Do cotejo das fotografias juntadas com o depoimento da autora e das testemunhas, infere-se que, realmente, a reforma feita pelo réu-locador no telhado afetou o imóvel ocupado pela autora-locatária, acarretando vazamento por água de chuva e interdição do único banheiro lá existente. 
Tanto é assim que, de acordo com o documento acima referido ? fls.60, houve a devolução do imóvel locado em condições diversas das convencionadas no contrato, recebendo a autora, em contrapartida, a isenção do pagamento dos aluguéis de outubro, novembro e dezembro de 2009.
Desmentida, portanto, a alegação da autora de que o réu sequer deu desconto nos aluguéis mensais como forma de compensá-la pelos prejuízos e transtornos, pois além da isenção do pagamento dos três últimos aluguéis, tudo está a indicar que nunca houve reajuste no valor do aluguel mensal, sobretudo no ano de 2009 em que ocorreu a reforma, permanecendo aquele sempre no importe de R$ 500,00.
Desta feita, parece que o réu realmente se preocupou em evitar ou minimizar prejuízos e transtornos à autora, pois além da isenção do pagamento dos três últimos aluguéis e do não reajuste de seu valor, restou confirmado pelas próprias declarações da autora que ele colocou à sua disposição um outro imóvel para ser ocupado, o que foi por ela recusado. 
Assim, se é certo que a autora suportou transtornos e prejuízos, é certo também que eles foram minimizados de alguma forma pelo réu e poderiam ter sido minimizados igualmente pela autora se tivesse aceitado a oferta de mudança de imóvel. 

A propósito, não é crível que um comerciante sofra por um ano com perda de mercadorias, de móveis e de clientela, tudo em razão da entrada de água da chuva no imóvel em razão de obra feita no telhado pelo dono do imóvel e não tome nenhuma atitude. 
No que pertine aos alegados danos materiais, além de considerar que houve isenção do pagamento dos três últimos aluguéis e não reajuste de seu valor, não há provas de que a autora teve as perdas por ela estimadas, sobretudo com equipamentos e móveis no valor de R$ 1.857,91. 
Apesar de vazamentos freqüentes poderem acarretar danos em móveis e equipamentos instalados no imóvel, não há prova segura de que todos os equipamentos descritos na nota de fls.68 tenham sido danificados a ponto de se tornarem imprestáveis. Nem mesmo em seu depoimento pessoal a autora alegou a perda de tais bens, a fim de justificar a indenização pretendida. Ademais, as fotografias encartadas nos autos não evidenciam danos em manequins, armários, dentre outros móveis descritos na nota acima referida. 
Ainda que assim não se entenda, porém, verifico que a aquisição destes bens foi em 21.06.2005, pelo valor de R$ 1.857,91, de sorte que já não valiam isso quando ocorreram os vazamentos. 
Também não há como acolher o pleito indenizatório no valor de R$ 3.967,67, correspondente ao lucro médio que a autora teria deixado de auferir com a perda de mercadorias que foram totalmente avariadas e com a venda de outras a preço de custo.  
Em primeiro lugar, não há nos autos nenhuma prova de quais mercadorias foram totalmente avariadas e quais foram vendidas a preço de custo, conforme alegado, não se prestando a tanto as fotografias encartadas nos autos e os singelos depoimentos colhidos durante a instrução.
Outrossim, a despeito do depoimento pessoal da autora no sentido de que o faturamento médio mensal de seu negócio era de R$ 3.500,00 a R$ 4.000,00 antes da obra iniciada pelo réu, não há nenhuma prova concreta nesse sentido e ela era fácil de ser produzida com a juntada de documentos.
Também não há nenhuma prova de que antes de 2009 a autora contabilizava o lucro de 50% das mercadorias vendidas, tudo o que teria deixado de auferir após as obras, tal como afirmado na inicial. Aliás, os documentos de fls.69/96 não se prestam a esta finalidade.
Com relação às contas de água, o pedido indenizatório igualmente não merece acolhida. Isso porque, além de não haver provas de que o réu teria cortado o abastecimento de água no imóvel ocupado pela autora, conforme constou da inicial, sendo certo que nenhuma testemunha relatou esse fato, as contas de água encartadas nos autos a fls.61/67 indicam que houve consumo a justificar a cobrança. Por outro lado, nem todas contam com comprovante de pagamento. 
Já quanto ao dano moral, penso que devida é a indenização a esse título pretendida, porquanto inquestionáveis os transtornos vivenciados pela autora com a entrada de água da chuva pelo telhado do imóvel por ela ocupado comercialmente, em razão de obras feitas pelo réu, com a ressalva de este realmente se preocupou em evitar ou minimizar prejuízos e transtornos, pois além de isentá-la do pagamento dos três últimos aluguéis e de não reajustar seu valor, ainda colocou à sua disposição um outro imóvel para ser ocupado.
Além de ter ficado exposta à intranquilidade de suportar uma obra no telhado do imóvel que ocupava, sobretudo em período de chuvas, a autora suportou angústia de ver o local inundado, com perda de clientes e de mercadorias.  
Hoje, e a partir da Constituição de 1.988, já não remanescem dúvidas a respeito da reparabilidade do dano moral, inclusive na hipótese de ausência de comprovação do reflexo patrimonial. 
E ainda, uma vez comprovada a ofensa moral, o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido, ou seja, in re ipsa. Significa, em outras palavras, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável a prova do efetivo prejuízo material (STJ ? 4a Turma ? Resp. 23.575 ? Rel. César Asfor Rocha ? j. 9.6.97 ? RT 746/183).
No tocante ao arbitramento do dano moral, é preciso ter em vista as circunstâncias do caso concreto, as repercussões pessoais e sociais, o dolo ou grau de culpa, as condições econômicas e pessoais das partes, além da honorabilidade e confiabilidade do ofendido, com a finalidade de evitar a perspectiva de lucro fácil e generoso por parte deste e desestimular condutas ilícitas por parte dos ofensores. 
Neste ínterim, o valor da indenização há de ser fixado prudentemente, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico.


Assim, procedendo à convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novos atentados, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida à autora em R$ 2.500,00, metade do que receberia, não fossem as ressalvas feitas quanto à postura adotada pelo réu e à sua.
Por derradeiro, deixo de condenar a autora nas penas da litigância de má-fé, por não vislumbrar os requisitos que justificam a imposição de tal penalidade.  
Ante todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o réu a pagar à autora indenização por dano moral no importe de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), devidamente atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a propositura da ação e acrescido de juros de mora legais de 1% ao mês a contar da citação.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais despendidas, bem como com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos, na forma do artigo 21 do Código de Processo Civil. 
P.R.I.

São Paulo, 28 de janeiro de 2013.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
