

SENTENÇA

Processo nº:0005723-45.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Maria Marlene Vale de Carvalho
Requerido:Panamericano Arrendamento Mercantil S/A e outro

CONCLUSÃO
Em 24 de maio de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo.
Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.

Itaú Seguros S/A interpôs embargos de declaração, alegando que a correção monetária do valor da indenização por dano moral deverá incidir a partir da data do arbitramento, nos termos da Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça.

Os embargos merecem acolhida pois a orientação fixada pelo Superior Tribunal de Justiça deve ser seguida, conferindo segurança aos jurisdicionados e permitindo a racionalização dos julgados.

Pelo exposto, o valor da indenização dos danos morais será corrigido monetariamente a partir do arbitramento, o que aplica-se à condenação da seguradora e da arrendadora.

Publique-, retifique-se o registro e intimem-se.
 

São Paulo, 24 de maio de 2011.




Paulo Furtado de Oliveira Filho
              Juiz de Direito
