

SENTENÇA

Processo nº:0005998-05.2012.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cleiton Escobar Dias
Requerido:Green Line Sistema de Saúde LTDA

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Ribeiro

Vistos.
Cleiton Escobar Dias ajuizou ação de reparação de danos, pelo rito ordinário, contra ?Green Line Sistema de Saúde S/A?, aduzindo, em síntese, que firmou com a ré, em 09/04/2009, contrato de assistência à saúde, tendo sido diagnosticado como portador de obesidade mórbida de natureza grave. Afirma que médico vinculado à requerida recomendou cirurgia bariátrica para redução do volume do estômago e que a ré vem impondo obstáculos à realização do procedimento, o que vem causando o agravamento de seu quadro clínico. Alega que a conduta da ré gerou dano moral e pede a concessão da liminar para imediata realização da cirurgia e, ao final, a procedência da ação, com a confirmação da liminar e condenação da ré ao pagamento de indenização no valor correspondente a 100 salários mínimos. Com a inicial vieram os documentos de fls. 17/99.
A liminar pleiteada foi indeferida conforme decisão de fls. 100, e a ré, citada, ofertou contestação às fls. 133/154, informando que o autor encontra-se inadimplente com o pagamento das mensalidades do plano de saúde desde o mês de julho de 2012 e que não houve, em nenhum momento, solicitação médica para realização da cirurgia bariátrica, mas tão somente encaminhamento do paciente para avaliação da necessidade de cirurgia. Assevera que o autor vem recebendo todo atendimento médico e hospitalar nos termos do contrato firmado, que a patologia é preexistente e que, em se tratando de procedimento altamente invasivo e perigoso, é necessária a realização de vários exames e consultas para verificação da viabilidade da operação. Sustenta a inocorrência de dano moral e pede a improcedência da ação, juntando documentos (fls. 161/166).
Não houve réplica (conforme certidão de fls. 169).
É o relatório. 
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por tratar de matéria de fato e de direito que não demanda dilação probatória.
É incontroverso nos autos que o autor aderiu a contrato de cobertura de despesas com assistência à saúde oferecido pela requerida. Ainda que existentes indícios de inadimplemento de mensalidades vencidas após o ajuizamento da ação (fls. 161), continuam em vigor os termos do pacto firmado entre as partes, pois não há prova de notificação do consumidor, nos termos do artigo 13, parágrafo único, inciso II da Lei 9.656/98, o qual determina que ?os produtos de que trata o caput, contratados individualmente, terão vigência mínima de um ano, sendo vedadas: (...) a suspensão ou a rescisão unilateral do contrato, salvo por fraude ou não pagamento da mensalidade por período superior a sessenta dias, consecutivos ou não, nos últimos doze meses de vigência do contrato, desde que o consumidor seja comprovadamente notificado até o quinquagésimo dia de inadimplência?.
Ainda assim, o pedido inicial não merece prosperar.
Como é cediço, o fornecedor de serviços de assistência à saúde não pode exigir a realização de exames complementares ou tratamentos diversos daqueles recomendados pelo profissional que cuida da saúde do paciente, pois são atribuições exclusivas do médico o diagnóstico e a proposta de tratamento. 
Em havendo opiniões diferentes entre o médico auditor do plano de assistência à saúde e o médico de confiança do paciente acerca dos diversos tratamentos a serem realizados, incumbe ao último a escolha, pois sendo a saúde um direito social e subjetivo, cabe ao seu titular a apreciação da conveniência dos tratamentos indicados.
Porém, no caso dos autos, o autor não demonstrou, de forma satisfatória, a necessidade de realização da cirurgia bariátrica.
Com efeito, em nenhum dos documentos acostados à inicial consta determinação médica para o mencionado procedimento: a cópia de fls. 63 dá conta que o paciente realizou exames e avaliação pré-operatória para cirurgia bariátrica, enquanto que no documento de fls. 65 há menção a ?possível? cirurgia bariátrica. Já no documento de fls. 112 consta informação no sentido de que o autor é considerado ?super obeso?, sendo ?candidato a tratamento cirúrgico?.
Não há, pois, indicação médica expressa para submissão do autor a cirurgia bariátrica para redução de estômago, razão pela qual é de rigor a improcedência da ação.
Ante o exposto, julgo improcedente a ação, condenando o autor, em razão do princípio da sucumbência, ao pagamento de custas e honorários do patrono da ré, que arbitro em 10 % sobre o valor atribuído à causa. O autor ficará isento do pagamento de tais verbas, nos termos do artigo 12 da Lei 1060/50, por ser beneficiário da justiça gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 28 de maio de 2013.

[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
