

SENTENÇA

Processo Digital nº:0005015-41.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Raul Marcos Mota
Requerido:Gold Leros Empreendimentos Imobiliarios Spe-Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Fundamento e decido.

O julgamento é realizado independentemente da produção de outras provas, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que os elementos de convicção necessários para o deslinde da causa já estão todos nos autos.
De início, saliento que o valor dado à causa pela parte autora observa o proveito econômico de sua pretensão, de acordo com a alçada do JEC, visto que não é o contrato todo que está sendo objeto de discussão, mas apenas as clausulas que estipulam cobrança das quantias especificadas na inicial.
Neste sentido:
?Versando o litígio sobre a existência, validade, cumprimento, modificação ou extinção (por rescisão, resolução, etc.) de negócio jurídico, o valor da causa corresponderá ao montante econômico de todo o negócio. Sendo questionada em juízo, todavia, apenas uma parcela do negócio ou determinada cláusula negocial, o valor da causa corresponderá tão somente ao importe econômico daquilo que está sendo efetivamente discutido no processo?. (STJ, 3ª Turma, REsp 129.853/RS, rel. Min. Costa Leite, j. 26/05/2002, DJ 03/08/2002, p. 222).
A preliminar de ilegitimidade passiva aduzida pela corre Avance, por sua vez, merece acolhimento, pois o autor postulou a restituição do montante pago a título de ?c.m. repasse na planta?. Todavia, os documentos dos autos dão conta de que referido valor foi repassado à construtora/incorporadora, e não à empresa responsável pela intermediação imobiliária.
Não há, portanto, pertinência subjetiva decorrente da relação jurídica posta em juízo.
A preliminar de ilegitimidade passiva aduzida pela corre Gold Leros, por sua vez, é matéria de mérito e será com este apreciada.
A presente lide deve ser analisada de acordo com cada pedido formulado.
A comissão de corretagem é devida ao mediador e, normalmente fixada em um valor percentual sobre o proveito econômico auferido na transação, quando realizada aproximação entre as partes contratantes e desta aproximação ocorre o resultado útil, ou seja, a realização do negócio. 
Dessa forma, deve haver autorização do proprietário para que haja a intervenção do mediador na realização do negócio; deve ocorrer a efetiva aproximação das partes pela ação do mediador; e a realização do negócio.
No caso dos autos, o mediador não foi procurado pela parte autora que buscava adquirir o imóvel, mas foi ?contratada? pela Construtora/Incorporadora para realizar a venda das unidades, restando descabido atribuir àquela as verbas de corretagem, independentemente da denominação a estas conferida pela mediadora.
E suposto contrato celebrado não pode prevalecer, por se tratar de mera simulação, já que, como explicitado, o autor não se dirigiu ao stand de vendas para contratar a compra de um imóvel e serviço de corretagem.
Os réus tampouco demonstraram que conferiram a parte autora a opção de contratar serviços de outro corretor, de sua livre escolha.
Assim, a instrumentalização do contrato de corretagem é mera simulação, para dar roupagem jurídica a uma venda casada, prática vedada, nos termos do art. 39, I do CDC.
Pouco importa se a ré repartiu tal valor entre várias pessoas, físicas ou jurídicas, porque a parte autora não estabeleceu relação jurídica com nenhuma delas, mas apenas com a vendedora e, pela simulação, com a corré.
Portanto, imperativa a devolução dos valores pagos pelo autor e de forma solidária, pelas rés, pois de acordo com o CDC, todas as empresas que integram a cadeia da relação de consumo são responsáveis solidariamente e objetivamente pelos danos ocasionados ao consumidor, razão pela qual respondem solidariamente pela repetição de valores pagos, conforme previsão do artigo 7º, parágrafo único, do CDC.
Portanto, levando-se em conta que entre os fornecedores de uma cadeia de consumo impera a regra da responsabilidade solidária e objetiva pelos prejuízos causados ao destinatário final de produto ou serviço, pode este reclamar o ressarcimento de qualquer deles.
Após o ressarcimento, poderão as empresas discutir entre si os aspectos da causa dos danos e seu efetivo causador.
A parte autora pediu a aplicação do art. 42, parágrafo único, do CDC, segundo o qual: "O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável".
Contudo, é incabível a pleiteada repetição em dobro, eis que ausente prova de má-fé das requeridas ao cobrar despesas que entendia devidas diante da ausência de vedação na regulamentação então vigente.
O autor requer ainda a devolução do valor pago a título de c.m. repasse na planta, consistente no repasse das diferenças de correção monetária decorrentes do financiamento celebrado na modalidade crédito associativo.
Tem-se atualmente entendido, neste Juizado, tratar-se de matéria de natureza complexa, não sob o aspecto jurídico, mas de fato, sendo necessário apurar, em perícia contábil, se a liberação de valores pelo agente financeiro e a evolução dos pagamentos pela parte autora corresponderam ao que estava previsto contratualmente e, ainda, se deram causa, ou não, a incidência de encargos em duplicidade em desfavor da parte autora, bem como se houve responsabilidade da construtora, decorrente da evolução da obra, para tanto.
A necessidade de produção dessa prova pericial, porém, impede o prosseguimento deste processo no Juizado Especial Cível, porque essa situação caracteriza complexidade da matéria de fato, o que é incompatível com o procedimento previsto na Lei nº 9.099/95 após a fase de conciliação. 
Ante o exposto, JULGO EXTINTO o feito, no tocante ao pedido de restituição da ?c.m. repasse na planta?, em face da corre AVANCE NEGÓCIOS IMOBILIÁRIOS  LTDA, o que faço com fulcro no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, e em face da corre GOLD LEROS EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE ? LTDA, com fundamento no art.  267, inciso XI, do CPC, combinado com o art. 51, inciso II, da Lei nº 9.099/95. JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar as rés, ao pagamento, de forma solidária, da quantia de R$ 2.019,18 (dois mil e dezenove reais e dezoito centavos), com atualização pela Tabela Prática do TJSP, a partir da data do desembolso, e com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

P.R.I.

São Paulo, 24 de junho de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
