

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0005893-09.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Adenara Gonçalves de Araujo, CPF 333.174.248-18
Requerente:Leno Pereira de Souza, CPF 166.297.938-03
Requerido:Condomínio Portal Casa Verde
Sindico:Iolanda de Oliveira Toledo, RG 10.507.485-8
AdvogadoLuiz Felipe Lentz Cassiano, OAB 173324/SP
Data da audiência:05/06/2013 às 15:00h


Aos 05 de junho de 2013, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. O MM. Juiz dispensou a oitiva das testemunhas das partes por serem impedidas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo M.M. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. Trata-se de ação de indenização alegando o autor que teve o seu veículo danificado enquanto estacionado na garagem do condomínio réu, pleiteando o ressarcimento. A jurisprudência e a doutrina são pacíficas no sentido de que os edifícios em condomínio não respondem, salvo se expressamente previsto em convenção, pelo furto de veículos, seus acessórios ou objetos neles deixados, ou danos sofridos quando estacionados na garagem do prédio. Isso porque quando o condômino estaciona o veículo na garagem do prédio não há transferência da sua guarda a administração do condomínio, inexistindo relação de depósito. Ademais, a vaga de garagem constitui unidade autônoma e é de propriedade e responsabilidade do condômino, assim como os bens existentes dentro de seu apartamento, conforme entendimento jurisprudencial: ?Responsabilidade Civil condomínio danos causados a veículo no interior do edifício autor não identificado responsabilidade objetiva negada culpa não caracterizada indenizatória improcedente. Via de regra, o condomínio não tem a obrigação de guardar os bens de seus condôminos, ou no interior das unidades autônomas ou no espaço destinado a estacionamento de veículos. Responde o condomínio somente quando sua Convenção ou seu regulamento prevêem sua responsabilidade, devendo, então, o encargo por furtos ou danos reverter ao condomínio. Se o condomínio não dispõe de guarda ou vigilante destinado a zelar pela guarda dos veículos estacionados , mais se impõe? (TJSP Ap. Cível 131.610-1). Ademais, não há prova segura de que a autora solicitou as imagens das câmeras ao condomínio, informando lapso temporal específico para que a tarefa pudesse ser realizada, razão pela qual os danos morais sustentados devem ser rejeitados. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO, resolvendo o mérito com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.





M.M. Juiz de Direito :




Requerentes:                                                           




Requerido:                                                             Adv. Requerido:
