

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0005890-44.2010.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:CLEUSA JOSE REINALDO DOS SANTOS - RG: 6639980 - CPF: 126.171.908-54
Adv. Adriana Zerbini Militello ? OAB 168181  

Réu:SABESP-CIA. DE SANEAMENTO BASICO DO ESTADO DE SÃO PAULO 
Preposto: Gustavo Santiago Lopes
RG: 45979482 - CPF: 366.119.828-92 


Aos 07 de fevereiro de 2012, às 16:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pela ré foi apresentada contestação escrita, com ciência à parte contrária. Pela MMª Juíza foi tomado o depoimento pessoal da autora. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte  sentença: VISTOS. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Pretende a autora ver desconstituída a cobrança efetuada pela ré, que entende indevida, além de haver indenização pelos danos morais que suportou, em decorrência da supressão do fornecimento de água. Em contestação, a ré argüiu preliminar de incompetência deste Juízo e, no mérito, pugnou pela improcedência. A preliminar argüida não comporta acolhimento. É que a imprescindibilidade da produção da prova pericial não restou demonstrada de forma suficiente. Além do mais, como bem ressaltado pela D.Advogada da autora, o próprio histórico de consumo apresentado pela ré demonstra que tal cobrança não se mostra razoável, sendo suficiente para afastar a necessidade de tal prova. Afasto, pois, a preliminar argüida. Tratando-se de relação de consumo, aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Em que pese a autora ter afirmado que sua casa estava em reforma no mês em que se deu a cobrança questionada, o valor cobrado é muitas vezes superior à sua média de consumo (inicialmente mais de trinta vezes !!) situação que se mostra extraordinária, requerendo, portanto, prova suficiente de sua regularidade.E tal prova não foi produzida pela ré, a quem incumbia, de acordo com o sistema de distribuição dos ônus da prova vigente em nosso ordenamento jurídico. De se notar que o histórico de consumo da autora foi apresentado pela ré no documento de fls.35. Ora, se assim é, a cobrança impugnada pela autora deveria ter sido justificada de forma razoável pela ré, que, no entanto, não o fez. O fato de seu imóvel estar em obras, não é suficiente para tal fim. É que a autora foi ouvida em depoimento pessoal e afirmou que as obras não abrangeram serviços de hidráulica, apenas muro e laje. Evidentemente, a realização de obras demanda maior consumo de água, mas não se mostrou razoável o valor cobrado pela ré, daí porque o pleito de desconstituição da fatura emitida em novembro/2009 deve ser atendido. No tocante aos danos morais afirmados pela autora, entendo que a situação relatada, qual seja, a supressão do fornecimento de água, é capaz de gerar transtornos e aborrecimentos. Contudo, deve-se considerar no presente caso que o questionamento de cobranças deve ser feita através dos órgãos competentes e ao receber as cobranças que entendeu indevidas, a autora não procurou este Juizado e nem o Procon, o que só ocorreu após a supressão do fornecimento de água de sua residência. Ora, a ré agiu amparada pela legislação vigente, vez que efetuou a cobrança, que, não paga, ensejou a interrupção do fornecimento. Não tinha ela ciência do inconformismo da autora, daí porque, sua conduta deu-se da mesma forma que ocorre em situações semelhantes, em que há o mero inadimplemento. Em síntese, a autora não efetuou o pagamento da fatura questionada nestes autos e somente procurou este Juízo quando já estava privada do fornecimento de água, não cabendo censura ao procedimento adotado pela ré. Desse modo, não há falar-se em danos morais indenizáveis. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por CLEUSA JOSÉ REINALDO DOS SANTOS em face de CIA. DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO - SABESP, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, para desconstituir o débito de R$577,18, declarando-o inexigível. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. P.R.I.São Paulo, 07 de fevereiro de 2012. Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado, Eu      (Walkíria Sartori da Cunha), escrevente, digitei e imprimi.

Maria Cecília César Schiesari
           Juíza de Direito          




___________________________________________________________
CLEUSA JOSE REINALDO DOS SANTOS

___________________________________________________________
Adv. Adriana Zerbini Militello ? OAB 168181

_________________________________________________________
SABESP-CIA. DE SANEAMENTO BASICO DO ESTADO DE SÃO PAULO
