

SENTENÇA

Processo nº:0005848-76.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fabio Mazzonetto
Requerido:Alessandra Martini - ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.

FÁBIO MAZZONETTO move ação declaratória de rescisão contratual cumulada com indenização por danos materiais e morais em face de ALESSANDRA MARTINI ME (nome fantasia BRM BUGGY´S) e MONTAUTO MONTADORA NACIONAL DE AUTOMÓVEIS LTDA. 

Em síntese, esclarece o autor que a primeira ré é a responsável pela comercialização dos veículos que a segunda ré fabrica. Alega o autor que em 01/11/20102 adquiriu junto a ré o veículo tipo buggy, descrito na inicial. O valor acordado para a compra do bem foi de R$28.000,00 sendo integralmente quitado através do cheque nºSA-002164 (fl. 14). Afirma que a entrega do automóvel estava prevista para o dia 18/12/2010, contudo, nunca houve a tradição. Sente-se lesado e enganado pois efetuou o pagamento total avençado e não recebeu o veículo que se destinava a ser o presente de natal da sua família. Pleiteia a aplicação do Código de Defesa do Consumidor com a inversão do ônus da prova. Requer a procedência da ação para o fim de declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes, além da condenação as rés à restituição integral e atualizada do valor pago pelo veículo e danos morais no importe de R$20.000,00 (vinte mil reais).
Com a inicial (fls. 02/05), vieram documentos (fls. 06/30).
Foi homologada a desistência da ação em relação à corré MONTAUTO MONTADORA NACIONAL DE AUTOMÓVEIS LTDA., nos termos do art. 267, VIII, do CPC. 
Citada a corré, não foi apresentada defesa.
É o relatório.
D e c i d o.

O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, sem que exista a necessidade de produção de outras provas além daquelas que constam dos autos.
Preambularmente, decreto a revelia da ré ALESSANDRA MARTINI ME (BRM BUGGY ? ALESSANDRA MARTINI), vez que, devidamente citada, permaneceu silente.
Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com indenização cujo ponto fulcral consiste no descumprimento pela ré do contrato de compra e venda do veículo buggy.
A ausência de contestação da ré, quem poderia trazer documento comprobatório da entrega do veículo, faz com que se presumam verdadeiros os fatos narrados na exordial, o que autoriza o acolhimento do pedido. Somado à presunção de veracidade tem-se que as provas documentais confirmam as alegações deduzidas na inicial. 
No presente caso, é incontroverso que a ré recebeu do autor a quantia de R$28.000,00, expressa através do contrato e do cheque de fls. 10 e 14, para, em contrapartida, entregar o buggy.
Inadmissível o descumprimento contratual por parte da ré, inclusive porque já recebeu a totalidade do valor acordado. Ressalte-se que, se por um lado, o autor tinha o dever de efetuar o pagamento, por outro lado tem a ré a obrigação de fazer a tradição do veículo com as características constantes no documentos de fl. 10.
São, portanto, procedentes os pedidos.
Sendo assim, é de rigor a condenação da ré na restituição da quantia paga, devidamente corrigida pela Tabela Prática do Tribunal e juros de mora de 1% ao mês, a contar da data prevista par entrega do veículo (18/12/2010).
Também comporta acolhimento o pedido de indenização de danos morais, uma vez que o autor pretendia adquirir o veículo buggy para presentear sua família no natal e período das férias, pagou integralmente o preço e criou a expectativa do recebimento do bem, mas não obteve a contraprestação.
Estabelecido o dever da ré em indenizar, resta fixar o valor da indenização. Como não existem critérios estabelecidos em lei para o cálculo do dano moral, a solução será o arbitramento, faço-o com cautela, para não configurar enriquecimento ilícito.
Como o autor não demonstrou a existência de despesas, nem indicou gastos, a indenização a título de danos morais deve ser fixada na quantia equivalente a R$10.000,00 (dez mil reais), considerando as circunstâncias particulares do caso em questão, as condições das partes, bem como o caráter punitivo dos danos a fim de que fatos como estes não mais ocorram.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a ré na restituição de R$28.000,00; devidamente corrigida pela Tabela Prática do Tribunal e juros de mora de 1% ao mês, a contar da data prevista para entrega do veículo (18/12/2010).
Outrossim, condeno a requerida ao pagamento de indenização por danos morais que fixo em R$10.000,00 (dez mil reais), corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da publicação da sentença e com a incidência de juros de 1% ao mês, a partir da citação.
Diante da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.
No mais, JULGO EXTINTO o processo, com a apreciação do mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil. Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, apresente o credor demonstrativo atualizado do débito e para a execução observe o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses ao arquivo nos termos do 475-J, § 5º.
Por fim, providencie a z. Serventia a correta numeração dos autos a partir de fl. 47.

P. R. I

São Paulo, 07 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
