

SENTENÇA

Processo nº:0005264-25.2010.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcelo Garcia
Requerido:Bankcar Comercio de Veiculos Automotivos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira



Vistos.

      Marcelo Garcia promove a presente ação de indenização pelo rito ordinário em face de Bankcar Comercio de Veiculos Automotivos Ltda alegando, em síntese, que  adquiriu um veículo da requerida que posteriormente constatou ser originário de leilão e isto acarretou perda de valor de mercado do bem . Requer, pois, a condenação da autora no pagamento de R$ 5.000,00 a título de danos morais e R$ 9.900,00 a título de danos materiais.

Regularmente citada,  a requerida impugnou os pedidos da autora, sustentando que os fatos narrados não justificam a reparação moral nem material.

Noticia-se a réplica.

É o relato do  necessário.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de provas orais em audiência (art. 330, I, do CPC).

O pedido é  improcedente.

No caso concreto o objeto litigioso da lide refere-se à existência de danos morais e materiais.

Ocorre que o substrato fático que motivou o pedido da autora foi   ser o veículo adquirido objeto de leilão

Ora, o leilão extrajudicial é instrumento legítimo de aquisição de bens e  esta  origem passa ao largo de qualquer relação com vícios redibitórios.

Ademais, nada indica a omissão dolosa da informação do leilão extrajudicial, valendo anotar que se trata de informação disponível de ser obtida por meios próprios.

Por fim, observa-se que o valor pago no leilão pelo próprio requerido é próximo do valor da  revenda. Sua margem de lucro foi inferior à praticada por lojas de usados.

Ademais, o documento de folhas  16 consiste em avaliação de veículo feita por loja de veículos usados que reconhecidamente  apresentam valores inferiores ao evidenciado em tabelas FIPE para obtenção de lucro e a avaliação do bem para compra pela loja não é discrepante do praticado para bens com o valor de mercado do carro do autor.

Evidente que não há como se responsabilizar o fornecedor e comerciante inclusive por preços praticados no mercado em razão da origem do bem, se não costado que era objeto de sinistro ou outro dano que caracteriza vícios do produto que por evidente não se confunde  com quedas do preço praticado no mercado em razão de leilão.

Indevido, pois, os danos materiais, como também indevido danos morais, pois   este evento é insuficiente para caracterizar o abalo moral indenizável.

Conquanto admissível a presunção da dor moral quando da narrativa fática apresentada observa-se evidente violação à imagem dos consumidores como na hipótese de inscrição em cadastro de inadimplentes ou protesto do título, não pode ser estendida referida presunção de abalo moral para qualquer hipótese, mormente se configurada sensibilidade exacerbada.
 
Com efeito, dispõe o artigo 5º, inciso X, da Constituição Federal que são invioláveis a intimidade, a vida e a imagem das pessoas, assegurado o direito de indenização pelo dano material e moral decorrente de sua violação.

Portanto, a indenização pelos danos morais  deve se restringir a violação de direito da personalidade  não se confundindo com meros transtornos próprios da sociedade moderna.

Com acuidade manifestou-se o então Desembargador do Tribunal de Justiça de São Paulo, hoje  Ministro Cezar Peluso, ao relatar a Apelação Cível nº 124.851-4/2-00 dissertando sobre a correta delimitação dos danos morais,  cuja transcrição é oportuna: É que, como alhures acentuou esta Câmara, o dano moral, entendido como categoria jurídico-dogmática, não consiste na desagradável reação biopsicológica, ou psicossomática, que, experimentada pela pessoa, se conhece e define, em sentido amplo, como dor, capaz de advir a fatos sem nenhuma significação jurídico-normativa e de estar ausente na tipificação agravo moral a certas pessoas, senão que, como noção objetiva, correspondente à só violação de algum dos chamados direitos da personalidade. Ainda que a dor fosse inerente à figura jurídica do dano moral, do qual é apenas substrato empírico abstraído pelas normas, no podria tomárselo en cuenta para configurar juridicamente a uma categoria de danos, toda vez que lo puramente psíquico escapa la esfera de acción del Derecho, de modo que este só pode conceber como la consecuencia necesaria e ineludible de la violación de algunos de los derechos de la personalidad de um sujeito e, assim, la demonstración de la existencia de la dicha trasgresión importará, al mismo tiempo, la prueba de la existência del dano (Roberto Brebbia, El dano moral, Buenos Aires, Ed. Bibliográfica Argentina, p. 95, nºs 34 e 35. Há grifos no original. Cf. Ap. nº 110.186-4, in ADV ? Boletim Semanal, RJ, COAD, nº 12/2001, ementa nº 99.643. Acórdão constante da Lex 261, p. 180/181).

Ora, não poderia lograr encontrar violação de direitos da  personalidade na simples circunstância  de  ter o autor adquirido um veículo originário de leilão extrajudicial.

Por fim, afasto o pedido de condenação por litigância de má-fé por ausência de seus requisitos.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno o autor em custas e honorários que por equidade arbitro em R$ 1.000,00 observada a gratuidade.

P.R.I.C.






São Paulo, 22 de agosto de 2011.
