

SENTENÇA 


Processo nº:0005055-46.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Roberto Ferreira Teixeira
Requerido:Motornorte Retificadora
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Edmundo Lellis Filho


                               Em          20/06/2012         , faço estes 
                               autos conclusos ao MM. Juiz de Direito 
                               DR. EDMUNDO LELLIS FILHO             
     Eu, ________(Márcia Cristina de L. Fonseca)    Escr.

Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: Condenação do réu a restituir por serviços já pagos e não executados (R$ 5.292,75) e mais danos morais, porque deixou seu veículo para ser reparado nas dependências do réu, comprou e entregou as peças necessárias ao reparo e, nada obstante quatro meses passados (fls. 13), o automóvel não foi entregue.
Suma da resposta do réu: Sustenta que não prometeu prazo de entrega do carro. Realizou a retífica do motor e ficou com o automóvel em depósito por três meses. Impugnou as indenizações postuladas.
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: DefeouvHouvDeferida liminar de busca e apreensão do automóvel a fls. 33/34, executada a fls. 40. Réplica com documentos a fls. 58 e seguintes, sem manifestação da ré. Partes não se pronunciaram sobre provas a produzir, concordando tacitamente com o julgamento imediato.
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito:
É procedente em parte a ação. Em sua resposta, a ré confirma que recebeu o veículo para reparo. Logo, o fato é incontroverso. A apreensão do veículo em suas dependências, a fls. 40, em Fevereiro de 2011, portanto, quatro meses depois de entregue pelo consumidor, também é incontroverso.
Inaceitável que possa o prestador de serviço aceitar o veículo do autor para reparos e não fazer um orçamento por escrito, detalhando valores e prazos. Trata-se de direito do consumidor, claramente desrespeitado.
Afora a negligente aceitação da contratação de prestação de serviço sem prévio orçamento, nota-se, pelas fotografias juntadas em réplica, que o veículo do autor estava mesmo, após tanto tempo, desmontado e sem condições de utilização, tanto é que foi removido por um guincho.
Por certo, afora dos danos materiais, no caso, correspondentes aos valores pagos, também há os danos morais, já que a situação causou sérios transtornos para o autor, perda de tempo e aborrecimentos desnecessários. Fixo os danos morais em R$ 5.000,00.
Não cabe, a propósito, nenhuma compensação de valores, porque a ré não provou que prestou, eficientemente, qualquer serviço no carro do autor.
E quanto aos valores a restituir, correspondem eles à soma dos cheques (R$ 2.480,00).
Dispositivo de resolução das questões:
Julgo procedente em parte a ação para, confirmando a liminar, condenar a empresa ré a restituir para o autor R$ 2.480,00, com correção monetária do desembolso e juros moratórios da citação, mais R$ 5.000,00, com correção monetária da sentença e juros moratórios da citação.
Finalmente, condeno a ré em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária de 10% sobre o valor da causa corrigida.
P.R.I.C.



São Paulo,20 de junho de 2012.
