

SENTENÇA

Processo nº:0005158-55.2013.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Bancários
Requerente:4E Comercio de Plasticos Ltda - EPP
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Cirillo

Vistos.

4E COMÉRCIO DE PLÁSTICOS LTDA. EPP. ajuizou  ação ordinária para indenização por dano emergente c/c indenização por danos morais em face de BANCO DO BRASIL S/A, aduzindo, em breve síntese, que: a empresa é titular da conta corrente nº 15555-1 da agência 3045-7 do banco requerido; em 10/10/2012 foi vítima de duas transferências bancárias indevidas, processadas por meio de TED (transferência eletrônica disponível), sendo a primeira transferência no valor de R$ 90.000,00, tendo como favorecido New Elite Reformas Ltda. EPP, e a segunda transferência, no valor de R$ 40.000,00 teve como favorecido Antônio Martim Jesus dos Santos; tendo tomado conhecimento das transferências na manhã do dia 11/10/2012, comunicou o fato ao réu, requerendo o bloqueio da conta corrente e acesso à mesma pela Internet ou caixas eletrônicos; por meio de seu procurador, lavrou Boletim de Ocorrência, sendo que, no momento da lavratura do B.O., constatou-se a ocorrência de nova transferência eletrônica, no valor de R$ 25.000,00; o requerido comunicou o fato aos bancos que recepcionaram as transferências indevidas, os quais procederam à devolução do valor total de R$ 51.329,29, uma vez que a quantia de R$ 103.670,71 já havia sido sacada; após análise do ocorrido, o réu informou que não haveria devolução de quaisquer valores, por não ter ocorrido falha do Banco no processo. Ao final, requereu seja a ação julgada procedente, com a condenação do réu ao pagamento de R$ 103.670,71, com atualização monetária e juros de mora desde a data da retirada indevida dos valores da conta corrente, bem como danos morais a serem arbitrados pelo Juízo, além das custas processuais e honorários advocatícios. A inicial veio acompanhada de documentos. 
Citado, o requerido apresentou contestação a fls. 43/67, alegando, preliminarmente, inépcia da petição inicial no tocante ao pedido de danos morais; no mérito, aduziu, em breve síntese, que: não pode ser responsabilizado pelas operações bancárias que o autor alega indevidas, uma vez que a culpa foi do próprio autor, que agiu com negligência em relação ao controle e segurança de seus dados; no caso em apreço, encontra-se também presente o fato de terceiro, que é causa de exclusão do nexo de causalidade; não é o caso de inversão do ônus da prova, uma vez que não há verossimilhança nas alegações do autor; não há que se falar na ocorrência de danos morais. Ao final, requereu o acolhimento da preliminar ou, no mérito, seja a ação julgada improcedente, com a condenação do autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios. 
Réplica a fls. 73/75, reiterando os termos da inicial. 
Intimadas a manifestarem-se acerca do interesse na designação de audiência de conciliação ou produção de outras provas, apenas o autor manifestou-se, requerendo a produção de prova documental a ser trazida pelo réu, ou caso não seja o entendimento do Juízo, produção de prova pericial.  
É o relatório.
Segue a fundamentação.
A causa comporta julgamento antecipado, pois não há controvérsia sobre como se deram os fatos.
Rejeito a preliminar de inépcia da inicial em relação ao pedido de arbitramento de danos morais, uma vez que esta se confunde com o mérito e com ele será analisada. 
Quanto ao mérito, inicialmente cumpre destacar que no caso em apreço a inversão do ônus probatório se impõe, nos termos do art. 3º, § 2º do Código de Defesa do Consumidor. 
Neste contexto, o requerido não fez prova de que as transferências bancárias tenham sido efetuadas pelo autor, ou mesmo ocorrido em virtude de culpa deste, supostamente por negligência ao manipular os dados de acesso à conta corrente. 
Assim é o entendimento jurisprudencial: 
RESPONSABILIDADE CIVIL. SAQUES EFETUADOS NA CONTA DO FGTS DO AUTOR. CÓDIGO DO CONSUMIDOR. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. A CEF NÃO PROVOU QUE OS SAQUES TENHAM SIDO REALIZADOS PELO AUTOR. CABIMENTO DA REPARAÇÃO PELOS DANOS MATERIAIS. INOCORRÊNCIA DE DANOS MORAIS. - As relações negociais entre as instituições bancárias e seus clientes configuram relações de consumo, sendo a responsabilidade do fornecedor (o banco) de ordem objetiva, no intuito de proteger o consumidor/cliente, por ser este hipossuficiente na relação (Lei nº 8.078 /90, art. 3º , parágrafo 2º ). - A CEF não fez prova de que os saques na conta do FGTS do autor tenham sido realizados por ele mesmo, ônus que cabia à instituição bancária. Ressarcimento dos danos materiais. - Ausência de agressão à auto-estima do autor ou a valores subjetivos individuais. Inocorrência de danos morais (TRF-5 - Apelação Cível: AC 336410 PB 2001.82.00.002302-6. Rel. Des. Federal Ridalvo Costa. j. 08.03.2007 - grifei)
Também em contestação, a parte requerida acaba por admitir a possibilidade de que as transferências bancárias tenham sido praticadas fraudulentamente por terceiro, mediante utilização de informações pessoais da parte autora. 
Ainda que tenha havido ação fraudulenta de terceiro, não procede a tese de isso configuraria a excludente da culpa exclusiva de terceiro, porque o resultado lesivo à parte autora só ocorreu porque a contratação foi realizada sem cuidado pela parte requerida.
Houve portanto prestação defeituosa de serviço, pois não é realizado com a segurança que se poderia esperar (Código de Defesa do Consumidor art. 14, § 1º, I), o que acarreta responsabilidade objetiva da prestadora do serviço. 
Cumpre destacar ainda que o próprio requerido, ao entrar em contato com as instituições financeiras receptoras das transferências e solicitar a devolução dos valores transferidos acabou por reconhecer que as mesmas foram realizadas de maneira indevida, caso contrário, por óbvio, não realizaria as solicitações e muito menos permitiria que parte do valor transferido fosse restituído ao autor. 
Não há que se falar em dano moral indenizável no caso em apreço, uma vez que ocorreu apenas adimplemento defeituoso do contrato de conta corrente firmado entre as partes, sem que tenha havido sequer negativação do nome da parte autora.  
ISTO POSTO, julgo parcialmente procedente a ação para condenar o requerido a restituir ao autor o valor de R$ 103.670,71, com atualização monetária a partir da data das transferências e juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação. Condeno o requerido ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em dez por cento do valor atualizado da condenação. 
P.R.Int.


São Paulo, 04 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
