

SENTENÇA

Processo Físico nº:0005087-53.2013.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Maurício dos Santos Roberto
Requerido:Sérgio Camilo de Godoy




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Cirillo

Vistos.

MAURÍCIO DOS SANTOS ROBERTO ajuizou ação de indenização por danos materiais em face de SÉRGIO CAMILO DE GODOY, aduzindo, em suma, que: em data de 06/10/2008 o veículo Fiat Palio placas CKP-9215, de sua propriedade, estava regularmente estacionado na altura do nº 516 da Estrada das Lágrimas, nesta Capital, quando foi violentamente abalroado pelo veículo Toyota Corolla placas CXB-5454, conduzido pelo requerido, que trafegava em alta velocidade no momento da colisão; feita a ocorrência policial, constatou-se que o réu havia roubado o veículo que conduzia, imprimindo alta velocidade a fim de fugir dos policiais que o perseguiam; em virtude do ocorrido, sofreu danos materiais no valor de R$ 10.658,97; tendo em vista a comprovação do nexo de causalidade, o requerido deve ser condenado a efetuar o ressarcimento do danos materiais. A inicial veio acompanhada de documentos. 
O requerido apresentou contestação intempestiva a fls. 42/43, na qual alegou a ocorrência da prescrição da pretensão do autor. 
O autor manifestou-se a fls. 49/50, alegando a não ocorrência da prescrição, pelo fato de tratar-se de ação fundada em sentença criminal transitada em julgado. 
É o relatório.
Segue a fundamentação.
Concedo ao requerido as isenções da Lei 1.060/50. Anote-se. 
A despeito da contestação ser intempestiva, há alegação de prescrição, que pode ser formulada a qualquer tempo e mesmo conhecida de ofício. Tal alegação é de ser acolhida, senão vejamos. 
Dispõe o art. 206, § 3º, V do Código Civil: ?Art. 206: Prescreve: (...) § 3º Em três anos: (?) V- a pretensão de reparação civil;?.
No caso em apreço, o prazo prescricional teve início em 06 de outubro de 2008, data do acidente, esgotando-se, desta forma, em outubro de 2011.  
Não procede a alegação do autor no sentido de que a presente ação seja fundada em ação penal condenatória. Com efeito, desde a data do acidente o autor tinha ciência de que o réu era o condutor do veículo que provocou o acidente, não sendo necessária a prolação de sentença penal para verificação de tal fato. 
Ressalte-se que a ação penal foi instaurada em virtude de fato diverso do acidente (roubo do veículo), e não para apuração de responsabilidades no acidente de trânsito, única hipótese em que o prazo prescricional não fluiria. 
Desta feita, levando-se em consideração a data de ocorrência do acidente, qual seja, 06 de outubro de 2008, e a data de ajuizamento da ação ? 23 de maio de 2013 ? resta configurada a prescrição da pretensão do autor. 
ISTO POSTO, julgo extinto o processo pela ocorrência da prescrição, nos termos do art. 269, IV, do CPC. Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em dez por cento do valor atualizado da causa. A execução da sucumbência fica condicionada à demonstração de que o autor, beneficiário da gratuidade processual, possui condições de suportá-la sem prejuízo próprio ou de sua família.  
P.R.Int.


São Paulo, 27 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
