

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 05 de julho de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.
 
Processo nº:0005068-78.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Selma Maria Patera dos Santos
Requerido:Lima Planejados Móveis e Decorações  Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais. Alega a autora que contratou com as rés a fabricação de móveis planejados. Efetuou o pagamento do preço à vista. Assinado o projeto final, ficou combinado que a entrega e instalação dos móveis ocorreria até o dia 25 de novembro de 2011. Contudo, até o ajuizamento desta demanda, os móveis não foram entregues. 
Inicialmente, homologo o pedido de desistência em relação à corré Lima Planejados Móveis e Decorações Ltda. (fls. 64).
A empresa Unicasa, por sua vez, assumiu a obrigação industrializar, entregar e montar os móveis contratados com a empresa Lima Planejados EV, conforme acordo realizado após o ajuizamento desta demanda (fls. 127/132), motivo pelo qual também é parte legítima.
No mérito, os pedidos são parcialmente procedentes.
Inicialmente, é preciso destacar que há entre as partes relação de consumo, por força do que dispõe o art. 3º, § 2º, da Lei nº 8.078/90.
Aplicam-se, pois, ao caso, as disposições do Código de Defesa do Consumidor.
O contato firmado com a corré "Lima Planejados" não foi cumprido. Em face da inadimplência da empresa, a fabricante (Unicasa) assumiu parte das obrigações contratadas. 
A ausência de entrega dos móveis, a tensão decorrente do fechamento da loja, o pagamento do preço à vista sem a correspondente contraprestação, o transtorno à rotina doméstica e a frustração das legítimas expectativas da autora demonstram o abalo à honra experimentada. 
Levando-se em conta a conduta da ré e a sua responsabilidade em relação à conduta da corré "Lima Planejados", as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido, a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$2.000,00
Por fim, caberá à empresa Unicasa finalizar a obrigação por ela assumida (fls. 127/132), concluindo a montagem dos móveis, no prazo fixado no ajuste, pena de multa diária de R$500,00 até o limite de R$20.000,00. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a corré Unicasa a finalizar a montagem dos móveis, no prazo fixado no ajuste de fls. 127/132, pena de multa diária de R$500,00, limitada a R$20.000,00 e a pagar indenização por danos morais de R$2.000,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação. HOMOLOGO o pedido de desistência em relação à corré Lima Planejados Móveis e Decorações Ltda. (fls. 64), JULGANDO EXTINTO o processo, sem julgamento do mérito, na forma do artigo 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 24 de julho de 2012.

DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
