

DECISÃO

Processo nº:0005541-74.2001.8.26.0003 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Espólio de Alfredo Franco (representado por Caetana Leonor Franco) e outro
Requerido:Nossa Caixa Nosso Banco S/A

Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.


BANCO NOSSA CAIXA S/A apresentou impugnação nos autos da execução que lhe movem ALFREDO FRANCO E OUTROS, alegando, em resumo, excesso de execução. Argumenta que: a) o valor utilizado no cálculos para apurar os honorários advocatícios é indevido; b) quanto aos danos materiais, houve o acréscimo indevido de juros no importe de R$3.123,39; c) o valor correto da execução é de R$30.181,95.

Os impugnados manifestaram-se a fls. 592/593 e sustentaram a exatidão dos cálculos apresentados.

Foi determinada a realização de prova pericial (fls. 596/597), fixando-se os parâmetros para a elaboração dos cálculos. 

O E. Tribunal de Justiça de São Paulo deu provimento em parte ao agravo de instrumento interposto pela executada, fixando parâmetros no que tange à correção monetária e juros de mora sobre a parcela da condenação correspondente aos honorários advocatícios.

Sobreveio laudo pericial (fls. 719/732), o qual foi raticado a fls. 757/758.

Diante da decisão de fl. 772, o perito apresentou novos cálculos (fls. 776/780), sobre os quais concordaram os exequentes (fl. 791).

O exequente peticionou a fls. 783/785, requerendo novos esclarecimentos do perito.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Improcede a impugnação.

Trata-se de impugnação fundada em excesso de execução, na qual há o devedor discorda da correção monetária e juros praticados.

Determinada a realização de prova pericial e fixados os parâmetros para a elaboração dos cálculos, o perito apresentou saldo devedor para novembro de 2009 em R$47.789,86.

Diante das críticas tecidas, o perito prestou esclarecimentos (fls. 757/758) e ratificou o laudo apresentado, salientando que os cálculos apresentados estão matematicamente corretos.

Por fim, em virtude da decisão de fl. 772, o perito novamente se manifestou e apurou que, deduzidos os valores depositados pelo credor, o saldo devedor é de R$26.423,19.

Os cálculos foram genericamente impugnados pelo devedor (fls. 783/785), o qual deixou de apresentar novos cálculos do montante do débito que reputa correto. Limitou-se  ele a afirmar que  há grandes discrepâncias prestadas pelo perito, sem, contudo, pormenorizá-las.

Caberia ao devedor apontar, com clareza e precisão, quais foram as impropriedades contidas nos cálculos, individualizando-as, ônus do qual não se desincumbiu. Em contrapartida, a perícia foi realizada por profissional competente e eqüidistante dos interesse das partes e não há demonstração segura de que os cálculos ofertados estão em discordância com os ditames fixados pelo E. Tribunal de Justiça.

De rigor, pois, a improcedência da impugnação.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE A IMPUGNAÇÃO. 

Sem honorários advocatícios, visto que se trata de mero incidente.

Custas pelo impugnante.

Após o trânsito em julgado desta decisão, levantem-se os valores depositados em favor do credor, observado o cálculo contido no laudo pericial.

Int.

São Paulo, 09 de fevereiro de 2011.
