

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 04 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0005895-26.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Aparecido de Lima
Requerido:ROD & RAF - Empório Menos Por Cento Ltda e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de indenização, alegando o autor que, no dia dos fatos, tentou efetuar uma compra no estabelecimento réu, pagamento através do cartão de débito do banco corréu, sendo que a funcionária tentou passar o cartão por três vezes, sem sucesso. Informa, contudo, que ao retirar seu extrato constatou que haviam sido efetuados dois débitos no valor da compra, sendo que, após sua reclamação, apenas um deles foi estornado.
Ambos os réus devem figurar no pólo passivo, respondendo solidariamente perante o consumidor pela falha na prestação do serviço, sendo fácil tentar atribuir a culpa uns aos outros. O banco afirma que os valores foram debitados e que o cancelamento dependia do estabelecimento comercial. Este, por sua vez, afirma que apenas o banco pode esclarecer o motivo de as transações não terem sido autorizadas.
O pedido deve ser julgado PROCEDENTE.
São fatos incontroversos que o autor não conseguiu finalizar as compras por não autorização do cartão e que os valores foram debitados por duas vezes em sua conta (fls.07).
Ao contrário do alegado a fls.86/87, apenas um dos valores foi estornado (fls.09), o que se deu seis dias após o débito.
Os documentos juntados com a contestação do estabelecimento réu atestam que as transações não foram autorizadas pelo banco, o que torna certa a falha na prestação do serviço.
Os extratos atestam, por outro lado, que os débitos foram feitos em favor do estabelecimento.
Logo, ainda que a compra não tenha sido realizada por informação equivocada do réu, certo é que, tão logo constatados os débitos, era dever do estabelecimento cancelar as operações junto ao banco, adotando as providências necessárias, permanecendo, contudo, inerte.
Fato é o que o autor não teve tão simples questão solucionada pelos réus, sendo obrigado a ajuizar a presente demanda.
De rigor, assim, a devolução dos valores debitados em dobro, resultando em R$816,03 (já abatida a quantia estornada).
Os danos morais são devidos, não tendo o autor sofrido mero aborrecimento. O autor teve sua compra negada, arcou com os valores em dobro e não conseguiu solucionar a questão administrativamente. Os fatos geraram ao autor stress, preocupação e constrangimento, com reflexos na honra subjetiva.
Levando-se em conta as repercussões dos fatos, a conduta dos réus, as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em R$1.000,00.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PROCEDENTE o pedido para condenar os réus, solidariamente, ao pagamento de indenização no valor de R$1.816,03, com correção desde a propositura da ação e juros desde a citação.
Os réus ficam intimados de que deverão cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95.
Preparo: R$174,50, porte de remessa e retorno R$25,00.
P.R.I.
São Paulo, 04 de agosto de 2011.
Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
         Juíza de Direito
