

SENTENÇA


Reclamação:0005587-68.2012.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Amaury Oliveira Faustino e outro
Requerido:Construtora Tenda S/A e outros

CONCLUSÃO

Em 22 de janeiro de 2014, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. 



Vistos. 



1- Recebo os embargos de declaração apresentados por FIT 39 e CONSTRUTORA TENDA, posto que tempestivos. Expuseram que houve omissão, uma vez que não fora apreciada objeção processual levantada por elas.

Razão lhes assiste.

Com efeito, a rés alegaram, em preliminar, falta de interesse de agir e impossibilidade jurídica do pedido, uma vez que as rés não teriam causado qualquer dano aos autores.

Todavia, o pleito inaugural está assentado na alegação de falta de condições financeiras dos autores de continuar a honrar o contrato. Foi solicitada a devolução dos valores pagos e a rescisão, mas não houve consenso. Houve ameaça de inclusão do nome deles no cadastro dos maus pagadores, de sorte que postularam também indenização por dano moral.

De modo que as objeções deduzidas não encontram amparo, haja vista a natureza dos pedidos formulados. Na verdade, a matéria é de mérito e a pretensão à indenização foi afastada.

Diante disso, declaro a sentença para afastar as objeções deduzidas.




2- Recebo o recurso de apelação  interposto pela ré HABITCASA,  no seu  duplo efeito.

Às contrarrazões.

Decorrido o prazo, com ou sem as contrarrazões, remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça,   seção de Direito Privado.


P.R.I. 

São Paulo, 22 de janeiro de 2014.

 ROSANGELA MARIA TELLES 
Juiza de Direito
