

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0005263-12.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Cleide Castro de Souza
Réu(é)s:Magazine Luiza S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 14/12/2011 às 13h50 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). Fernanda Dionísio da Silva Ribeiro Dias,  OAB/SP nº  231.586 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s), representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Caroline Pereira, RG. 41.401.996-9, desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). 


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.


INSTRUÇÃO

Não havia testemunhas.

Foi(ram) colhido(s) o depoimento do(a) autor(a)(es)(as).

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 003/2011.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Anotem-se os nomes dos patronos indicados na contestação.
A ré alegou que não houve a entrega do produto referido na inicial porque não havia pessoa autorizada a receber o produto no endereço fornecido pela autora.
Mas a ré não provou tal alegação, sendo que o ônus probatório era da ré, quanto mais se a autora negou que tenha acontecido o que consta no parágrafo anterior.
Assim, sem que a ré tenha trazido aos autos elementos que demonstrassem, cabalmente, alguma circunstância absolutamente excepcional que inviabilizasse a entrega do guarda-roupa à autora, deve prevalecer a versão desta, consumidora, em detrimento da versão da ré, fornecedora.
Tem-se, pois, como, aliás, repisado pela autora em seguro depoimento pessoal, que a requerida não entregou o produto por falha dela, ré, e sequer prestou à autora informações precisas a respeito de seu inadimplemento. Pelo contrário, a autora relatou que chegou a ir mais de uma vez a estabelecimento da ré, mas, ainda assim, o bem não lhe foi entregue.
Forçoso, pois, que se desconstitua o contrato referido neste feito e, por conseguinte, que a ré seja condenada a pagar à autora o valor por ela gasto em razão da avença, referido na inicial, com os respectivos consectários.
A ré também deve reparar o dano moral que causou à autora
A propósito, tenho que se configurou tal dano, pois extrapola o mero dissabor o fato de determinado consumidor comprar de determinado fornecedor, um guarda-roupa, mas ser o consumidor surpreendido com a não entrega do bem, sendo submetido a autêntica via crucis para sanar o impasse, sem êxito, tendo, então, de recorrer ao Poder Judiciário.
Isso rompe o equilíbrio emocional do consumidor, afeta sua dignidade, quanto mais em se tratando o bem de guarda-roupa, sendo evidente que a não-entrega de tal bem dificulta o armazenamento de peças de vestuário em determinada residência. Tanto que a autora, em razão da desídia da ré, teve de comprar outro guarda-roupa, como ela relatou em depoimento pessoal. 
Impende, pois, verificar qual valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 1.000,00, seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) desconstituir o o contrato celebrado entre as partes; b) condenar a ré a pagar à autora,  a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 317,10, atualizada monetariamente desde 29 de outubro de 2010 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional); c) condenar a ré a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 1.000,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito









Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) R
