

SENTENÇA

Processo nº:0005245-03.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Farley Soares Vilela
Requerido:T.C. Pires Serviços Administrativos - Me


C O N C L U S Ã O
Aos 15 de junho de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Trata-se de demanda proposta por FARLEY SOARES VILELA, na qual relata ter sido surpreendido pela negativação de seu nome em razão de débito que desconhece. Nega qualquer relação comercial com a empresa ré.
Em contestação, o requerido afirma que a cobrança é lícita e refere-se ao cheque 000169, do Banco Bradesco, devolvido por insuficiência de fundos (alíneas 11 e 12).
Pois bem. A despeito da alegação do requerido, este não acostou aos autos o cheque supostamente objeto do apontamento, tampouco o contrato que lhe deu origem.
Outrossim, não comprova a data em que o cheque foi apresentado.
Analisando o documento encartado às fls.12, denota-se que a empresa informa numeração de contrato, ou seja, a emissão do cheque foi em decorrência de negócio jurídico com o requerido.
Todavia, o autor nega qualquer relação jurídica com a empresa requerida.
Ademais, caso o cheque tivesse sido objeto de devolução por falta de fundos pelos motivos 11 e 12, constaria automaticamente do rol de inadimplentes, por comunicação do BACEN.
Conclui-se, desta forma, que se há o cheque informado, já se encontrava prescrito para cobrança.
Não se confirma, portanto, a existência de dívida em nome do autor, sendo a cobrança irregular.
O documento de fls.12 é hábil à comprovação de inscrição indevida e configuração de abalo ao crédito, acarretando responsabilidade pelo prejuízo moral causado. 
Razoável arbitrar a indenização em R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais). Destaco não ser possível a majoração, na medida em que não restou demonstrado que houve propagação maior do fato e, nem tampouco, em minoração, uma vez que valor inferior não serviria como fator de desestímulo para as rés.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, para o fim de declarar inexigível o débito descrito às fls.12, referente ao contrato 0237010800016912, confirmando a liminar concedida, além de condenar o requerido ao pagamento de R$2.500,00, a título de indenização por danos morais, atualizado e com incidência de juros de 1% ao mês, desde a publicação desta. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de junho de 2011.
