

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 1º de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. 


SENTENÇA

Processo nº:0005143-29.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Carlos José de Melo Ferreira
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin




VISTOS.



CARLOS JOSÉ DE MELO FERREIRA ajuizou a presente ação de cobrança em face de BANCO BRADESCO S/A na qual relatou que, em 10 de maio de 1982, foi contratado para a função de subgerente de agência de Expansão H mediante remuneração de R$ 4.545,37. Aduziu que foi injustamente dispensado pela ré em 07 de abril de 2005 e que foi necessário o ajuizamento de Reclamação Trabalhista a fim de receber as verbas decorrentes de sua demissão sem justa causa. Afirmou que contratou o escritório Ripper Advogados Associados para patrocinar sua causa, mediante pagamento, a título de honorários, de 30% do total recebido. Prosseguiu aduzindo que a demanda foi julgada procedente, reconhecendo-se o crédito do autor na importância de R$ 107.892,21, de forma que acabou pagando honorários advocatícios contratuais de 30%. Por esses motivos, ressaltando que tal importância lhe deve ser restituída já que resultou da negativa do réu em pagar administrativamente as verbas rescisórias, ajuizou a presente demanda postulando o recebimento da quantia de R$ 32.367,66. À inicial foram acostados os documentos de fls. 21/138.
Citado, o réu apresentou contestação em que levantou as preliminares de incompetência do Juízo para a apreciação deste feito, que deveria ser ajuizado perante a Justiça do Trabalho; de ilegitimidade passiva já que o contrato de honorários firmado com a sociedade de advogado não lhe é oponível; ausência de interesse de agir. No mérito, ponderou que os artigos 389, 395 e 404 do CC não agasalham a pretensão do autor eis que os honorários convencionais não podem ser considerados dano material passível de reparação, o que abrange somente os honorários sucumbenciais. Com a contestação vieram os documentos de fls. 179/226.  
Réplica a fls. 234/255.
Nenhuma das partes demonstrou interesse na realização de audiência de tentativa de conciliação (fls. 259/264).
Infrutífera a tentativa de conciliação (fls. 267).

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do CPC, e tendo em vista o desinteresse das partes na dilação probatória (tratando-se de feito que segue o rito sumário, as partes deveriam, na inicial e na contestação, arrolar testemunhas e oferecer quesitos para a perícia, o que não aconteceu e torna preclusa a possibilidade de produção de provas, o que autoriza o julgamento antecipado).
Antes de ingressar no mérito, mister analisar as preliminares.
Não há que se falar em competência da Justiça do Trabalho para processar este feito eis que a demanda versa sobre pretensão puramente indenizatória, em decorrência de ato ilícito fundado em contrato de prestação de serviços advocatícios, de modo que é competente a Justiça Comum ante a natureza eminentemente civil dessa relação jurídica.
O simples fato do contrato de honorários que motivou o ajuizamento se referir a uma reclamação trabalhista não transfere para aquela Justiça Especializada a competência para apreciar este feito.
Nem mesmo o inciso VI do artigo 114 da Constituição Federal aproveita ao requerido eis que não se está diante de pedido de indenização por dano oral ou patrimonial decorrente de relação de trabalho, mas sim em virtude do suposto ato ilícito consistente na negativa de pagamento das verbas rescisórias.
De outra banda, o requerido é parte legítima para figurar no pólo passivo desta demanda eis que o autor lhe imputa a prática de ato ilícito causador dos danos alegados (negativa em pagar administrativamente as verbas rescisórias, o que tornou necessário o ajuizamento da demanda e ocasionou o pagamento dos honorários contratuais).
E isso é o que basta para que se reconheça a legitimidade passiva do banco requerido. 
Por fim, considerando a negativa por parte do réu, o autor tem necessidade do ajuizamento desta demanda e utilizou-se do meio processual adequado, de sorte que está presente o interesse de agir.
Eventual aquiescência dele no que tange ao pagamento dos honorários contratuais com o escritório de advocacia não impede que ele se volte contra terceiro a quem imputa a responsabilidade pelo gasto com os honorários por ele despendidos.
Ultrapassadas as preliminares, cumpre analisar o mérito, seara em que o pedido é improcedente.
Muito embora tenha havido dano ao autor, na medida em que ele teve de desembolsar determinada quantia para pagar os honorários dos advogados por ele constituídos, a cobrança não pode ser admitida eis que não houve ato ilícito a ensejar a reparação.
Explica-se.
Ao que se verifica da inicial da reclamação trabalhista, o autor tinha a pretensão de receber verbas trabalhistas rescisórias no montante mínimo de R$ 422.193,56 (parte líquida do pedido, segundo se constata de fls. 33, à qual seria acrescida a parte ilíquida).
Ocorre que a sentença comente reconheceu como devida em decorrência da rescisão do contrato de trabalho a quantia de R$ 107.256,71 (fls. 66/70 e 95/96).
Se assim é, a negativa do réu em pagar as verbas rescisórias postuladas pelo autor não pode ser censurada na medida em que o requerimento por este último apresentado era muito superior ao efetivamente devido e tornou justificada a recusa.
Noutras palavras, dado que a pretensão do autor era ilegítima, ao menos no que se refere ao valor das verbas rescisórias postuladas, justificada a recusa, o que elimina a tese de que houve ato ilícito e, via de conseqüência, torna inexistente o dever de indenizar.
Demais disso, conforme bem ponderado pelo requerido, o autor poderia ter se valido do Sindicato de sua categoria profissional ou aforado a reclamação trabalhista com base no artigo 791 da CLT (que torna desnecessária a participação de advogado em reclamação trabalhista).
Nestas hipóteses, não haveria o dispêndio de honorários contratuais, de modo é de se concluir que o autor optou por mover a reclamação trabalhista por escritório que cobraria honorários e, assim, não pode buscar o ressarcimento desse valor. 

Em suma, seja porque a negativa do réu não pode ser considerada ato ilícito eis que o valor pretendido era bem superior ao devido, seja porque o autor poderia buscar em Juízo sua pretensão de forma a não gastar esses honorários contratuais, de rigor a rejeição da pretensão. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por CARLOS JOSÉ DE MELO FERREIRA em face de BANCO BRADESCO S/A.
Por força do princípio da causalidade, condeno o autor ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios do patrono do requerido, estes arbitrados em R$ 2.000,00.
P.R.I.

São Paulo, 04 de março de 2013.
