

SENTENÇA

Processo nº:0005990-12.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Camila Louise Oliveira e outro
Requerido:Whirlpool S.A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
Prescreve o artigo 26, parágrafo 3o., do Código de Defesa do Consumidor que o prazo decadencial para reclamação de vício oculto manifestado em bem durável é de noventa dias, contados da data em que evidenciado o defeito.
No mais, o artigo 26, §2º, do Código Defesa do Consumidor, prevê como causa obstativa da decadência a reclamação comprovadamente formulada perante o consumidor até a resposta negativa correspondente. Denota-se que, em novembro de 2012, a máquina apresentou problema, sendo que a requerida negou-se ao conserto sem ônus à consumidora. Após, procedeu à troca do motor em dezembro de 2012, cobrando apenas a mão-de-obra. Em janeiro, novo problema, sendo constatada a necessidade de troca do sensor da bomba de água e placa interface, sendo negado o conserto sem ônus.
Tendo em vista que o defeito oculto manifestou-se em janeiro de 2013 e a demanda foi proposta em 08/03/2013, não se configura a decadência.
Nestes autos, restou incontroverso que a autora adquiriu produto fabricado pela ré no dia 23/01/2011.
Em defesa, a requerida deixa de anexar laudo técnico, que poderia respaldar eventual mau uso pela autora ou falta de defeito.
No mais, cumpre salientar que os vícios apresentados, levando-se em conta tratar-se de máquina digital, são sérios, vez que abrangeram o motor, placa interface e bomba d'água. 
Desta forma, forçoso presumir que o produto padecia de defeito de fabricação, já que não ficou evidenciada a alegada culpa exclusiva da vítima, na medida em que a requerida não demonstrou, como lhe cabia, que o problema se deu por mau uso pelo consumidor.
Neste sentido:
?Tratando-se de defeito (imperfeição do serviço), a responsabilidade do fornecedor do serviço é objetiva, só sendo afastada se e quando demonstrar (e a prova fica a seu cargo) que, tendo prestado o serviço, o defeito inexistiu, ou, então, que foi do consumidor ou de terceiro a culpa exclusiva (at.14, § 3º, do Código de Defesa do Consumidor)? (TJSP ? 6ª C. Dir. Privado ? AC 70286-4 ? Rel. Antonio Carlos Marcato ? j.29.04.99)
Além disso, a ré, a despeito do pedido da consumidora, não providenciou o reparo no prazo legal de 30 dias, surgindo o direito desta em pleitear o ressarcimento do valor pago pela máquina de lavar.
No que se refere aos danos morais, não se nega que o fato narrado proporciona dissabores à parte autora que deverá valer-se de outros meios para lavar as roupas. Vale ressaltar, no entanto, que triviais aborrecimentos estão sendo equiparados a sofrimentos qualificados como insuportáveis, e passíveis de atingir a honra e dignidade, o que carece de credibilidade. A pessoa não está incólume aos contratempos da vida moderna, e não é qualquer desapontamento que caracteriza dano moral, especialmente porque no caso vertente houve controvérsia acerca do que teria provocado o defeito no produto.
O ressarcimento do valor do conserto também não merece acolhimento, já que os autores assumiram o pagamento de mão-de-obra quando do primeiro defeito.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por CAMILA e outro, de maneira a condenar a ré ao pagamento de R$1.990,00, valor a ser atualizado desde o desembolso (fls.15) e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 26 de agosto de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
