

SENTENÇA

Processo Físico nº:0005646-07.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Daniella Fernanda Elias Romano
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.

DANIELLA FERNANDA ELIAS ROMANO ajuizou a presente ação em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A., alegando, em síntese, ser beneficiária de plano de saúde da ré, que se recusa a cobrir o medicamento prescrito por seu médico ? MABTHERA (RITUXIMABE) - para o tratamento de sua linfoma não hodgkin difuso de grandes células B, CD 20+ (CID83.3), sob o argumento de exclusão contratual. Por isso, pediu a antecipação da tutela, para determinar que a requerida garantisse a continuidade do tratamento oncológico, inclusive com o fornecimento do medicamento indicado por seu médico e a procedência da ação para confirmação da antecipação da tutela. Pediu também indenização pelos danos morais que alega ter sofrido. Com a inicial vieram documentos. Emenda à inicial às folhas 184/188 e 191/195, a qual a autora pleiteou o reembolso das aplicações da droga MABTHERA realizadas pela autora em hospital não pertencente à rede credenciada ou a emissão de senha de autorização quando as aplicações da droga forem realizadas pela requerente em hospital da rede credenciada.  

A tutela foi antecipada às folhas 196/197.

Devidamente citada, a requerida apresentou a contestação de folhas 215/225, pela qual alegou que o uso do medicamento em questão seria off label (experimental), e, por esta razão, estaria excluído da cobertura contratual. Por isso, requereu a improcedência da demanda. Juntou documentos.

Réplica às folhas 272/302.

Instadas sobre o interesse na produção de outras provas (página 306), a requerente pugnou pelo julgamento do feito, no estado em que se encontra (folhas 309/310), ao passo que a requerida deixou de se manifestar (folhas 311).

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações formuladas pelas partes e os documentos por elas apresentados nos autos permitem o julgamento da demanda, como, inclusive, apontado pelas partes.

Posto isso, a ação é parcialmente procedente.

Isso porque, como demonstrado pela documentação que acostou a inicial, a parte autora é beneficiária de plano de saúde mantido pela requerida, como se verifica de folhas 54 a 78, fato esse que restou reconhecido pela requerida em sua contestação. 

Assim sendo, segundo o relatório do médico que acompanha a parte autora ? folhas 93-, a requerente apresenta linfoma não Hodgkin difuso de células B, CD 20 + CID 10 83.3, necessitando de tratamento baseado na medicação MABTHERA (RITUXIMAB). 

Dessa forma, tendo o profissional médico que acompanha a parte autora indicado o referido tratamento, deve a requerida custear o tratamento indicado, não cabendo a ela questionar ou impugnar o tratamento apontado, nos termos do que entende a jurisprudência: 

Não cabe à ré, administradora do plano de saúde, questionar ou impugnar o procedimento médico solicitado pelo especialista que acompanha o paciente (TJSP ? Apelação nº 0003178-07.2012.8.26.0011 ? g.n.) .

Ademais, registre-se que eventual inexistência previsão da ANS ou mesmo a não previsão contratual da cobertura do procedimento indicado à parte autora pelos especialistas que a acompanham, não bastam para justificar a negativa, uma vez que se trata de relação de consumo, nos termos da Súmula 102, do E. TJSP: 

Súmula 102: Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS


Demais disso, eventual ? e, no caso, não observada - restrição contratual deve ser tida por não escrita, uma vez que claramente abusiva e afrontosa aos direitos básicos do consumidor, como reiteradamente reconhece o Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado, inclusive pela sua Súmula 95: havendo expressa indicação médica, não prevalece a negativa de cobertura do custeio ou fornecimento de medicamentos associados a tratamento quimioterápico. 

Ademais, não se pode acolher a alegação de se cuidar de tratamento experimental, uma vez que, como evidenciado nos autos, vem a autora com ele sendo tratado, sendo certo, ainda, que o médico que lhe acompanha indicou expressamente esse como o tratamento a ser utilizado. Nesse sentido:

PLANO DE SAÚDE ? Tratamento de moléstia grave, com medicamento prescrito por médico especialista que assiste a paciente - Não cobertura pela seguradora, sob alegação de se cuidar de tratamento experimental - Inteligência do termo "tratamento experimental", somente aplicável a ? medicamentos e procedimentos sem comprovação científica - Condenação das rés na cobertura dos gastos despendidos - Admissibilidade - Remédio indispensável para garantir as chances de vida da paciente - Predominância do direito à vida sobre cláusulas contratuais que se apresentam como abusivas ao fim social do contrato - Manutenção do equilíbrio do contrato ? Sentença mantida ? Recurso não provido. (TJSP - Apelação Cível n- 550.495.4/9-00. Rel Des. Francisco Loureiro ? g.n.) 

Por fim, sucumbe a parte autora no que concerne aos danos morais pleiteados, uma vez que, no caso presente, a negativa de cobertura, em que pese ter a ela causado transtornos, não atingiu o patamar de dano moral indenizável, sendo certo que a condenação nesse sentido acarretaria, em um plano maior, a oneração dos demais beneficiários, prejudicando a coletividade, em favor da requerente. Nesses termos:

SEGURO SAÚDE. Obesidade mórbida. Gastroplastia por videolaparoscopia. Negativa de cobertura. (....) Danos morais não configurados. Mero dissabor decorrente de inadimplemento contratual. Inexistência de situação excepcional. (...) Recurso provido em parte apenas para afastar os danos morais (TJSP ? Apelação 0228518-27.2011.8.26.0100 ? Rel. Des. Milton Carvalho ? DJ: 11.10.2012 ? g.n.). 

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para: a) tornar definitiva a antecipação de tutela deferida nestes autos; e b) condenar a requerida a fornecer ou custear o tratamento médico completo da parte requerente, incluindo o tratamento com mabthera (rituximabe), na forma prevista pelo seu médico, junto a hospital pertencente a sua rede credenciada, providenciando o reembolso das despesas relacionadas às aplicações da droga mabthera (rituximabe) eventualmente realizadas em hospital não pertencente à rede credenciada, obedecidos, neste ultimo caso, os limites contratuais de reembolso.

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas que deram causa, bem como com os honorários advocatícios de seus respectivos advogados, nos termos do artigo 21, do Código de Processo Civil.

Restam as partes advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
