

SENTENÇA

Processo nº:0005851-31.2011.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rubenilson Almeida do Nascimento
Requerido:Banco do Brasil S/A


Juiz de Direito: Dr. Marcos Blank Gonçalves

Vistos.

A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, a relação existente entre as partes é de consumo.
A ré disponibiliza o serviço de depósito em dinheiro, que é colocado dentro de um envelope e depois inserido na máquina.
Certo é que este envelope é aberto numa sala filmada na presença de várias pessoas.
Desta forma, poderia a ré ter feito prova de que o envelope estava vazio antes de sua abertura.
Para segurança do cliente e usuário deste sistema, deveria algum funcionário do banco vistar o envelope conferindo o valor depositado, evitando este tipo de problema, solução fácil e sem qualquer custo.
Não consigo entender como a tecnologia dos bancos é feita apenas para garantir a sua segurança e não a do consumidor.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 700,00 (dano material), valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a data do primeiro depósito, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Torno definitiva eventual liminar deferida.
Preparo recursal, R$ 174,50.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Prazo recursal, 10 dias.
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
P.R.I.

São Paulo, 14 de junho de 2011.
