

SENTENÇA

Processo nº:004.10.005881-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Prestação de Serviços
Requerente:JOSÉ VICENTE SADÉRIO
Requerido:Edvaldo Alves da Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 05 de julho de 2010.
JOSÉ VICENTE SADÉRIO ajuizou a presente ação em face de EDVALDO ALVES DA SILVA alegando, em síntese, que em 08 de janeiro de 2009 contratou os serviços de serralheria do demandado para a confecção e instalação de um portão de correr para a garagem, deito em chapa, a ser entregue no prazo de trinta dias, ao preço de R$720,00. Pagou ao réu na aludida data a quantia de R$350,00, havendo o remanescente de ser solvido em trinta e sessenta dias após a entrega do portão. Decorrido mais de um ano, o portão não foi entregue, recusando-se o demandado a lhe restituir o valor pago. A falta do portão fragilizou a segurança da residência do autor, exigindo-lhe despesas de R$93,00 para minorá-la. Pleiteia a condenação do demandado a lhe devolver o valor pago (R$350,00); a lhe indenizar as despesas efetuadas (R$93,00); bem os danos morais suportados.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei n. 9.099/95.
Fundamento e decido.
Pois bem, o demandado, conquanto devidamente citado e intimado a fls. 21, não compareceu na audiência de conciliação, conforme fls. 22, impondo-se o decreto de revelia, que opera os efeitos previstos no artigo 20 da Lei 9.099/95. 
Assim, admitidos os fatos relatados ? contratação dos serviços do demandado; pagamento parcial do preço; ausência da entrega do portão - corroborado, ademais, pelos documentos de fls. 12 e 16, impõe-se a desconstituição do vínculo.
Incontroverso o pagamento da quantia de R$350,00, conforme, aliás, documento de fls. 12, subscrito pelo réu, de rigor a devolução do aludido montante.
No tocante às demais despesas, os documentos de fls. 13 e 14 não são suficientes para demonstrar tenham elas decorrido única e exclusivamente da ausência de instalação do portão.
Por derradeiro, o dissabor experimentado pelo autor com o inadimplemento da obrigação pelo réu e sua recusa em restituir o valor pago, nos limites em que expostos, não é bastante para configurar o dano moral.
Para evitar excessos e abusos, recomenda Sérgio Cavalieri, com razão, que só se deve reputar como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, aponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos" (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., São Paulo, Malheiros, p. 78). 
Em suma, não cabe o deferimento de dano moral pelas ocorrências rotineiras, pelo simples melindre, contrariedades ou pequenas mágoas.
Neste diapasão remansosa jurisprudência:
"O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige" (AgRgREsp nº 403.919/RO, Quarta Turma, Relator o Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ de 23.6.2003).
"As sensações desagradáveis, por si sós, e que não trazem em seu bojo a lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral." (cf. ANTONIO JEOVÁ SANTOS, in DANO MORAL INDENIZÁVEL, 2ª ed. rev. e atua/, Lejus, 1.999, pág. 118).
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação promovida por JOSÉ VICENTE SADÉRIO em face de EDVALDO ALVES DA SILVA para declarar rescindido o contrato entabulado entra as partes, sem nenhum ônus para o autor e condenar o demandado a restituir ao autor a quantia de R$350,00, corrigida monetariamente desde o desembolso (08 de janeiro de 2009), acrescida de juros de mora legais a partir da citação.
Sem custas e honorários advocatícios nesta fase processual.
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 05 de julho de 2010.
