

SENTENÇA

Processo nº:0005737-24.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Regina de Lourdes David Quirino de Souza
Requerido:Fundação Saúde Itaú




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Claudia Dabus Guimarães e Souza de Miguel


Vistos.



REGINA DE LOURDES DAVID QUIRINO DE SOUZA ajuizou a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER c.c. pedido de ANTECIPAÇÃO DOS EFEITOS DA TUTELA e INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra FUNDAÇÃO SAÚDE ITAÚ, qualificadas nos autos, objetivando manter-se como beneficiária aposentada do plano de saúde a que tinha direito quando da vigência do seu contrato de trabalho, hoje extinto. Invoca o Código de Defesa do Consumidor e o art. 31 da Lei nº 9.656/98, requerendo que lhe seja exigido a título de prêmio somente o resultado da soma do valor pago por sua ex-empregadora com o montante de sua coparticipação.

Juntou os documentos de fls. 18/144.

Antecipou-se, em parte, a tutela pretendida (fls. 145/146). A ré ? citada (fls. 159) ? ofertou contestação (fls. 161/171).

Alega que a autora foi inserida em um novo grupo dentro do plano de saúde, destinado aos funcionários inativos. Alega que o enquadramento no grupo dos aposentados possui previsão normativa e está em consonância com a lei. Tece considerações acerca do estrito cumprimento do dever legal, bem como sobre a distinção entre os contratos de ativos e inativos. Pede a improcedência.  

Houve réplica (fls. 210/212). 

É a síntese do necessário.

Fundamento e DECIDO.

Antecipo o julgamento, porquanto a solução da matéria independe de dilação probatória, ex vi do art. 330, I, do Código de Processo Civil.

Como já mencionado na decisão que antecipou os efeitos da tutela, a relação jurídica estabelecida entre as partes é nitidamente de consumo e, por isso, impõe-se sua análise dentro do microssistema protetivo instituído pela Lei nº 8.078/90.

Fixadas essas premissas, procede o pedido.

Incide à hipótese em análise o comando específico do artigo 31 da Lei nº 9.656/98; aliás, tal qual prevê seu caput, pois atendidos os dez anos de contribuição mínima, sendo que a extinção do contrato de trabalho ocorreu quando a autora já estava aposentada por tempo de contribuição, fato este incontroverso.

Observe-se, a propósito, que o mencionado dispositivo ? por certo ? ao impor a observância das mesmas condições de cobertura assistencial de que gozava quando da vigência do contrato de trabalho, desde que assuma o seu pagamento integral pressupõe o pagamento do valor antes custeado pela empregadora somado a eventual montante de coparticipação. 

Evidente, portanto, que haverá aumento do prêmio exigido do aposentado, porém nada que justifique a imposição de valor distinto, que contraria o disposto no dispositivo acima apontado.

Isso porque, a condição de inativa da autora não autoriza o plano a exigir além da soma dos valores pagos pela empregadora com aqueles descontados da autora quando em atividade.

Ressalte-se que a ré não impugnou o valor apontado pela autora como sendo o resultado dessa soma, limitando-se a sustentar a legalidade do montante exigido pelo plano exclusivo de inativos, o que não se pode admitir.

Exigir valor fundado em contrato diverso (voltado aos inativos) contraria ? à evidência ? o objetivo da lei que é assegurar ao aposentado o direito de ser mantido no plano de saúde nas mesmas condições vigentes enquanto funcionário.

Isso porque, a única condição imposta pela lei é a assunção da coparticipação da empregadora, nada além, de modo que não pode a ré criar uma carteira especial de inativos, com o objetivo de burlar o comando legal.

Apenas quanto ao pedido de indenização, pese à postura adotada pela ré, não entendo ter sido caracterizado o dano moral.

Na verdade, houve frustração da expectativa a que tinha o justo direito de ter em razão da previsão contida no artigo 31, da Lei 9.656/98, mas não suficiente para caracterizar a obrigação de indenizar.

Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de IMPOR à Fundação Saúde Itaú a obrigação de manter a autora e seus dependentes/agregada como beneficiários do contrato coletivo firmado com sua ex-empregadora, por tempo indeterminado enquanto vigente, que a amparava quando da existência do seu extinto pacto trabalhista, desde que paga a integralidade do prêmio, leia-se, a soma do valor custeado pela ex-empregadora com o montante equivalente à sua coparticipação, vedada a exigência de valor superior com fundamento em carteira diversa.

Sucumbente em maior parte, arcará a ré com as custas, as despesas processuais e os honorários advocatícios fixados em R$ 2.000,00, com fundamento no artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil.

TORNO, em arremate, definitiva a decisão de fls. 145/146.

P. R. I. C.


São Paulo, 22 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
