

SENTENÇA

Processo nº:0005934-62.2009.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Fernando Almeida de Souza (c.170/09)
Requerido:INSS- Instituto Nacional do Seguro Social

Justiça Gratuita

Em 30 de março de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Fernando Magalhães Rangel, subscrevi.


Vistos.

Fernando Almeida de Souza acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente sofrido em 16/10/2000, no trabalho de retificador de peças, com dano à coluna lombar.

Houve a citação e logo entraram nos autos informes patronais. Realizou-se audiência de conciliação na qual o INSS apresentou contestação escrita contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, vieram à luz informes previdenciários e laudo médico. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

O perito oficial, em seu bem lançado laudo, relata que em anamnese o autor indicou ser portador de hérnia de disco decorrente do acidente narrado ao início.  Todavia,  os dados clínicos e de imagem obtidos não confirmaram a narrativa autoral.



Assim, conclui o laudo, que não foram verificadas sequelas consolidadas oriundas do trabalho de Fernando, ou mesmo lesões acidentárias crônicas incapacitantes a indenizar.

É o que consta do laudo de fls. 143/147 que o passou incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Proc. 1301/10 ? Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Fernando Almeida de Souza (c.170/09)  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 30 de março de 2011.
