

Processo:0005070-34.2003.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Joana Sanches Gabriel e outro
Requerido:Municipalidade de São Paulo


 C O N C L U S Ã O
Em 11 de junho de 2012, vieram estes autos conclusos.


Vistos.

Joana Sanches Gabriel e Marina Farias, qualificadas nos autos, ajuizaram ação indenizatória contra a Municipalidade de São Paulo, a dizerem, em resumo, que eram servidoras públicas municipais, e que, ao completarem o tempo de serviço, postularam aposentadoria.
Entretanto, a Administração não cumpriu o prazo fixado no art. 101, da Lei Orgânica do Município de São Paulo, apenas concedendo a aposentadoria depois de 200 dias.
Com base, então, no art. 37, § 6º, da Constituição, pretendem ser indenizadas pelo tempo em que tiveram que trabalhar compulsoriamente.
A Municipalidade, em contestação, sustentou que a norma que embasa a pretensão seria de eficácia contida, que dependeria de regulamentação. De todo modo, nos termos do art.  170, da Lei nº 8.989/79, o servidor somente adquire o direito à aposentadoria a partir da constatação, pela Administração, do preenchimento de todos os requisitos legais. Sustentou, também, que as Autoras nada perderam, motivo pelo qual não haveria dano a ser indenizado.
Houve réplica.
A sentença de fls. 347/349 julgou procedente a pretensão, mas restou anula pelo Eg. Tribunal de Justiça, por ser citra petita.
É o relatório.

Decido.

1. A questão é exclusivamente de direito e comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
2. Não se desconhece que, de acordo com os efeitos imediatos que produzem no mundo jurídico, as normas podem ser auto-aplicáveis, de eficácia limitada ou, ainda, de eficácia contida. 
As normas auto-aplicáveis, que também são denominadas completas, auto-executáveis ou bastantes em si, não necessitam de qualquer outra disciplina legislativa para terem aplicabilidade (a exemplo da inviolabilidade de domicílio prevista no art. 5.º da CR).
Muitas vezes, porém, uma regra prevista na Constituição utiliza as expressões nos termos da lei, na forma da lei, a lei disporá, a lei regulará etc., evidenciando freqüentemente que tal disposição constitucional não tem aplicabilidade imediata. São as chamadas normas constitucionais de eficácia limitada, incompletas, não bastantes em si as normas constitucionais que não são auto-aplicáveis (art. 195, § 7.º, da CR; art. 199, § 4.º etc.), ou seja, que exigem interposta lei para poderem gerar seus efeitos principais.
Mesmo as normas constitucionais de eficácia limitada geram alguns efeitos jurídicos imediatos, pois vinculam o legislador infraconstitucional aos seus mandamentos e revogam as normas anteriores com elas incompatíveis.
Outras vezes, a norma Constitucional é de eficácia contida (redutível, restringível), ou seja, traz a previsão de que uma legislação subalterna, inferior, possa compor o seu significado. A norma subalterna (infraconstitucional) restringe o alcance da norma constitucional com autorização da própria Constituição, a exemplo do disposto no inciso XIII do artigo 5º da CR (que autoriza a lei infraconstitucional a impor requisitos para o exercício de algumas profissões).
Enquanto o legislador não produzir a norma restritiva, a eficácia da norma constitucional será plena e sua aplicabilidade imediata.
Para a identificação da aplicabilidade das normas, J.J. Gomes Canotilho, em sua obra Direito Constitucional e Teoria da Constituição, Almedina, Lisboa, p. 1148, ao tratar dos princípios da Interpretação Constitucional, destaca o princípio da máxima  efectividade, pelo qual a uma norma constitucional deve ser atribuído o sentido que maior eficácia lhe dê. Efetividade se define como concretização da norma. Se não houver o ajustamento da norma à realidade, ainda que ela tenha eficácia não terá efetividade, pois é este ajustamento que lhe confere validade. Portanto, fere o princípio da efetividade, interpretação que resulte na inocuidade da norma constitucional.
No caso dos autos, então, não vislumbro a necessidade de qualquer norma integradora, de qualquer lei, para compreender que o art. 101, da Lei Orgânica do Município, estabelece o prazo máximo de sessenta dias para apreciação do pedido de aposentadoria. Ora, poderia a lei regulamentadora estabelecer, por exemplo, que o prazo para apreciação seria de setenta dias? É evidente que não.
Ademais, como se sabe, o direito à aposentadoria é adquirido a partir do momento em que há a implementação dos requisitos legais, sendo o ato que concede a aposentadoria meramente declaratório.
Resta evidente, portanto, que a Ré, diante de sua omissão, aproveitou-se do labor das Autoras, que, ao contrário, tiveram que continuar a trabalhar embora pudessem estar a desfrutar da inatividade, recebendo normalmente seus proventos de aposentadoria.
O Eg. Superior Tribunal de Justiça, no exame de situação similar, entendeu que a demora injustificada da administração pública na concessão de aposentadoria gera ao servidor o direito de ser indenizado por ter sido obrigado a trabalhar compulsoriamente.
A decisão unânime é da 2ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, cf. REsp 687947. O relator, ministro Castro Meira, baseou-se no princípio constitucional da eficiência, que obriga os entes públicos a cumprir suas obrigações e funções dentro de prazos regimentais. 
Segundo os ministros, é dever da administração pública pautar seus atos dentro dos princípios constitucionais, notadamente pelo princípio da eficiência, que se concretiza também pelo cumprimento dos prazos legalmente determinados.
No pertinente à indenização, a matéria, a rigor, é de atribuição do julgador, que deve valer-se de seus critérios de experiência para a fixação, sem transbordar dos limites da razoabilidade.
Assim, a considerar o período a mais que as Autoras trabalharam, ou seja, o período que excedeu ao prazo de 60 dias contados a partir da protocolização do pedido de aposentadoria, considero adequado que as Autoras sejam indenizadas em valor equivalente a três vencimentos que recebiam na data da aposentadoria, considerando o valor bruto.
No que se refere à pretensão de recebimento de 13º salário proporcional (matéria essa que deu ensejo à anulação da primeira sentença), as Autoras mantiveram o vínculo laboral e receberam da Administração estes valores, conforme afirmado pela Administração. Neste particular, deveriam as Autoras demonstrar que nada receberam a este título, mas não encontrei nos autos documentação suficiente.
Por se tratarem de verbas de caráter indenizatório, fica dispensada a retenção de Imposto de Renda, pois são rendimentos isentos e não-tributáveis, nos termos do Decreto Federal nº 3.000/99 e das Súmulas nºs. 125 e 136, do Superior Tribunal de Justiça.
Com esses fundamentos, julgo procedente, em parte, a pretensão para condenar a Ré a pagar às Autoras, a título de indenização, três vencimentos que recebiam na data da aposentadoria, considerando o valor bruto, com juros de 1% ao mês a partir da citação.
Condeno, ainda, a Ré ao pagamento das despesas e da verba honorária, que, à vista do disposto no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, fixo em 15% sobre o valor da condenação.
As Autoras, por sua vez, ficam condenadas ao pagamento da verba honorária que fixo em 10% sobre o valor atribuído à causa.
Em razão do conteúdo econômico da condenação, dispensado o reexame necessário.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 11 de junho de 2012.
Marcelo Sergio - Juiz de Direito (assinado digitalmente)
