

SENTENÇA

Processo nº:0005012-75.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rodrigo Rateiro Nicolau
Requerido:Carlos Alexandre Santos Sebode
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE RESOLUÇÃO DE NEGÓCIO JURÍDICO CUMULADA COM PEDIDOS DE INDENIZAÇÕES POR DANOS MATEIRAIS E MORAIS E OBRIGAÇÃO DE FAZER proposta por RODRIGO RATEIRO NICOLAU em face de CARLOS ALEXANDRE SANTOS SEBODE, em que o autor alega, em síntese, que celebrou um negócio com o réu, por meio do qual lhe entregou uma motocicleta de sua propriedade e dele recebeu outra motocicleta que lhe pertencia em troca, cada qual assumindo a obrigação de pagar o financiamento vinculado ao veículo que entregou, destacando que também contribuiria com o pagamento das prestações assumidas pelo réu, de sorte que lhe repassaria mensalmente a quantia de R$ 445,78 para complementar o valor das prestações do financiamento vinculado ao veículo que lhe foi entregue. Aduz que réu não cumpriu as obrigações que assumiu, deixando de pagar as prestações do veículo que lhe entregou. Sustenta que o inadimplemento contratual do réu lhe causou danos materiais e morais, pois, apesar de ter quitado preço da motocicleta que entregou ao réu, o veículo que recebeu em troca está com as prestações do financiamento atrasada, o que a sujeita à busca e apreensão pelo agente financeiro. Em razão disso, pretende a condenação do réu ao pagamento dos danos materiais e morais que lhe foram causados e, subsidiariamente, a rescisão do negócio que celebraram, sem prejuízo de ser indenizado dos danos dela resultante, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela, visando à busca e apreensão do veículo que entregou ao réu (fls. 02/08). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 09/26.

Antecipados os efeitos da tutela (fls. 28), o réu foi regularmente citado (fls. 45) e apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência das pretensões deduzidas na inicial, sustentando, em síntese, que deixou de pagar as prestações do financiamento vinculado à motocicleta que entregou ao autor porque ele não lhe repassou a parte do valor da prestação que assumiu, aduzindo que nada o impedia de alienar a motocicleta que recebeu, visto que o financiamento a ela vinculado estava quitado (fls. 47/49). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 50/52.

Na sequência, tentou-se, em vão, a conciliação das partes (fls. 73 e 75).

É o relatório.

II.- D E C I D O.
1.- A pretensão deduzida na presente ação comporta julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- Apesar de alegar que cumpriu integralmente as obrigações que assumiu, o autor só comprovou o cumprimento de parte dela, pois nada há nos autos que revele o repasse das quantias mensais ao réu necessárias à complementação do valor da prestação por este assumida.

É certo, no entanto, que o réu não demonstrou ter cumprido nem mesmo em parte as obrigações assumidas, sujeitando o autor à apreensão da motocicleta que lhe foi entregue pelo agente financeiro, enquanto que o réu, por força da quitação do financiamento da motocicleta recebida, já a alienou.

A rescisão do negócio, todavia, é inviável, pois o réu já alienou a motocicleta que recebeu do autor. E mais, rescindido o negócio, a motocicleta que entregou ao autor retornará para sua posse, podendo ele negociar o saldo do financiamento com o agente financeiro, dele obter um desconto e ficar em definitivo com o veículo, enquanto que o autor com nada ficará, já que deverá entregar o veículo que recebeu, não poderá retomar a posse da motocicleta que entregou e ainda não terá certeza de que será ressarcido do prejuízo sofrido.

De rigor, portanto, a acolhimento da primeira das pretensões alternativas deduzidas pelo autor, visando a condenar o réu a pagar-lhe a quantia de R$ 9.680,00, correspondente às 44 (quarenta e quatro) prestações de R$ 500,00 por ele não adimplidas, com correção monetária e acrescida de juros de mora desde a citação, bem como a emitir o documento necessário à transferência administrativa da propriedade no Detran, no caso de o autor quitar o saldo devedor de seu financiamento, caso em que o referido documento deverá ser emitido em 10 (dez) dias, sob pena de multa-diária de R$ 200,00 (duzentos reais), limitada a 30 (trinta) diárias.

Resta destacar que o dano moral alegado pelo autor não está configurado, já que os transtornos decorrentes de um inadimplemento contratual, dada sua previsibilidade, não possuem a magnitude capaz de ferir a dignidade humana.

III.- Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulado na presente AÇÃO DE RESOLUÇÃO DE NEGÓCIO JURÍDICO CUMULADA COM PEDIDOS DE INDENIZAÇÕES POR DANOS MATEIRAIS E MORAIS E OBRIGAÇÃO DE FAZER proposta por RODRIGO RATEIRO NICOLAU em face de CARLOS ALEXANDRE SANTOS SEBODE para, revogando a decisão antecipatória dos efeitos da tutela, CONDENAR o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 9.680,00 (nove mil seiscentos e oitenta reais), com correção monetária e acrescida de juros de mora desde a citação, bem como para determinar-lhe a emissão do documento necessário à transferência da propriedade da motocicleta Honda, placa DHC-0404 junto ao Detran, no prazo de 10 (dez) dias, contados da quitação do saldo do financiamento pelo réu, sob pena de multa-diária de R$ 200,00 (duzentos reais), limitada a 30 (trinta) diárias.

As partes são reciprocamente sucumbentes, mas a sucumbência do réu é superior a do autor, razão pela qual dividirão proporcionalmente as custas e despesas do processo, bem assim os honorários advocatícios de sucumbência, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa atualizado, suportando o autor 25% (vinte e cinco por cento) dessas verbas e o réu os 75 (setenta e cinco por cento) restantes.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 27 de setembro de 2013.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
