

SENTENÇA

Processo nº:011.10.005849-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marisa Aparecida dos Santos Teixeira
Requerido:Net São Paulo LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodolfo César Milano



Vistos.




MARISA APARECIDA DOS SANTOS TEIXEIRA, qualificada nos autos, ingressou com a presente AÇÃO DE DESCONSTITUIÇÃO DE DÉBITO COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra NET SÃO PAULO LTDA, qualificada nos autos, alegando, em síntese,que jamais possuiu linha telefônica acesso a internet ou se utilizou da empresa ré, mas que quando foi tentar comprar uma casa própria descobriu que seu nome havia sido lançado no SERASA , também por débitos da EMBRATEL. Em razão disso, esta sofrendo ilegal restrição de crédito, prejuízo injusto, diante da inexistência da divida cobrada e desídia da ré. Afirmou que tem direito a indenização por danos morais.Requereu a concessão de liminar para que seu nome seja excluído do Serasa, e pediu  a procedência da ação para que a seja condenada no pagamento de indenização por danos morais equivalente a 100 salários mínimo e para que seja desconstituído os débitos de R$176,46 e R$92,03.  Juntou documentos as fls.9/15.

    A liminar foi concedida as fls.24.

A ré Net São Paulo Ltda apresentou contestação as fls.36/58, argüindo preliminar de inexistência de relação de consumo. No mérito, afirmou que não há dever de indenizar, pois foram realizados dois contratos em nome da autora, contratos nºs 004/01077690-5 e 004/01056569-9, referentes a serviços de telefonia, internet e TV a cabo. Quando a autora entrou em contato com a ré, os contratos foram cancelados com exceção daquele de telefonia, cujo contrato foi firmado com a Embratel. O primeiro contrato teria sido firmado com a proprietária do imóvel chamada Sandra, a qual residiu no endereço. Caso comprovado que não foi a autora quem firmou  o contrato, terceiro de ma-fé firmou o contrato, não havendo responsabilidade da ré. Juntou documentos as fls.59/109. 

A autora apresentou réplica as fls.116/121.

 

É o relatório.


DECIDO.



Trata-se de ação de desconstituição de débito com pedido de tutela antecipada cumulada com indenização por danos morais , que Marisa Aparecida dos Santos Teixeira promove contra Net São Paulo Ltda, objetivando o ressarcimento por danos morais em razão de seu nome ter sido incluído no SERASA, por débitos que não foram feitos pela autora, por não ter firmado qualquer contrato com a ré.


A questão sobre indenização por danos morais vem sendo, atualmente, largamente utilizada para os fatos mais diversos, onde se reside, fundamentalmente, a vontade da vitima em se ver ressarcida moralmente dos prejuízos sofridos.

No caso dos autos os documentos juntados as fls.66/69 não foram subscritos pela autora, conforme se constata da comparação das assinaturas ali lançadas com aquela de sua identidade juntada as fls.11. 

Tal fato,somado ao fato da ré ter cancelado os contratos autoriza concluir que as faturas são indevidas, e que o apontamento do nome da autora no Serasa foi feito indevidamente.

De outro lado,como bem demonstrou a autora, prejuízos morais sofreu diante do documento de fls.14, onde se constata que seu nome foi lançado no Serasa, a pedido da ré, acarretando àquela situação vexatória de mal pagadora.


No que se refere a responsabilidade da ré, quando a situação normal, adquirida, e a ausência de culpa, a autora não pode escapar a obrigação de provar toda vez que, fundadamente, consiga a ré invocá-lo. Mas se, ao contrário, pelas circunstâncias peculiares à causa, outra e a situação modelo, isto é, se a situação normal faça crer na culpa da ré, já aqui se invertem os papéis; e o responsável que incumbe mostrar que, contra essa aparência, que faz surgir a presunção em favor da vitima, não ocorreu culpa de sua parte.

Caberia ao estabelecimento comercial, entretanto, através de funcionários especializados, auferir a veracidade dos dados da autora, conferindo as assinaturas, por exemplo. Se deixou de ter o controle, sem demonstrar que procurou diligenciar para confirmar tais dados, deve responder pelos danos causados no grau de sua responsabilidade.

Não houve esclarecimento suficiente e convincente sobre o motivo da não retirada do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito.


O valor da indenização, porém, deve ser razoavelmente expressivo. Não deve ser simbólico. Deve pesar sobre o bolso do ofensor como um fator de desestímulo a fim de que não reincida na sua conduta. Mas deve, igualmente, haver comedimento, a fim de que o nobre instituto não seja desvirtuado em mera fonte de enriquecimento. 

Já decidiu o STF em memorável acórdão:

A esses elementos de ordem moral e social-porque suporta a própria estrutura social não deve estar alheio o juízo, ponderando-os serena e convictamente e valorizando-os moderadamente com o prudente arbítrio do bom varão (RTJ 108/294, r. Orlando Corrêa). 

Desta forma, o valor deve ser fixado, levando-se em conta a gravidade da culpa, as condições do ofensor e do ofendido e o seu sofrimento, a repercussão da conduta.

Atendendo às circunstâncias dos fatos a reparação monetária será fixada usando-se como parâmetro legal o Código Brasileiro de Telecomunicações e seus artigos 81 e 84, conforme vem utilizando a jurisprudência, pois neste dispositivo legal é previsto a reparação do dano moral causado por calúnias ou injurias divulgadas pela imprensa. 
De acordo com o poder de arbitramento do valor da indenização do dano moral, considero justo o valor de 30 vezes o valor do salário mínimo, que corresponde a um justo ressarcimento.
Isto posto e pelo mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para que sejam desconstituídos os débitos de R$176,47 e R$92,03 em nome da autora e condeno a ré ao pagamento equivalente a 30 vezes o valor do salário mínimo  a titulo de danos morais,  e acrescido de juros de 1% ao mês até o efetivo pagamento além do pagamento de 90% das custas e despesas processuais e honorários advocaticios que fixo em 10% sobre o valor do debito.

P.R.I.C.
São Paulo, 28 de setembro de 2010.

RODOLFO CESAR MILANO      
                                    Juiz de Direito
