

SENTENÇA 


Reclamação:0005542-18.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Fernanda dos Santos Ignacio de Souza
Requerido:BANCO DO BRASIL S.A



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.


Afasto a preliminar de carência de ação.
A Autora tem interesse processual para ajuizar esta ação. Negando realização de saques em sua conta corrente, teve a apuração administrativa do ilícito vinculada à assinatura do ?termo de compromisso? de fls. 72/74, que contém ampla, geral e irrestrita quitação ao banco de todos e quaisquer danos (inclusive morais) decorrentes dos fatos narrados na inicial.
Se o Banco opta por condicionar investigação de fraude nos serviços bancários a ele relatada por cliente, por isso responde. Não só pelo correto ajuizamento desta ação por parte de sua cliente, mas também pela prática de método comercial coercivo e pela sujeição do consumidor a cláusula contratual abusiva (infração a direito do Consumidor, art. 6º, IV, do respectivo Código).

A ação é procedente.
Diz a Autora, que tomou ciência da movimentação indevida em sua conta corrente, entre os dias 17 e 20 de dezembro de 2012 (rol às fls. 07, total de R$ 886,30) e que, tão logo disso se apercebeu, não só comunicou ao Banco, como também à polícia (fls. 8/10). Estas comunicações feitas pela Autora contém declaração por escrito, de próprio punho, estando a consumidora sujeita às penas da lei (falsa comunicação de crime, fls. 8/9 e falsidade ideológica, fls. 10).
Invocando a Autora, consumidora, fato negativo, não há para ela outros meios, que não as declarações de fls. 8/10, para convencimento do Juízo acerca da inexistência da movimentação legítima da conta corrente para as transações impugnadas.
Assim, hipossuficiente a consumidora em relação à produção de tal prova, caberia ao Réu juntar aos autos prova da regularidade dos saques e das compras via Redeshop contestadas. Estas provas, de produção disponível ao Réu (como será visto a seguir), não vieram aos autos, até porque o Réu prefere, ilegalmente ao ver desta magistrada, condicionar a apuração administrativa do ocorrido à prévia assinatura de quitação de danos morais pela consumidora.
A tese de defesa do Réu, de impossibilidade de clonagem de cartão com chip, é distanciada da realidade e faz parte da publicidade dos bancos e das administradoras de cartão de crédito para convencimento da segurança de seus produtos. Entretanto, é de conhecimento público, até porque constantemente noticiado na imprensa, a possibilidade de clonagem do cartão com chip, seja por meio de phishing (utilização pela internet sem uso de senha pessoal ou PIN), seja por meio de pharming, spyware ou keystroke. Tanto que estas modalidades de fraude são expressamente reconhecidas no site da própria VISA, na mesma página em que se faz a publicidade acerca da segurança inquestionável oferecida pela utilização de cartão com chip (confira-se, no particular, o teor de http://www.visa.com.br/Conteudo.asp?pg=804, "Nome: Chip, Sobrenome: Segurança").
Não discute o Juízo a segurança das transações feitas com cartão de crédito/débito com chip. Esta segurança é inquestionável, notadamente quando se compara às transações feitas por cartão de crédito sem chip. Mas segurança inquestionável não é sinônimo de segurança INFALÍVEL.
Assim, parto da premissa publicamente conhecida de que os cartões com chip são passíveis de fraude (premissa que independe de produção de prova específica, à luz do art. 334 do Código de Processo Civil) e analiso a questão posta em discussão à luz da repartição do ônus da prova em relação de consumo (que é aquela formada entre as partes).
Alega a consumidora fato negativo (não realização das transações impugnadas na inicial) e o Réu, fornecedor do serviço, alega fato positivo (regularidade das transações).
Hipossuficiente o consumidor para a produção da prova do fato negativo, e verossímil sua alegação (clonagem do cartão e utilização em demasia próximo ao Natal), de se aplicar o disposto no art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor para se exigir do Réu a prova cabal da regularidade das transações, prova esta que não veio aos autos.
A consumidora, hipossuficiente, declara de próprio punho (e sujeita às penas pela falsa comunicação de crime), que seu cartão foi clonado. Junta aos autos o boletim de ocorrência de fls. 8/9 e a relação das compras impugnadas.
Como já dito, caberia ao fornecedor a produção da prova da regularidade das transações impugnadas. E o Réu dispõe de meios para tal apuração, tanto que junta fotografia da Autora em terminal de auto-atendimento em data anterior aos saques impugnados (os saques ocorreram entre 17 e 20 de dezembro de 2012 e a fotografia de fls. 76, repetida às fls. 90, foi tirada em 05/10/2012, como consta em seu rodapé). 
Para que se provasse regularidade das transações, imperativo seria o Réu trazer ao processo o histórico de consumo do cliente nos últimos meses e imagens da utilização do cartão (e da senha) pelo titular. Estas provas não são de confecção possível ao Réu ? para o histórico de compras basta um simples levantamento e, para as imagens, basta serviço de combate a fraudes mais eficiente (ou comunicação do estelionato à autoridade policial, para investigação cabível, já que se o cliente faz compras em seu nome, com sua senha, e depois as nega com o intuito de não pagar a fatura, não há dúvidas que há justa causa para instauração de inquérito policial, art. 171 do Código Penal). Entretanto, nada disso veio aos autos. Rigoroso concluir que, de fato, a consumidora não realizou as transações por ela impugnadas.
Condeno o Réu a ressarcir a Autora dos R$ 886,30 indevidamante sacados de sua conta, com correção monetária e juros desde o ilícito (dezembro de 2012).

Resta a discussão acerca dos danos morais.
Conforme já salientado acima, o Réu exigiu prévia quitação de danos morais da consumidora para investigar administrativamente a fraude por ela relatada. Duvidou inquestionavelmente da honestidade de sua cliente (que declarou de próprio punho não ter realizado as transações e que comunicou crime à polícia, nada mais podendo fazer para demonstrar sua boa-fé), virou-lhe as costas quando sua consumidora foi vítima de falha do próprio sistema do Réu.
O aborrecimento da Autora, no caso concreto, foi extremo e adentrou bem além da perda de tempo para solução de problema que não causou. Além de ter sofrido indevida movimentação em sua conta corrente, a Autora teve sua honestidade questionada pelo Réu, de forma rasa inclusive (o Réu sequer se dignou a apurar a fraude que lhe foi relatada, porque a consumidora negou-se a dar prévia quitação de direito seu).
Poderia o banco, ciente desta demanda, ter efetivado levantamento acerca da regularidade das transações impugnadas e, tendo constatado serem elas irregulares, reembolsar a Autora dos valores indevidamente debitados (e, logicamente, tendo constatado regularidade de tais transações, comunicar o fato à polícia para que a Autora respondesse então pelo ilícito praticado contra o Réu). Isto, de certo, minimizaria o aborrecimento da Autora e lhe traria certo conforto após a dúvida de sua honestidade. Mas o Banco nada fez. Pelo contrário. Contestou o feito pelo mérito, não comprovando a regularidade das transações (ou sua irregularidade) e invocando, de forma singela, inexistência de má-prestação de serviços.
Além disso, é notório (e por isso independe de prova, art. 334, I, do Código de Processo Civil) que a indevida movimentação de boa quantia em dinheiro causa estresse ao homem médio. Temeroso por seu patrimônio, desgasta-se o homem médio até a completa elucidação do ocorrido e a completa restituição ao status quo ante. Mas quando a apuração dos fatos é ilegalmente negada, e se traz ao consumidor, vítima, a dúvida acerca de sua honestidade, o desgaste torna-se indiscutivelmente maior.
O dano moral, no caso concreto, é in re ipsa e a indenização a ser deferida à Autora nestes autos deve ter o condão de punir o Réu por sua conduta civilmente ilícita e pelos transtornos causados à Autora, mas não lhe deve enriquecer injustamente. 
Considerado aqui que o valor indevidamente movimentado foi de pouco mais de oitocentos reais, tenho que a condenação do Réu no pagamento de indenização de dez mil reais mostre-se justa medida para as finalidades da indenização por dano moral, acima expostas. 
Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PROCEDENTE a ação para: 
a)condenar o Réu a restituir os R$ 886,30 à Autora, com correção monetária calculada pela tabela prática do E. TJ-SP e com juros de mora de 1%, ambos desde o ilícito civil (dezembro de 2012);
b) condenar o Réu a indenizar a Autora pelos danos morais que suportou, pelo pagamento da quantia de R$ 10.000,00, corrigida monetariamente pela tabela prática do E.TJ-SP e acrescida juros de mora de 1% ao mês, ambos desde hoje. 
 Oficie-se ao Ministério Público do Estado de São Paulo, Promotoria de Defesa do Consumidor, para apuração da conduta do Banco do Brasil perante seus clientes, que condiciona a instauração de procedimento administrativo para análise de fraude à prévia quitação, por parte do consumidor, de danos morais que pudesse pretender ver indenizados em razão de tal conduta. Isto porque, para esta magistrada, o ?Termo de Compromisso? de fls. 72/74, em sua cláusula 6º, afronta direito básico do Consumidor (art. 6º, IV, do respectivo Código), isso se não se enquadrar em conduta mais grave. O ofício deverá ser instruído com cópias de fls. 2/12, de fls. 46/76 (à exceção das folhas em branco que foram juntadas com a defesa) e desta decisão. 
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 326,58 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.
P.I.C.
São Paulo,8 de agosto de 2013

Carla Zoéga Andreatta Coelho.
Juíza de Direito.
(assinado digitalmente).
