

SENTENÇA

Processo nº:0005627-59.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:GUSTAVO YAMASAKI MARTINS VIEIRA
Requerido:Grupo Lima Planejados Móveis e Decorações Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.

Dispensado o relatório na forma do artigo 38, caput, da Lei 9099/95.

Procede em parte  o pedido. 

O art. 20 da Lei 9.099/95 expressamente prevê como conseqüência da revelia a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz.
Nessa oportunidade, o exame do mérito cinge-se apenas à rescisão contratual, que não foi devidamente abordada no acordo entabulado entre as partes, às fls. 39.

Poderia considerar que o pedido de rescisão contratual ficou implícita  no acordo entabulado entre as partes,  mas, por cautela do Juízo, evitando eventual nulidade, e ante a revelia, a análise do presente feito restringi-se a apenas declarar desconstituído contratual para qualquer tipo de  relação travada entre as partes, figurantes do presente feito.

Neste rumo de idéias,  o prosseguimento do feito, perante à ré Grupo Lima, torna-se inviável, uma vez que referido acordo, esgotou à possibilidade de reparação por danos, ficando omissa apenas no que tange à rescisão contratual, conforme o pedido pelo autor, em inicial, operando-se, assim, sua preclusão lógica.  

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, apenas para reconhecer a rescisão contratual, entre as partes..

Preparo recursal é de R$184, 40.

Também deve ser acrescido do porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal no valor de R$ 25,00 ( por volume ), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça ( cód. 110-4 ), nos termos do provimento nº 833/2004 do Conselho Superior da Magistratura.

Sem custas e verba honorária, nos termos do art. 55 da Lei n. 9.099/95.

Decorridos 90 dias do encerramento do processo, os autos serão destruídos, facultando as partes, se lhes couber, desentranharem os documentos que juntaram (Provimento CSM Nº 1.679/2009, Art. 1º, 30.2).

 P.R.I.


São Paulo, 20 de agosto de 2012.
