

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Daniel Ferreira Alvim
:Condomínio Paulistânia Bosque Residencial

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação de obrigação de fazer, com pedido de tutela antecipada, cumulada com pedido de indenização por danos morais, na qual alega o autor, resumidamente, que o condomínio, ora réu, aplicou-lhe multa indevida, pois apenas retirou da academia de ginástica do requerido equipamentos de sua própria propriedade, adquiridos em 2002 e emprestados ao requerido, a fim de que, não só o autor, mas também os demais condôminos pudessem utiliza-los. 

No caso em tela não se aplicam as regras do Código de Defesa do Consumidor, pois não se trata de relação de consumo.

No mérito, após regular instrução processual, verifica-se, salvo melhor juízo, que o autor não demonstrou ser o proprietário das peças descritas na inicial, bem como que tinha autorização escrita para retirar qualquer peça ou equipamento da sala de ginástica do condomínio.

 Na audiência de instrução e julgamento, foram facultados ao autor os meios, mas este não produziu qualquer prova, oral que fosse, do quanto alegado.
 Nesta esteira, e uma vez que as alegações iniciais não restaram satisfatoriamente demonstradas (art. 333, I, do CPC), inviável a anulação da multa aplicada em desfavor do requerente.  

 Por isso, e diante da falta de provas suficientes de sua tese, o julgamento de improcedência é a medida mais adequada ao caso em julgamento.

 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE OS PEDIDOS INICIAIS. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Revogo, em conseqüência, a tutela de fls. 42.

 Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 184,40. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

 P.R.I.

 São Paulo, 26 de junho de 2012
