

SENTENÇA

Em 18 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Vanessa Guimarães de Mendonça, Assistente Judiciário, digitei.
Processo nº:0005267-06.2012.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Raízen Combustíveis S.A.
Requerido:Auto Posto Cedro do Líbano Ltda e Leandro Rodrigues de Oliveira

                        Feito nº 590/2012.
Visto.
RAIZEN COMBUSTIVEIS S.A, representada nos autos, promoveu Ação de Rescisão Contratual cumulada com Indenização por Perdas e Danos e Abstenção do Uso da Marca contra AUTO POSTO CEDRO DO LIBANO LTDA, FABIANA ANDRIONI DE BIAZE VILELA, RONALDO LUIS VILELA JUNIOR, LUCAS DE OLIVEIRA SILVA e LEANDRO RODRIGUES DE OLIVEIRA, qualificados nos autos, alegando, em síntese, que ao celebrar contrato com a ora autora a empresa-ré obrigou-se a ostentar a manifestação visual da autora, porém, ela encobriu com adesivo/lona a concha amplamente conhecida como o logo da marca SHELL e, além disso, o quadro societário foi alterado sem anuência da suplicante, nos últimos meses o volume de pedidos ficou abaixo da média, e em abril e maio de 2012 não houve qualquer pedido, sendo possível concluir que os combustíveis revendidos naquele estabelecimento não fora fornecidos pela autora. Requereu a concessão de medida antecipatória para rescindir o contrato e obter autorização para imediata retirada dos elementos visuais da marca SHELL (cores e demais distintivos) existentes no posto, abstendo-se a parte-ré de ostentar a marca, cores e elementos de identificação da parte-autora, sob pena de multa diária de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), devendo a ação ser julgada procedente para rescindir definitivamente o contrato, compelir a empresa-ré a abster-se de exibir as cores da SHELL, sob pena de multa diária, e condenar os réus ao pagamento de indenização pelas perdas e danos decorrentes do descumprimento contratual apurados no curso do processo. Atribuiu à causa o valor de R$ 100.000,00 (fls. 02/17). Juntou documentos (fls. 18/72).
A decisão de fls. 73 reputou adequado decidir acerca da concessão da medida antecipatória após eventual contestação (fls. 73).
A requerente interpôs agravo de instrumento (fls. 126/144), sobrevindo o v. acórdão prolatado em 31/07/2012 que concedeu a tutela pleiteada pela autora-agravante para considerar rescindido o contrato, autorizando a recorrente a retirar todos os elementos visuais (às expensas dos réus) em não sendo providenciada a retirada dos elementos que descaracterizem a marca Shell, no prazo de 10 (dez) dias (fls. 160/165).
A autora peticionou comunicando o descumprimento da tutela antecipada e requerendo a expedição de mandado para retirar todos os elementos visuais da marca Shell (fls. 191/201), o que foi deferido (fls. 202).
A parte-autora requereu a desistência da ação relativamente aos suplicados FABIANA ANDRIONI DE BIAZE VILELA, RONALDO LUIS VILELA JUNIOR e LUCAS DE OLIVEIRA SILVA (fls. 214), sobrevindo decisão que homologou a desistência e julgou extinto o processo envolvendo tais litigantes (fls. 215).
A empresa-ré foi citada às fls. 261/266.
O requerido LEANDRO interveio espontaneamente nos autos dando-se por citado (fls. 270/272).
A parte-ré não apresentou contestação (fls. 280) e teve decretada sua revelia (fls. 281).
A empresa-autora pugnou pela procedência da ação (fls. 284/285).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito admite julgamento antecipado (CPC, artigo 330, inciso II).
A ação procede em parte.
Com efeito, a parte-ré foi citada e cientificada de que se reputariam verdadeiros aqueles fatos contra ela alegados pela parte contrária caso não contestasse a ação, porém, quedou-se inerte e silente (fls. 280), motivo pelo qual se presumem como verdadeiros os fatos alegados pela entidade-autora, ou seja, que a concha da marca Shell foi encoberta com adesivo/lona, que houve alteração do quadro societário da empresa-ré sem anuência da autora, e que os combustíveis revendidos recentemente não foram fornecidos pela autora, logo, restou incontroverso que a parte-ré descumpriu o contrato cuja rescisão foi determinada, a título de antecipação de tutela, pelo v. acórdão.
Prosseguindo, verifico que não foram delimitados nem comprovados os danos materiais ocasionados à autora pelo rompimento contratual atribuível à parte-ré, eis que a suplicante sequer juntou aos autos notas fiscais de produtos fornecidos à parte-ré necessários para apurar o prejuízo ocasionado pela redução e suspensão da compra de tais produtos, bem como não restou demonstrado que o conceituado nome comercial da suplicante teria sido atingido e nem que o inadimplemento contratual da parte-ré teria gerado danos morais, pelo que outro não poderá ser o desfecho da presente ação senão tornar definitiva a tutela antecipada que considerou rescindido o contrato e autorizou a retirada de todos os elementos visuais que caracterizavam a marca Shell, devendo a parte-ré abster-se de exibir as cores da SHELL, sob pena de multa diária de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação de Rescisão Contratual cumulada com Indenização por Perdas e Danos e Abstenção do Uso da Marca proposta por RAIZEN COMBUSTIVEIS S.A contra AUTO POSTO CEDRO DO LIBANO LTDA e LEANDRO RODRIGUES DE OLIVEIRA e, consequentemente, torno definitiva a medida antecipatória que decretou a rescisão do contrato celebrado pelas partes e autorizou a retirada de todos os elementos visuais caracterizadores da marca Shell, e condeno a parte-ré a abster-se de exibir as cores da SHELL, sob pena de multa diária de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (CPC, artigo 269, inciso I).
Condeno a parte-ré ao pagamento solidário de custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios dos Patronos da suplicante ora arbitrados em R$ 1.000,00 (mil reais), verba honorária esta que será atualizada monetariamente (tabela do TJSP) a partir da publicação desta decisão e até o efetivo pagamento.
P. R. I. C. 
                        São Paulo, 18 de outubro de 2013.
