

TERMO DE AUDIÊNCIA PRELIMINAR 

Processo n°:004.08.005680-0 - Ação Penal - Procedimento Sumário
Documento de Origem:Portaria   - 1031/2008 - 14º Distrito Policial - Pinheiros
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:Roberto Emanuel Correia Grecco




Aos 25 de agosto de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal e do Juizado de Violência Doméstica e Familiar do Foro Regional de Pinheiros, Exma. Sra. Dra. Aparecida Angélica Correia, foi aberta a audiência preliminar. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente o Promotor de Justiça, Dr. Eduardo Rheingantz. Compareceu o autor dos fatos Roberto Emanuel Correia Grecco - RG 18121782, acompanhado por seu defensor constituído, Dr. João Grecco Filho  OAB 107.495 Iniciados os trabalhos, pelo Dr. Promotor de Justiça foi dito:"MM Juíza,  trata-se de ação penal movida contr Roberto Emanuel Correia Grecco pela prática do crime do artigo 306, do CTB. Segundo consta, no dia 28.09.08, Roberto foi surpreendido dirigindo um veículo automotor em estado de embriaguez. Contudo, a prova da materialidade do delito é imprestável. Com efeito, o laudo de fls. 09 não examinou o sangue de Roberto, exigência essa que está expressamente dita na Lei. Assim sendo, o fato descrito na denúncia não configura o crime do artigo 306 do CTB. Diante disso, requeiro a absolvição sumária de Roberto, nos termos do artigo 397, inciso III, do CPP". Pela MM. Juíza foi dito: "Roberto Emanuel Correia Grecco foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 306 do CTB, pois no dia 28 de setembro de 2008, no local e horário descritos na denúncia, conduziu veículo automotor, na via pública, sob a influência de álcool, expondo a dano potencial a incolumidade de outrem. O inquérito policial foi instruído, o réu foi citado e, por época da audiência, o Dr. Promotor de Justiça pleiteou a absolvição sumária, com fundamento no artigo 397, III do CPP, em razão da ausência de exame de sangue e de exame de bafômetro, no que foi seguido pela Defesa. É o relatório. DECIDO. A ação penal não tem como prosperar, pois como bem ressaltou o Nobre Dr. Promotor de Justiça, não há nos autos elementos suficientes para o acolhimento da pretensão Ministerial, visto que não houve o exame de sangue exigido pela Lei, assim como inexistente o exame de bafômetro. Pelo exposto, ABSOLVO SUMARIAMENTE o réu Roberto Emanuel Correia Grecco, qualificado nos autos, da imputação de haver violado o disposto no artigo 306 do CTB, o que faço com fundamento no artigo 397, inciso III, do CPP. Dada por publicada em audiência, saindo intimados os presentes. Registre-se". NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____ (Dávia Calabresi Rocha), Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.


MM. Juíza:Promotor:


Defensor:Denunciado:
