

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0005661-29.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:TIAGO DANGELO DA COSTA, CPF 291.981.158-47, RG: 26486249 SSP/SP, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) NATALI ARAUJO DOS SANTOS MARQUES, OAB/SP 272475.
Requerido:GRUPO WW DELANO  FAVORITA representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Audrey Regina de Campos Lima, RG: 295720724 SSP/SP, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Rodrigo Carmona Maiate, OAB/SP: 289934 e UNICASA INDUSTRIA DE MOVEIS S/A, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Leandro J Marques, RG: 35338711 SSP/SP, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Juber Thomaz Correa da Costa - OAB/SP 276900.
Data da audiência:04/08/2011 às 15:00h


Aos, 04/08/2011, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Pela requerida, ainda, foi proposta conciliação, ou seja, a conclusão do trabalho nos termos contratados, em prazo, a ser fixado, inclusive sob pena de multa, mais o valor de R$ 3.000,00 a título de compensação, recusada pelos autores. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Afasto as preliminares suscitadas. A correquerida responde, em tese, solidariamente pelos vícios do produto adquirido, bem como serviços prestados, responsável pela fabricação, com sua marca identificada na contratação. Além disso, considerada a ausência de impugnação específica ao relato contido na exordial, desnecessária a produção da prova pericial para a solução do feito. A ação é parcialmente procedente. De início, cabe salientar a aplicação ao presente caso do CDC, visto tratar-se de típica relação de consumo. Assim, entre outros institutos jurídicos previstos naquele diploma, aplicável ao presente caso a inversão do ônus da prova, restrita, entretanto, às questões fáticas, ligadas diretamente ao contrato firmado, em que o consumidor se mostre como parte hipossuficiente, ou seja, esteja inviabilizado de produzir prova do alegado. O contrato entre as partes restou induvidoso nos autos. Ainda, a narrativa da autora em relação ao desenrolar dos fatos, ou seja, vícios do produto, mobiliário, adquirido, bem como do serviço de montagem prestado, resultando no inadimplemento contratual das corrés, restou incontroverso nos autos, resultado da prova documental carreada. Ao contrário da argumentação apresentada em defesa, os autores apontaram especificamente os vícios do produto adquirido e serviço prestado, não havendo impugnação da parte adversa, presumível a confissão, sobretudo diante da inversão do ônus da prova aplicável. Os reclamos resumem-se aos cinco itens presentes das páginas 3 e 4 da exordial, que deverão ser sanados pela requerida em prazo a ser fixado, nos termos do projeto previamente assinado por ambos, prosperando a pretensão deduzida integralmente quanto à obrigação de fazer reclamada. Em que pese a impossibilidade de realização da prova pericial no rito célere, bem como a sua confecção unilateral, as fotografias carreadas atestam o relato adotado em sentença, ou seja, vícios do mobiliário e respectiva montagem. Em relação aos danos morais reclamados, a responsabilização civil clássica possui quatro requisitos para sua caracterização, o fato, o dano, o nexo causal e a culpa do agente, este último dispensado na hipótese da responsabilidade objetiva. Todos encontram-se presentes em relação aos fatos ora narrados. O fato danoso, o inadimplemento contratual das requeridas, restou incontroverso nos autos. O dano de ordem moral, muito embora contestado pelas requeridas, é presumível. Os autores adquiriram os móveis, com prazo certo de entrega, como parte do projeto do casamento que se aproximava. Ainda, possui o autor uma filha menor, cujo quarto não foi concluído até a presente data. Não bastasse o inadimplemento verificado, foram obrigados a se socorrerem do Poder Judiciário para a justa reparação. Os constrangimentos e dissabores são óbvios. O nexo causal também encontra-se configurado, não tendo sido comprovada qualquer circunstância excludente. O quarto requisito da responsabilização civil em geral, a culpa do agente, é dispensável no presente caso, tendo em vista tratar-se de ilícito contratual, havendo a aplicação do CDC e, consequentemente, da figura da responsabilidade objetiva. Ainda que assim não fosse, o reconhecimento da culpa da requerida estaria amplamente justificado pelos motivos já expostos. Passo à fixação do quantum devido a título de danos morais. O valor da indenização deve atender a três parâmetros essenciais. De um lado, deve significar uma justa reparação à vítima do ato lesivo, sem que se configure um enriquecimento sem causa. De outro, deve representar uma sanção ao agente, provocando um desestímulo a reiteração da conduta ilícita. Por fim, mas não menos importante, devem ser observadas as condições econômicas dos envolvidos, não devendo o valor indenizatório representar algo totalmente inexecutável.  O argumento de banalização do instituto do dano moral não possui fundamento jurídico, tampouco tem o condão de afastar a pretensão posta. Diante destes parâmetros, e considerando-se as circunstâncias do caso, tratarem-se as vítimas de pessoas idôneas, gozando de boa honra, sua condição financeira, o valor do contrato, o grande porte da empresa requerida, a proposta razoável de conciliação recusada pelos autores, fixo o quantum indenizatório em R$ 3.000,00, equivalente ao valor proposto em audiência. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, condenando as requeridas, solidariamente, a concluírem o trabalho contratado, nos exatos termos do projeto assinado, sanados os vícios mencionados na exordial e citados no corpo desta decisão, no prazo de trinta dias desta decisão, sob pena da incidência de multa diária de R$ 200,00, limitada em trinta dias, quando se converterá em igual valor em perdas e danos, e a pagar aos autores a quantia de R$ 3.000,00, a título de danos morais, incidindo juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,  (Monique Campos Alves), escrevente, lavrei o presente.


TIAGO D"ANGELO DA COSTA
NATALI ARAUJO DOS SANTOS MARQUES
Adv.:

GRUPO WW DELANO  FAVORITA
UNICASA INDUSTRIA DE MOVEIS S/A
Adv.:
