

SENTENÇA

Processo nº:0005892-23.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Alex Rodrigues Arraiol
Requerido:Capital Ambulâncias Ltda


CONCLUSÃO

Em 11 de outubro de 2011, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.



ALEX RODRIGUES ARRAIOL ajuizou ação de reparação de danos morais e materiais em face de CAPITAL AMBULÂNCIAS LTDA. aduzindo, resumidamente, que é proprietário do veículo Fiat Stilo, placas DMC 4234, o qual, no dia 13.03.2010, por volta de 16 horas, trafegava, pela Rua José Manuel da Fonseca Júnior. Na altura do cruzamento com a Rua Dona Matilde, ocorreu uma colisão entre este veículo e a ambulância Fiat Ducato, placas DBM 8663,  de propriedade de terceiro, mas conduzida por funcionário da ré. Esclareceu que no cruzamento há semáforo, o qual no momento da colisão, era favorável para a trajetória desenvolvida pelo autor. Além de a ambulância cruzar a via com o sinal vermelho, estava em alta velocidade e não tinha alerta sonoro ou visual. Atribuiu a culpa ao motorista da ambulância. O fato foi levado ao conhecimento da autoridade policial. Referiu-se ao seu direito e aos prejuízos sofridos. O orçamento de menor valor resultou em R$ 12.505,77. Teve que contrair um empréstimo bancário arcando com um prejuízo de R$ 7.500,00, de juros. O veículo também experimentará desvalorização. Sofreu também dano moral em virtude do estresse. Requereu a procedência da ação para condenar a ré no pagamento de indenização. 

Citada regularmente, a ré apresentou contestação. Negou a ocorrência de culpa. O carro do autor estava em alta velocidade. Admitiu que a ambulância não estava com a sirene ligada. Já se encontrava no meio do cruzamento quando houve o abalroamento. O autor não usava cinto de segurança. requereu a improcedência.

As partes voltaram a se manifestar. 

Deferida a prova oral, foram inquiridas 02 testemunhas. Encerrada a instrução, os patronos reiteraram as suas alegações.

É o relatório.

Passo a decidir.
Afirmou o autor que sofreu danos morais e materiais em virtude de acidente automobilístico causado pela ré. Esta, por sua vez, nega a responsabilidade. 

No Boletim de Ocorrência, nenhum dos condutores assumiu a culpa. 

Foi deferida a prova oral. 

A testemunha Fabiano, que tem um comércio defronte ao sítio da colisão, expôs que se encontrava no seu local de trabalho e assistiu ao abalroamento. Assim que este se verificou, olhou para o semáforo e viu que o mesmo era favorável para a trajetória desenvolvida pelo autor. Confirmou, ainda, que a ambulância estava com o "Giroflex" e a sirene desligados. Nenhum dos 02 veículos estava em alta velocidade.  

A testemunha César Augusto, trafegava pelo local. Estava parado em um semáforo da Rua Dona Matilde, que é a mesma via por onde trafegava a ambulância, mas em sentido oposto. Assim, tem convicção de que o semáforo era desfavorável para a ambulância. Acrescentou que a sirene e o "Giroflex" estavam desligados. 

Não há prova indubitável acerca da velocidade desenvolvida pelas partes. 

A despeito disso, restou fora de dúvida a culpa do motorista da ambulância. Imperioso destacar que a ambulância tem prioridade, mas não tem preferência de passagem e, apesar disso, deve se ater às cautelas necessárias. Não foi isso que aconteceu. Ainda que estivesse em velocidade compatível, a ambulância cruzou o sinal fechado não acionando o "Giroflex" e a sirene. Por isso, a ré deve ser responsabilizada pelo acontecimento

A título de indenização por danos materiais, pugnou o autor pela condenação da ré no pagamento do conserto do veículo, cujo menor orçamento redundou em R$ 12.505,77 (fls. 41). 

Como não possuía dinheiro para pagar o conserto, afirmou que contraiu um empréstimo com juros de 5% ao mês. Assim, somente de juros terá que desembolsar R$ 7.500,00. Porém, não há qualquer contrato de mútuo instruindo a petição inicial. O documento de fls. 22 não se presta a essa finalidade. De sorte que este pedido, não merece acolhida. 

Afirmou, outrossim, que em virtude do abalroamento, seu carro experimentou uma desvalorização da ordem de 20%. Não coligiu qualquer prova neste sentido, inclusive não informou o valor do veículo. Sequer despesas com taxi restaram demonstradas.  

Destarte, quanto aos danos materiais, procede apenas o pleito referente ao conserto do carro, R$ 12.505,77. 

O autor, ainda, postulou por indenização por danos morais. Justificou o seu pedido nos constrangimentos havidos, inclusive descaso da ré. Teve que visitar clientes sem carro. Expôs também que não consegue dormir bem e que ficou nervoso. 

Todos estes infortúnios do autor decorrem da vida urbana. Quem trafega na cidade está sujeito a esses dissabores que não ganham o contorno de dano moral. 


Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de indenização ajuizada por ALEX RODRIGUES ARRAIOL em face de CAPITAL AMBULÂNCIAS LTDA., para condená-la no pagamento da importância de, a título de danos materiais, R$ 12.507,77, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora a contar da data do orçamento de fls. 41 (15.03.2010). Responderá, também, por 50% das despesas processuais e pelos honorários advocatícios do patrono do autor, que arbitro em 10% do valor da condenação, já compensada a sucumbência parcial. 

P.R.I.

São Paulo, 11 de outubro de 2011.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
