

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0005125-08.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Antonio Jorge Guimaraes, CPF 609.524.318-15
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A., CNPJ 90.400.888/0001-42
Data da audiência:26/09/2012 às 13:30h



Aos 26 de setembro de 2012, às 13:37 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogado, a Dr. Esdras Soares ? OAB 75390, e o réu, representado pelo Sr. Vanderlei Dias de Lima ? RG: 46.054.843-8, assistido de advogada, a Dra. Erica Aparecida Gimenes ? OAB 143.477. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial.Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Antonio Jorge Guimaraes em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.. O pedido é procedente. O autor afirma, em síntese, que teve seu nome indevidamente cadastrado pelo réu em órgãos de proteção ao crédito em razão de contrato de cartão de crédito não celebrado por ele. O requerida sustenta a regularidade da contratação e, caso caracterizada a fraude, a excludente de responsabilidade. Nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, competia ao requerido demonstrar que o autor celebrou o contrato que deu origem à inscrição do débito em órgãos de proteção ao crédito. Contudo, o requerido não produziu qualquer prova nesse sentido. Aliás, o réu sequer juntou documentos que indicassem que seus funcionários foram cautelosos ao concederem o crédito que deu origem ao débito. A fraude não pode ser considerada como fato de terceiro do qual o réu pode eximir-se de sua responsabilidade, justamente porque se trata de risco inerente à atividade econômica por ele desenvolvida. Assim, inevitável a aplicação dos artigos 14, do Código de Defesa do Consumidor e 927, parágrafo único, do Código Civil, para o fim de impor ao requerido a responsabilidade objetiva. Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais conseqüências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu incorreu em grande falha, pois concedeu crédito sem as devidas cautelas. No entanto, não houve dolo e o banco também foi vítima de fraude. Porém, a restrição de crédito indevida permanece por longo período. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 7.000,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Antonio Jorge Guimaraes em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A., para o fim de declarar inexigível o débito inscrito pelo réu em órgãos de proteção ao crédito e para condená-lo a pagar ao autor o montante de R$7.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ). Oficie-se ao SCPC e à Serasa para que excluam os apontamentos efetivados pelo réu contra o autor. Os ofícios estarão à disposição do autor pela internet. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 184,40 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 13:46 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
