

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Processo nº:0005659-20.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcelo Brumatti
Requerido:Saraiva e Siciliano SA, CNPJ 61.254.454/0013-17
Data da audiência:23/11/2010 às 15:00h




Aos 23 de novembro de 2010, às 15:18 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado, razão pela qual foi nomeada ad hoc a Dra. Mariluci Orsi Bicudo Rosa  OAB 97.590 e a ré, representada por Daiane Regina Ribeiro Sanches - RG 35.200.399-8, assistida pelo Dr. Gabriel Turra Rizaffi - OAB 273.418. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Pelas partes foi pleiteada a suspensão da audiência pelo prazo de 30 minutos, o que foi deferido pela MMª Juíza. Às 16 horas, as partes retornaram para a continuação do ato processual. O autor juntou documentos, da qual tomou ciência a parte contrária. O réu juntou contestação, da qual tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Marcelo Brumatti em face de Saraiva e Siciliano SA. O pedido é parcialmente procedente. O autor afirma, em síntese, que comprou um box da série Crepúsculo por meio do site da ré com previsão de entrega de um dia útil. No entanto, a mercadoria nunca foi entregue. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos patrimoniais equivalentes ao valor do produto e de R$ 6.000,00 a título de indenização por danos morais. A ré afirma que tentou entregar o produto em três oportunidades e diante da ausência de pessoa responsável para o recebimento solicitou o estorno do preço junto à operadora do cartão de crédito. Nega a caracterização dos danos morais. Os documentos juntados pelo autor demonstram que o estorno do preço não foi efetivado. Logo, considerando-se que é fato incontroverso que a mercadoria não chegou a ser entregue, o pedido referente ao reembolso é procedente. Ressalte-se que a ré alega que tentou entregar a mercadoria em três oportunidades, mas não junta qualquer documento que demonstre sua alegação. Assim, competia à ré a restituição do preço e, diante da rescisão do contrato por sua culpa também a indenização de eventuais perdas e danos. Este é o verdadeiro ponto controvertido da lide. De fato, não há propriamente prova de dano moral suportado pelo autor. Com efeito, a ausência de entrega de um produto da natureza do descrito na inicial não chega a caracterizar lesão à honra, à dignidade ou a outro bem jurídico imaterial. Porém, é evidentemente injusta a condenação da ré apenas e tão-somente à devolução do preço devidamente atualizado, pois esta era a atitude que se esperava da empresa diante da rescisão do contrato. Na realidade, a condenação da ré estritamente à devolução do preço representa um incentivo a tais práticas. Ora, se após 11 meses a ré for obrigada apenas a restituir o preço, ainda que atualizado, o prejuízo referente à má prestação do serviço foi exclusivo do consumidor que, para tanto, ainda foi obrigado a ajuizar demanda. Ressalte-se que a requerida não apenas atrasou a entrega do produto ou da restituição do preço, mas simplesmente não cumpriu seu dever legal até a presente data. Por este motivo, com fundamento no artigo 6º, da Lei 9099/95, condeno a ré à restituição do preço em triplo, pois quantia menor representa, conforme já mencionado, estímulo ao desrespeito à legislação consumerista. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Marcelo Brumatti em face de Saraiva e Siciliano SA, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 127,90, em triplo, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde janeiro de 2010, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 164,20, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 16:17 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente:


Adv. Requerente:


Requerido:


Adv. Requerido:
