

SENTENÇA

Processo Digital nº:0005563-66.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Jose Eugenio Ananias Torres
Requerido:Marcenaria Cestari Ltda ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato




Vistos.



Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.

Fundamento e Decido.
A ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que as provas existentes são suficientes para o deslinde da causa.
Nesse sentido, entendimento da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
"Constantes dos autos elementos de prova documental suficiente para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia" (in "Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva. 36ª ed ,nota 2ª ao art 330, pág 433)
Ademais, as partes dispensaram produção de provas em audiência de instrução e julgamento.
De início, verifica-se que o contrato foi celebrado entre o autor e Ademir Cestari e não a empresa ré. Assim, determino a inclusão, no polo passivo da presente ação, de ADEMIR CESTARI, em substituição à Marcenaria Cestaria Ltda. ME.
Defiro ao réu os benefícios da Lei 1060/50. Anote-se.
A presente lide dever ser analisada de acordo com a regra processual de distribuição do ônus da prova, segundo a qual cabe ao autor o ônus da prova dos fatos constitutivos de seu direito, e ao réu, a prova dos fatos extintivos, impeditivos e modificativos do direito do autor.
No caso, restou incontroversa a celebração do contrato de locação do imóvel discriminado na petição inicial, bem como o inadimplemento dos alugueis a partir do mês de março de 2013.
Alega o réu, todavia, que efetuou pagamentos a maior em determinados meses, requerendo sua compensação com o  débito apontado pelo autor. 
O réu juntou cópias dos recibos e comprovantes de depósito de valores na conta bancária do autor, alegando que obteve saldo em seu favor, no montante de R$ 9.778,59, valor que requer seja abatido do débito apontado na inicial.
No caso, oportuno fazer algumas observações em relação do aludido valor obtido pelo réu.
Este demonstrou o pagamento da fiança, no valor de R$ 2.040,00.
Demonstrou ainda os pagamentos das prestações de junho de 2009 a janeiro de 2011, nos exatos valores discriminados na tabela inserida na contestação.
Já o aluguel do mês de fevereiro de 2011, com vencimento no mês de março, foi depositado com atraso, no dia 17/06/2011. No mesmo dia efetuou o depósito do aluguel, referente ao mês de março de 2011, vencido em 20/04/2011 (fls. 46).
O aluguel do mês de abril, vencido em 20/05, foi pago em 20/07, conforme comprovante de fls. 46, assim como o pagamento dos alugueis dos meses de maio e junho, quitados em atraso, em 12/08, conforme comprovante de fls. 49.
Assim, diante da mora, o réu é devedor do aluguel, acrescido da multa de 10%, resultando na dívida de R$ 2.360,19, nos meses de fevereiro a maio, e R$ 2.586,00 no mês de junho de 2011.
E, considerando o montante efetivamente pago pelo réu no aludido período, verifica-se a existência de crédito, em favor do réu, de R$ 251,81 (em relação ao mês de fevereiro), R$ 13,81 (março), R$ 251,81 (abril) e R$ 169,34 (maio e junho).
Cabe observar que o comprovante de pagamento do aluguel do mês de julho foi feito na data de seu vencimento, porém no montante de R$ 2.344,66, em 22/08, conforme anotação do próprio autor a fls. 46. Houve, portanto, pagamento a menor, do valor de R$ 6,25.
O réu não juntou aos autos o comprovante de pagamento referente ao mês de agosto de 2011. Contudo, não se discute seu pagamento, pois não é objeto da cobrança.
Em relação ao aluguel do mês de fevereiro de 2012, com vencimento em março, não houve mora no pagamento, de modo que a multa prevista na tabela foi inserida de forma incorreta. Deve o réu apenas o valor do aluguel, de R$ 2.350,91. Tendo efetuado o depósito, em favor do autor, de R$ 2.344,66, verifica-se que houve pagamento a menor de R$ 6,25.
Os demais comprovantes apresentados mostram-se em consonância com a tabela apresentada na contestação.
Feitas estas considerações, é possível constatar o pagamento a maior do valor de R$ 8.212,21.
O débito objeto do feito, por sua vez, corresponde ao inadimplemento de seis meses de aluguel, de março a agosto de 2013, quando o valor do aluguel era de R$ 2.467,29.
Portanto, a dívida do réu, equivalente aos alugueis, totaliza R$ 14.803,74, montante que deve ser acrescido da multa contratual de 10%, bem como das contas de água e luz, resultando assim no débito de R$ 16.545,90 (dezesseis mil, quinhentos e quarenta e cinco reais e noventa centavos).
Neste aspecto, não há se falar em nulidade da sentença, pois se trata de reclamação colhida no balcão de atendimento do Juizado. Ademais, o próprio réu reconhece na defesa que o valor do aluguel na época da mora não corresponde ao indicado na petição inicial, de modo que não se mostra justo, tampouco razoável, considerar o débito, defasado, apontado na inicial pelo atendente do Juizado.
Assim, feitas estas considerações, deve o réu, ao autor, o montante de R$ 8.333,69 (R$ 16.545,90 - R$ 8.212,21). 
Isto posto, por esses fundamentos e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, condenando o réu ao pagamento, ao autor, do valor de R$ 8.333,69 (oito mil, trezentos e trinta e três reais e sessenta e nove centavos), atualizado pela Tabela Prática do E. TJ/SP, desde a data do ajuizamento, e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Demanda isenta de custas processuais e de honorários advocatícios, em razão do disposto no artigo 55 da Lei n.º 9.099/1995.

P.R.I.

São Paulo, 10 de junho de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
