

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0005349-20.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ronaldo Martins dos Passos
Requerido:Ecoubis Ambiental S/A




Aos 18 de maio de 2011 às 16:20 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, desacompanhado de advogado, o preposto da ré, Jonatas Alves Pinto  RG 30159050, acompanhado de advogada, Dra. Patricia Nicoliello Lalli Modenezi  OAB/SP 113607. Iniciados os trabalhos, para equilibrar o contraditório, foi nomeada pela MM. Juíza para assistir aos interesses do autor neste ato, a Dra. Suely Simonelli Pacheco  OAB/SP 67160, advogada dativa do convenio DPE/OAB. Proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Após, a MM. Juíza tomou o depoimento pessoal do autor e de um informante do Juízo, os quais seguem gravados digitalmente. Pelas partes foi dito que não tinham interesse na produção de outras provas. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é procedente. As provas constantes dos autos são suficientes para corroborar a versão do autor, da qual se infere que o motorista do caminhão da ré agiu com manifesta imprudência e imperícia ao tentar fazer a ultrapassagem do veiculo do autor pela esquerda. Pelas fotografias do veiculo do autor acostadas a fls. 09 conclui-se facilmente que a única versão verossímel para o ocorrido é aquele trazida pelo autor, da qual se vê a "entrada" de parte do caminhão na lateral traseira esquerda do veículo do autor. Da forma como orientados os danos no veículo do autor, a única versão possível é a da ultrapassagem ou tentativa dela pelo caminhão, sem observar a distância lateral do veículo do autor no momento da ultrapassagem. Tivessem os fatos ocorrido como alega a ré, teria sido atingida necessariamente a parte mais frontal do veículo do autor e os danos estariam orientados da frente para trás  e não com ponto de impacto do qual se vê que o caminhão praticamente "entrou" no veículo do autor. Por outro lado, a conduta do autor é aquela condizente de quem se vê com a razão no evento, visto que fez o B.O. E ajuizou a ação, diferentemente da ré que sequer registrou a ocorrência. Tanto a versão da ré é fantasiosa que o motorista do caminhão, ao tentar fazer com os carrinhos de brinquedo o que ocorreu tentando sustentar sua tese, fazia a frente do veículo bater na lateral do caminhão, o que não condiz com os danos apresentados a fls. 09. Assim, a teor do disposto no artigo 186, c/c artigo 932, III, do Código Civil, responde a ré pelos danos causados ao veículo do autor. Na fixação do valor da indenização, observo que não houve impugnação especifica dos valores pleiteados pelo autor, que estão amparados nos documentos que acompanharam a inicial. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$2405,77, corrigida monetariamente a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Ainda, uma vez que a ré, manifestamente, alterou a verdade dos fatos, condeno-a, como litigante de má-fé (artigo 17, II, do CPC e artigo 55 da Lei 9099/95), ao pagamento de multa de 1% sobre o valor da causa corrigido desde o ajuizamento e, já em primeiro grau, ao pagamento das custas e despesas processuais. Deixo de fixar honorários advocatícios, ao menos nesta fase, porque o autor não chegou a constituir advogado. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 16:35 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.


ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A):
