

SENTENÇA

Processo nº:004.04.005940-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sabesp - Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo
Requerido:Gilberto Garrido e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.





COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO  SABESP ajuizou o presente pedido condenatório em face de GILBERTO GARRIDO e como denunciados JUAREZ ALMEIDA e ANA LÚCIA DOS SANTOS ALMEIDA, alegando, em síntese, a contratação de serviços de fornecimento de água e esgoto do imóvel da rua Nicia Coutinho Patricio, n. 379 e de acordo com matrícula o imóvel é de propriedade do requerido, que se encontra em débito com as contas que especifica. Pede, portanto, a condenação ao pagamento do débito referente às contas vencidas até setembro de 2000 corrigidas pela UFESP e a partir de então pelo IPC/Fipe, acrescido dos demais consectários legais.

Regularmente citado, o requerido apresentou defesa argüindo, em preliminares: incompetência do juízo, por ser a requerente autarquia, sendo competente uma das varas da Fazenda Pública; carência da ação, por ilegitimidade passiva, pois adquiriu o imóvel em novembro de 2002 e cobram-se débitos anteriores; denunciação da lide aos antigos proprietários, pois adquiriu o imóvel de boa-fé, desconhecendo a existência de débitos. No mérito, devido ao débito existente no imóvel, o autor ingressou com ação declaratória de anulação de ato jurídico, cumulada com restituição de valores e perdas e danos em face dos ex-proprietários do imóvel, devendo a ação ser suspensa até resultado final. Além disso, as contas possuem grande variação de valores e mesmo não pagas, o consumo não foi suspenso. Assim, deveria demonstrar o consumo através das leituras do hidrômetro.

Em réplica o(a) requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial. 

Em audiência nos termos do artigo 331 do Código de Processo Civil, não foi possível a composição. 

Saneado o feito, afastadas as preliminares de incompetência e ilegitimidade, deferindo-se a denunciação.

Citados, os denunciados alegaram que venderam o imóvel para a mãe do denunciante, que o locou e não houve o pagamento das contas de água e esgoto. Tendo ciência destes débitos, o denunciante ingressou com a ação contra os denunciados, mas deve responder pelos débitos, por ser o atual proprietário. No mais, quando da aquisição, houve quitação sobre todos os impostos e taxas, sendo que apesar da lavratura da escritura em 2001, a aquisição ocorreu em 2000, tendo ciência dos débitos.

Em nova audiência nos termos do artigo 331 do Código de Processo Civil, não foi possível a composição. 

É o relatório necessário.

D E C I D O.  

Por se tratar de questão de fato e de direito, sem a necessidade de produção de outras provas, julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, proferindo sentença. 

O requerido e os denunciados não negam a existência do débito, insurgindo-se apenas quanto a legitimidade e responsabilidade pelo consumo e pagamento do débito.

Como já salientado na decisão saneadora, a natureza jurídica do fornecimento de água e energia elétrica é propter rem, sendo possível a cobrança pela empresa fornecedora seja do proprietário, seja do possuidor, já que se trata de obrigação inerente à coisa.

ILEGITIMIDADE "AD CAUSAM" - Legitimidade passiva - Reconhecimento - Contrato - Prestação de serviços - Fornecimento de água - Ação de cobrança de despesas de água e esgoto - Obrigações "propter rem" - Legitimidade concorrente - Facultatividade - Hipótese em que o credor possa escolher o réu entre aqueles que tenham relação jurídica vinculada no imóvel, o que mais prontamente poderá cumprir a obrigação, ressalvado a este o direito regressivo contra quem entenda responsável - Admissibilidade - Extinção do processo afastada, julgando-se procedente a demanda, nos termos do artigo 515, § 3º, do Código de Processo Civil - Recurso provido para este fim. (Apelação Cível sem Cível sem Revisão n. 907.844-0/5 - Comarca de São Paulo - 35ª Câmara de Direito Privado - Rel. Des. Artur Marques - J. 20.3.2006 - V.U. - Voto n. 10.714)

ILEGITIMIDADE Ad causam - Legitimidade passiva - Contrato - Prestação de serviços - Fornecimento de água - Imóvel locado - Obrigação de natureza propter rem - Ação de cobrança - Responsabilidade solidária do locatário e do proprietário do imóvel - Legitimidade passiva do proprietário reconhecida - Recurso improvido. (Apelação sem Revisão n. 987.896-0/3 - São Paulo - 25ª Câmara de Direito Privado - Relator: Marcondes D' Angelo - 29.08.06 - V. U. - Voto n. 13.056)

ILEGITIMIDADE Ad Causam ? Legitimidade passiva ? Ação de cobrança de tarifa de água e esgoto ? Débito real ? Obrigação propter rem ? Dívida que pode ser exigida do proprietário do imóvel, independentemente daquele que usou os serviços ? Legitimidade passiva reconhecida ? Recurso da autora provido. (Apelação Cível n. 946.325-0/5 ? São Paulo ? 35ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Melo Bueno ? 13.11.06 ? V.U. ? Voto n. 11653)

Portanto, fato de o imóvel ter sido adquirido após o consumo e prestação do serviço não exime o requerido/denunciante da responsabilidade, pois as despesas, por sua natureza "propter rem", são devidas porque acompanham o imóvel em razão do domínio. 

Evidentemente, sempre poderá a parte que se sentir lesada em tais condições, tomar as medidas judiciais que entenda cabíveis, responsabilizando o antigo proprietário, locatário ou quem de direito, por todos os prejuízos que sua desídia eventualmente esteja a causar-lhe, como já acima lembrado. Daí, a denunciação da lide aos antigos proprietários.

É de se observar ainda que a responsabilidade do requerido existe na medida em que a autora tem a possibilidade de escolher quem pretende acionar, daí decorrendo a responsabilidade solidária do artigo 19, § 2º do Decreto n° 41.446/96.

"Admite-se que na ação de cobrança de despesas de água e esgoto, o credor possa escolher o réu entre aqueles que tenham relação jurídica vinculada no imóvel, o que mais prontamente poderá cumprir a obrigação, ressalvado a este o direito regressivo contra quem entenda responsável". (Ap. Sem Revisão 988042-0/9 - Rel. Des. Artur Marques -  j. 07.08.06).

"PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS ? ÁGUA E ESGOTO ? TARIFA ? PROPRIETÁRIO ? LEGITIMIDADE PASSIVA. O proprietário de imóvel responde pelo pagamento de eventuais débitos de água e esgoto, por ventura existente, em razão, da natureza "propter rem" da obrigação." (Ap. s/ Revisão n° 882.347-0/7 - Rel. Des. Clóvis Castelo - j . 12.06.06)

O caso "sub judice" submete-se às regras estabelecidas pela Lei n° 8.078/90. Como ensina o professor e desembargador Luiz Antônio Rizzato Nunes, in "Comentários ao Código de Defesa do Consumidor", Ed. Saraiva, 200, pág. 87, há relação de consumo, na hipótese, porque não está excluída da proteção do Código de Defesa do Consumidor a situação em que a pessoa jurídica, do tipo da apelante, adquire energia elétrica como finalidade de produção, na medida em que a energia elétrica é oferecida regularmente no mercado de consumo, independentemente do uso e destino que o adquirente lhe vai dar.

Tal interpretação é amplamente utilizada também quando se analisa a prestação de serviço de água e esgoto.

Por outro lado, a denunciação também é procedente, já que a defesa baseou-se apenas na quitação dos impostos e taxas quando da aquisição.

Ora, tal quitação é passada entre as partes contratantes e não tem qualquer validade perante terceiros ? no caso a Sabesb ? que pode cobrar o débito. E mais, mesmo com tal validade, é apenas relativa, já que existindo débito comprovado, o vendedor deve se responsabilizar por aqueles referentes até a época e transmissão da posse.

Deste modo, cabe aos denunciados o ressarcimento dos débitos existentes até a transmissão da posse e caso confirmada a anulação do negócio, todo o valor do débito.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido principal e condeno o requerido ao pagamento do débito referente ao consumo de água e esgoto especificado na petição inicial, que deverá ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação e acrescido de juros contados da citação.

Condeno o(a) requerido(a) ao pagamento das custas, despesas processuais, observada eventual isenção, assim como os honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação. 

JULGO PROCEDENTE a denunciação, condenando os denunciados a ressarcirem o denunciante os valores pagos pelo débito discutido na lide principal, conforme fundamentado.

Condeno os denunciados ao pagamento das custas e despesas processuais, observada eventual isenção, assim como ao pagamento dos honorários advocatícios ao denunciante  que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

R.P.I.

São Paulo, 24 de março de 2010.
