

SENTENÇA

Processo nº:0005516-03.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Clovis Reis Silva de Jesus
Requerido:Nelson Fantoche


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza


Vistos.

CLOVIS REIS SILVA DE JESUS move ação de reparação de dano de natureza moral contra NELSON FANTOCHE. 

O autor é funcionário da lanchonete D.MAIS, onde tudo ocorreu. 

Em 02/08/2010 o réu lá esteve e pediu uma dose de bebida, a qual lhe foi servida, porém, ele não a consumiu e nem a pagou. 

No dia seguinte, ele retornou ao local e solicitou que outra lhe fosse servida, ao que o autor recusou, porque ele não havia pago a do dia anterior. 

Por conta disto, o réu o ofendeu, chamando o de "filho da puta", "macaco preto" e de outros impropérios descritos às fls. 03 dos autos. 

Nestes termos, pede a reparação pertinente. 

Juntou documentos. (fls. 02/09) 

O réu foi citado e ofertou contestação e reconvenção. 

Diz que os fatos ocorreram de forma diversa daquela narrada pelo autor, vez que vinha sendo tratado de forma discriminatória no balcão do estabelecimento. 

Na data do ocorrido, foi chamado pelo autor de "caloteiro", "bêbado", e outros, fls. 23, tudo em razão da bebida do dia anterior, que não consumiu. 

Finaliza que o autor é quem deve lhe indenizar. (fls. 20/52) 

Após as manifestações do autor foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, na qual foi ouvida uma testemunha do requerente. (fls. 108) 

Reiteradas inicial e contestação no termo, vieram-me conclusos. 

Relatei. 

Fundamento e Decido. 

Procede a ação e improcede a reconvenção. 

Logo após os fatos, o autor confeccionou boletim de ocorrência noticiando o ocorrido, o que empresta à sua versão credibilidade e verossimilhança. (fls. 08/10) 

Do mesmo modo, a testemunha aqui ouvida ratificou que o réu xingou o autor de "filho da puta" e "macaco", negando que o requerente tenha ofendido o requerido. 

Ao revés, o réu permaneceu inerte. Não procurou uma delegacia e nem arrolou testemunhas. Deve arcar com as consequencias de sua desídia. 

Passo a tratar da indenização pertinente. 

Atento aos princípios da proporcionalidade, proibição do enriquecimento sem causa, bem como ao caráter satisfativo/punitivo da condenação, e ainda à capacidade econômica do ofensor e do ofendido, fixo a reparação em dez mil reais, suficientes a reparar o abalo sofrido, além de sancionar e prevenir a repetição de atos como este. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação para condenar o réu a pagar ao autor indenização de natureza moral de dez mil reais, corrigidos monetariamente do arbitramento, e com o acréscimo de juros legais contados da citação. 

Julgo improcedente a reconvenção e extinto o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC. 

Sucumbente, o réu pagará as custas e os honorários advocatícios, fixados em 15% do valor atualizado da condenação, até a data do efetivo desembolso, cuja execução fica condicionada ao implemento dos requisitos do artigo 12 da lei n. 1060/50. 

P.R.I.C. 


São Paulo, 28 de março de 2012
