

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:007.10.005123-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Renato Luiz da Silva
Réu(é)s:BANCO HSBC 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 12/05/2010 às 13:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Daniel Silva Lima

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). JOSÉ CLÁUDIO AMBRÓSIO, OAB/SP nº 100.905.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). CLÁUDIO FONTAINE ALELUIA, RG nº  (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  DANIELA OBERS GIARDINA CHAMMAS, OAB/SP nº 254.635.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu apresentou defesa escrita. 
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas arroladas pelo autor: o Sr. Alex de Oliveira Vieira e o Sr. Weliton Elias.

Os depoimentos foram registrados em arquivos de vídeo, a serem gravados posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Passo a apreciar o mérito.
A mera existência do sistema de segurança não é causa de indenização porque, mais do que um ato lícito, é obrigação do banco fornecer segurança aos clientes e a seus funcionários. 
Só que os mecanismos de segurança, tais como porta giratória, instaladas nas agências dos bancos, devem ser operados com discrição, para não ferir e gerar suscetibilidades, sendo inconcebíveis erros ou excessos dos prepostos no tratamento das pessoas que querem entrar no estabelecimento.
Assim, o que gera direito a indenização não é a existência da porta giratória, mas o erro na operação do equipamento ou o tratamento inadequado que seja dispensado a quem seja barrado na passagem por tal equipamento.
Ainda que a porta giratória possa ser liberada manualmente ou que seu travamento não ocorra necessariamente de modo automático, não é o fato de uma pessoa ser impedida de entrar na agência que gera o direito a indenização.
Não estou afirmando que seja agradável ser barrado na porta de uma agência. Todavia, há um preço que todos temos que pagar em razão da insegurança que assola o país, que faz com que todos sejamos suspeitos. Basta ver que há pouco tempo os noticiários da televisão veicularam cenas de um indivíduo de paletó e gravata roubando uma agência bancária depois que teve a porta liberada, o que possivelmente deve ter ocorrido ou em razão de sua vestimenta ou quiçá por conluio de algum funcionário da segurança (a reportagem não trazia a informação completa).
Infelizmente ? e tenho certeza de que não estou sendo neurótico ? hoje há mais mortes pela violência urbana no Brasil do que em várias guerras civis pelo mundo.
Tudo isso foi dito para deixar claro que não é a existência do sistema de segurança que gera direito à indenização. Mais que isso: na dúvida, é razoável impedir o acesso de alguém na agência bancária.
E o autor, no presente caso, foi impedido. Esse fato é incontroverso.
Até aí não há direito a indenização.
E para que além desse ponto haja o direito, há necessidade de provar ato dos prepostos do réu, funcionários ou vigilantes, que melindrassem o autor ao ponto de causar abalo em seu patrimônio moral (honra, reputação etc) ou a parte afetiva desse patrimônio (dor, tristeza etc). 
O que os autos revelam é que, de início, o autor sofreu um aborrecimento, mas para o qual contribuiu decisivamente ao tentar ingressar com algum objeto metálico na agência. Ser barrado por essa razão é procedimento lícito, conforme acima apontado.
Mas o autor diz mais: que os seguranças daquela agência, mais do que apenas não liberar a porta, faziam todo tipo de gozações na frente de inúmeros clientes e de seu genitor.
Ora, a questão, então, não gira em torno da segurança da agência, pois a prova colhida em audiência mostrou o despreparo dos seguranças que, até o momento em que impediram a entrada do autor com as peças metálicas, não haviam praticado ilícito, mas que, ao fazerem chacota da situação dele, agravaram a situação.
É esse o fato que justifica a condenação.
As testemunhas hoje ouvidas narraram o comportamento inadequado dos seguranças da agência, humilhando o autor perante as demais pessoas que estavam naquela agência. 
E tal foi o constrangimento que as duas testemunhas, mesmo sem conhecer o autor, se apresentaram a ele e se dispuseram a comparecer neste juízo para depor.
Portanto, há provas do fato, do dano e do nexo de causalidade. 
Por outro lado, o réu não produziu nenhuma prova, ainda que pudesse ter arrolado os seguranças ou o gerente ou funcionários ou outros clientes da agência, bem como apresentar gravações em vídeo de segurança, tudo para demonstrar que as alegações do autor não eram verdadeiras.
Nesse contexto, o autor tem direito à indenização por danos morais.
A fixação do valor dessa indenização não é questão pacífica, sobretudo porque o dano moral não tem equivalente econômico. No Brasil vigora, nesse tema, "o sistema aberto da reparabilidade de danos extrapatrimoniais" (cf. "Responsabilidade Civil-Dano Extrapatrimomal por Abalo de Crédito" - dissertação apresentada no Curso de Pós-Gradução-Mestrado, no setor de Ciências Jurídicas da Universidade Federal do Paraná, pelo professor e advogado Flori Antônio Tasca, 1a ed , Juruá Ed , p 193), de tal maneira que o valor da indenização deve ser fixado pela livre apreciação judicial, observando-se, porém, cautela e moderação, para que não ocorram excessos.
Então, considerando a capacidade econômica da parte ré, com destaque para as elevadas taxas de juros cobradas pelas instituições financeiras neste país, as quais se situam entre as mais elevadas do planeta, bem como atento aos enormes e sucessivos lucros que essas empresas têm obtido, conforme divulga a imprensa, tem-se como justa indenização de R$ 2.500,00 para o autor, com juros de mora desde o evento danoso (Sum. 54 STJ) e correção monetária a partir de hoje (cf. EREsp 436 070/CE, Rel. Ministro Fernando Gonçalves, Segunda Seção, julgado em 26 09 2007, DJ 11 10 2007 p 285).
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), acrescida de correção monetária desde hoje (Sum. 362 do STJ) pela Tabela do TJSP e de juros de mora de 1% ao mês, a contar de 13 de outubro de 2009, conforme a Súmula nº 54 do STJ e o art. 406, do Código Civil c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
