

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 12 de setembro de 2013, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0005256-98.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Otavio dos Santos Rodrigues Júnior
Requerido:Globo Cabo S/A (Net Serviços)



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.







OTAVIO DOS SANTOS RODRIGUES JÚNIOR ajuizou a ação de inexigibilidade de débito cumulado com indenização por danos morais e tutela antecipada contra GLOBO CABO S/A, alegando, em síntese, ter contratado da empresa requerida os serviços de internet e televisão, porém, no momento da instalação do equipamento, foi também instalado o serviço de telefonia não contratado. Ocorre que teve seu nome inscrito indevidamente junto aos órgãos de proteção ao crédito, em razão do débito de R$ 113,70 referente ao contrato de serviço de telefonia. Requer a antecipação da tutela para exclusão do apontamento restritivo em seu nome e a condenação do réu a título de danos morais no valor de R$ 30.000,00. Deu à causa o valor de R$ 30.113,70. Juntou com a inicial documentos.

Deferida a antecipação da tutela às folhas 42.

Regularmente processado o feito, a empresa ré foi citada e apresentou contestação (fls. 92/110). No mérito, informa que o serviço foi contratado pelo autor no Plano Combo nº 162/37605938-3, englobando os serviços de televisão, internet e telefonia, o qual foi devidamente cancelado a pedido do autor. Contudo, a fornecedora do serviço Embratel realizou a cobrança de franquia de telefonia posteriormente ao cancelamento. Alega a ausência do dever de indenizar; o descabimento do pedido referente ao dano material. Impugna o valor indenizatório pleiteado pelo autor. Requer a improcedência da ação.

Consta audiência de conciliação infrutífera e réplica (fls. 121/122).

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e quanto a fática basta a análise dos documentos encartados no feito pelas partes.

A ação procede, pois presentes todos os requisitos para o reconhecimento da responsabilidade civil, bem como, demonstrou o autor, através da juntada dos documentos os fatos alegados em petição inicial.

O autor nega a contratação do serviço de telefonia prestado pela empresa ré, bem como, alega que não usufruiu o referido serviço.

O contrato de prestação de serviços juntado às folhas 111/117 pela defesa é genérico, não consta o número da contratação e tão pouco a assinatura dos contratantes. Ademais, refere-se exclusivamente ao serviço de telefonia e não ao Plano Combo, conforme informado pela requerida.

Saliento, ainda, que o autor não realizou qualquer contratação junto à Embratel, uma vez que todo o negócio jurídico foi firmado com a empresa ré, configurando-se, assim, a responsabilidade civil solidária desta.

A empresa ré não juntou na contestação o contrato nº 162/37605938-3 firmado entre as partes, cópia dos documentos pessoais do autor ou qualquer documento que comprovasse o negócio jurídico ou sua veracidade.

Se a dívida é relativa à contratação de produto e serviço de telefonia junto à empresa ré e este foi instalado na residência do autor, como alega a defesa, deveria juntar aos autos, a ordem de serviço realizada com a assinatura do autor, como de praxe.

Não há que se falar em ausência de responsabilidade na cobrança de serviço fornecido por outra empresa estranha à lide, uma vez que a contratação dos serviços de internet e televisão foi formalizada junto à empresa requerida, sendo esta responsável pela adição do serviço de telefonia, não solicitado pelo autor, no plano pactuado.

A inscrição negativa gera a presunção de mal pagador, razão pela qual, a imagem e o nome do autor foram atingidos indevidamente. De outro lado, a inscrição negativa gera efeitos na esfera creditícia, razão pela se justifica o pedido de dano moral.

O dano é um dos elementos necessário à configuração da responsabilidade civil, o que suscita menos controvérsia. Com efeito, a unanimidade dos autores convém em que não pode haver responsabilidade sem a existência de um dano. A obrigação de reparar não pode existir onde, nada há que reparar. 

O dano tem sido definido como o prejuízo sofrido por alguém, em consequência da violação de um seu direito, ou seja, em consequência de ato ou fato antijurídico imputável a outrem. Segundo as classificações mais importantes, pode ser patrimonial e moral (ou extrapatrimonial); material e pessoal; direto e indireto. 

Os danos patrimoniais são os prejuízos de natureza econômica diretamente suscetíveis de serem avaliados em termos pecuniários, como é o caso da coisa perdida ou deteriorada, ou a incapacitação para o trabalho. Via de regra, é o único tipo de prejuízo que comporta a divisão em dano emergente e dano cessante. 

Os danos morais não afetam o patrimônio, consistindo em dores físicas ou sofrimentos psíquicos resultantes da violação dos direitos da personalidade. A doutrina costuma denominá-los de danos não patrimoniais. 

Quando o dano não corresponde às características do dano patrimonial, estamos em presença do dano moral. A distinção, ao contrário do que parece, não decorre da natureza do Direito, bem ou interesse lesado, mas do efeito da lesão, do caráter da sua repercussão sobre o lesado. De forma que, tanto é possível ocorrer dano patrimonial em consequência de lesão a um bem não patrimonial, como dano moral em resultado de ofensa a bem material. 

A Constituição de 1988 implantou a noção de defesa do nome ou imagem da pessoa, física ou jurídica, com vistas a preservar a sua credibilidade e respeitabilidade. 

Não resta dúvida, portanto, que a toda pessoa física, ou pessoa jurídica, é titular de honra objetiva, fazendo jus à indenização por dano moral sempre que direito subjetivo, especialmente, o concretamente demonstrado pelo autor, através da documentação juntada, for violado.

O caso em tela, a inscrição negativa é injusta na medida que a relação jurídica que a fundamenta não é válida. O atributo de mal pagador gera consequências materiais concretas, ou seja, o cancelamento da contemplação.

O procedimento da ré reveste-se de imprudência visto que a disponibilização do serviço de telefonia foi realizada sem que a anuência do contratante. Qualifica-se, então, a responsabilidade da empresa ré. 

A essência do dano moral é a honra. Assim preceitua o art. 5.º, X, da CF. E o direito a ela é manifestado por várias expressões compreensivas de seu exato significado, quais o bom nome, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, também a consideração e o respeito. Bem por isto que o autor pode ser afetado no seu bom nome, no seu prestígio. 

Não é necessária a consumação do prejuízo patrimonial efetivo, pois não é requisito para o ressarcimento da inscrição indevida da dívida. 

O direito à reparação nasce do próprio ato, ou seja, "o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa" (Carlos Bittar, op. cit. p. 204).

Ademais, a indenização por dano moral tem conteúdo reparatório, mas não deixa de se revestir de um teor punitivo, de forma que as pessoas jurídicas ou físicas não podem ficar desprotegidas relativamente a ataques que possam sofrer em sua reputação, bom nome ou outro direito congênere aos ditos personalíssimos. 

Ementa Oficial: A indenização por dano moral não tem o objetivo de reparar a dor, que não tem preço, mas de compensá-la de alguma forma, minimizando os sofrimentos do beneficiário, devendo o Julgador agir com bom senso, de acordo com as particularidades de cada caso. O valor não deve ser baixo a ponto de ser irrelevante para o condenado e nem alto de modo a proporcionar o enriquecimento sem causa do beneficiado. Ap 65.112-3 - 1.ª T. - j. 17.08.1999 - rel. Des. Atapoã da Costa Feliz. 

Assim, configurada a responsabilidade da empresa ré e considerando o desgaste vivenciado pelo autor, fixo a indenização em R$ 4.000,00 (quatro mil reais).
 
Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação movida por OTAVIO DOS SANTOS RODRIGUES JÚNIOR contra GLOBO CABO S/A, declaro inexigível o valor de R$ 117,70 cobrados a título de serviço de telefonia. Torno definitiva a liminar concedida. Condeno a empresa ré ao pagamento de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), a título de danos morais, corrigidos monetariamente a partir desta data (Súmula 362 do STJ) e acrescidos de juros de 1% ao mês, contados da citação. Condeno, ainda, a ré, ainda, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da condenação.

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento no prazo de quinze dias, contados da data do trânsito em julgado, em primeiro grau ou segundo grau, independentemente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

PRI.

São Paulo, 12 de setembro de 2013.
Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(Assinatura Eletrônica)







CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 16.09.2013 (publ. 84). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.






PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 96,85.

São Paulo, 12 de setembro de 2013.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.
