

SENTENÇA

Em 12 de julho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0005448-09.2004.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Tula Carina Correa Gentil
Requerido:Isapark Estacionamento Ltda - Me e outro



Vistos.

TULA CARINA CORREA GENTIL ajuizou a presente ação indenizatória em face de ISAPARK ESTACIONAMENTO LTDA  M.E. e GERIR BAR E LANCHES LTDA dizendo, em síntese, que teve veículo de sua propriedade subtraído quando se encontrava sob a guarda de prepostos da primeira ré, que oferecia serviço de estacionamento aos freqüentadores do segundo réu, veículo esse que era utilizado pela autora para seus afazeres profissionais. Narra que a seguradora com a qual a primeira ré mantém apólice recusou o ressarcimento sob o argumento de que o manobrista não era funcionário da empresa. Pede, com a procedência: a) manutenção da medida cautelar concedida nos autos em apenso; b) a condenação dos réus no pagamento do valor correspondente à diferença entre o valor do veículo e aquele pago em cumprimento a apólice de seguro que a autora mantinha com seguradora; c) ressarcimento do IPVA relativo ao ano do sinistro; d) pagamento das despesas decorrentes da documentação destinada à sua seguradora, e na aquisição de outro veículo; e) ressarcimento do bônus do seguro; f) ressarcimento no valor de R$ 1.220,00 (hum mil, duzentos e vinte reais) em bens que se encontravam no interior do veículo; g) ressarcimento no montante de R$ 600,00 (seiscentos reais) relativos a um CD Player; h) ressarcimento das despesas com locomoção até o deferimento da medida cautelar; e i) indenização por danos morais no importe mínimo equivalente a 50 salários-mínimos.
Os réus foram citados (fls. 79/80), tornando-se revéis (fls. 81), a autora desistindo da produção de outras provas nos autos, e insistindo no sentenciamento do feito nos termos do que prevê o art. 319 do Código de Processo Civil (fls. 88/102).
Nova manifestação da autora requerendo prolatação de sentença e justificando a desnecessidade de produção de outras provas (fls. 108/122), vindo para os autos, a fls. 136/139, a guia de recolhimento da verba devida à guisa de diferença de taxa judiciária nos termos da deliberação de fls. 134.
Em apenso há autos de uma medida cautelar entre as mesmas partes, cujo deferimento se deu em sede liminar (autos de nº. 003.04.003087-6), que determinou aos ali requeridos que colocassem à disposição da ali requerente um veículo de padrão equivalente àquele subtraído, até o ressarcimento do prejuízo experimentado pela demandante.
É o relatório.
D  E  C  I  D  O  .
Julgo o feito nos termos do que consta do requerimento expresso da autora nesse sentido, bem como do que autoriza o art. 330, inc. II, do Código de Processo Civil.
A autora visa, com o acolhimento dos pedidos formulados na demanda, ao ressarcimento dos prejuízos a ela causados pela subtração em ação de roubo, quando se encontrava sob a guarda de prepostos da corré Isapark, do veículo marca Volkswagen, modelo Gol Sport 1.0/16 válvulas, ano 2002, de placas DFR-5304, de sua propriedade, e que na ocasião se encontrava na posse de seu irmão Antonio Moreno Correa Gentil.
Diz a autora, na inicial, que o veículo foi entregue aos cuidados da corré Isapark por seu irmão, quando este decidiu ir até o estabelecimento corréu Gerir Bar e Lanches Ltda, que funciona sob o nome de fantasia Jerivá.
Esclarece a autora que a seguradora com a qual a corré Isapark mantinha apólice que tinha, entre os riscos segurados, também o roubo de veículos postos sob sua guarda, recusou a liquidação do sinistro sob o pretexto de que o manobrista que, quando dos fatos, se encontrava exercendo suas funções em nome daquela parte, não era funcionário do estabelecimento.
Das rés, somente a Isapark chegou a apresentar resposta nos autos da medida cautelar em apenso, o outro réu permanecendo silente, nos dois feitos, aquela dizendo, em síntese, ser parte ilegítima para o pedido, afirmando a legitimidade tão-somente da corré Isapark, e no mérito dizendo que a pretensão da ali requerente se mostra excessiva.
Força da presunção de veracidade dos fatos postos na inicial pela autora, diante configuração da revelia das rés, há que se ter por verdadeiros os fatos narrados pela demandante.
A presunção à qual se refere o art. 319 do Código de Processo Civil é de natureza relativa (juris tantum), e não absoluta (juris et de jure), razão pela qual não determina a procedência da pretensão do autor, imperiosamente, se dos autos ressumarem elementos de convicção capazes de afastá-la.
É o que ocorre na hipótese dos autos, em que não há como se determinar sua incidência para a procedência integral dos pedidos formulados.
A procedência, assim, se dá tão-só em parte.
Não há como se questionar a procedência da pretensão inicial quanto à responsabilidade solidária de ambas as rés.
A corré Isapark, na ocasião dos fatos, prestava serviços de estacionamento em favor do estabelecimento Jerivá, o corréu Gerir Bar e Lanches Ltda, e isso é fato que remanesceu indiscutido nos autos, tornando-se questão incontroversa.
A responsabilidade de ambos os réus para a composição dos danos advindos do sinistro, outrossim, decorre até mesmo dos termos constantes da correspondência encaminhada pela seguradora com a qual a Isapark mantinha apólice de seguros, a liquidação do sinistro sendo recusada em face de irregularidade praticada pela própria segurada, já que o manobrista a cargo do qual foi entregue o veículo não mantinha com ela vínculo empregatício, condição para a indenizabilidade por parte da seguradora.
Daí, e ocorrendo dano em desfavor do cliente, exsurge a questionada solidariedade passiva das rés, manifestamente insubsistente a prejudicial de ilegitimidade de parte alegada pelo corréu Gerir.
Da legitimidade de ambos os réus para a composição do pólo passivo da demanda, por outro lado, é que decorre a obrigação de elas indenizarem a autora os prejuízos que a esta advieram com a ocorrência do sinistro.
Afinal, o veículo foi entregue à guarda da corré Isapark em função de esta estar ajustada com o corréu Gerir para o exercício da guarda e depósito dos veículos de seus freqüentadores, até como atrativo para o comparecimento de clientes àquela casa noturna, o que significa dizer, em outras palavras, que a atuação da corré Isapark se dava justamente em benefício do incremento dos negócios do corréu Gerir.
Disso há plena comprovação nos autos, uma vez que a autora fez juntar, com a inicial, os recibos relativos ao serviço de estacionamento prestado pela corré Isapark, bem como do fato de que a atuação desta corré se dava em benefício do outro corréu Jerivá (fls. 48 e 49).
Assim, e no que se refere à indenização devida pelo valor do veículo, dele subtraído o montante que a autora recebeu de sua seguradora, não há como se afastar a procedência da pretensão inicial.
Aquela indenização, por outro lado, deverá se limitar ao montante entre o valor do veículo na época do infortúnio, dos gastos com transferência de propriedade deste em favor da seguradora, bem como do bônus eventualmente reduzido em razão do sinistro, cuja comprovação caberá à autora em sede de liquidação por artigos, e aquele recebido pela autora.
O mais é improcedente, nesse particular cabendo menção à pretensão de incremento, no valor da indenização devida pelo veículo, de impostos e taxas eventualmente incidentes sobre a propriedade daquele bem, ou do seguro obrigatório e licenciamento, ou mesmo das despesas decorrentes da aquisição de novo veículo, quer no que diz respeito ao veículo subtraído, quer no que se refere ao veículo cuja aquisição pretenda a autora.
No que diz respeito à pretensão de indenização de valores pelos bens existentes no interior do veículo, no montante de R$ 1.220,00 (hum mil duzentos e vinte reais), descabida a pretensão.
Anoto, nesse particular, que não há um único indício de prova, prova essa cuja produção incumbia à autora, da presença de bens sequer relacionados nos autos, anote-se, no interior do veículo sinistrado.
Não há como se determinar às rés que indenizem pelo valor de bens não apontados objetivamente nos autos, repita-se, menos ainda sem que a autora, ou seu irmão em poder de quem se encontrava o veículo, comprovem a propriedade.
O mesmo se deve decidir no que se refere ao valor do CD Player reclamado na inicial, inexistente qualquer comprovação mais palpável no sentido de que o veículo estivesse, efetivamente, equipado com o acessório mencionado, prova que incumbia também à autora, independentemente da revelia das rés, já que a esta cabe a comprovação da existência do direito reclamado.
A indenização pelos gastos suportados pela autora com seu próprio transporte, por outro lado, é item que deve ser julgado procedente, já que se refere a danos emergentes do infortúnio, e serão devidamente apurados, mediante comprovação dos valores, em liquidação da presente decisão, que se dará por artigos.
A obrigação de as rés arcarem com o custo decorrente da medida cautelar deferida nos autos em apenso, com a locação de outro veículo até que a autora adquirisse novo bem para seu transporte, é item que deve ser também julgado procedente, já que decorrência direta do ato ilícito ocorrido.
Por fim, anoto que entendo devida a indenização por danos extrapatrimoniais decorrentes do fato narrado na inicial, embora não possa, aquela, atingir o montante perseguido pela demandante.
É que a demandante teve que suportar contratempos, agruras, e alteração de sua rotina diária, durante certo tempo, decorrente da resistência das rés na assunção da responsabilidade pelo ressarcimento dos prejuízos que àquela foram impingidos pela subtração do bem de sua propriedade.
Nesse particular, considerando que a autora obteve desde logo medida liminar para que os transtornos decorrentes do sinistro fossem minimizados, e que o atendimento da medida se deu praticamente de imediato, arbitro a indenização pelos danos morais suportados pela autora no montante equivalente a dez (10) salários-mínimos, que entendo compensar a autora, devidamente, pelos danos reclamados, de forma a não só cumprir a função reparadora, mas também pedagógica que tal indenização deve imprimir.
Nestes limites, procede a pretensão inicial.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE, em parte, os pedidos formulados por TULA CARINA CORREA GENTIL na presente ação indenizatória que ajuizou em face de ISAPARK ESTACIONAMENTO LTDA ? M.E. e GERIR BAR E LANCHES LTDA, bem como na medida cautelar em apenso, e o faço para CONDENAR as rés, solidariamente, ao pagamento, em favor da autora: a) do valor da diferença entre o valor do veículo na época do infortúnio, dos gastos com transferência de propriedade deste em favor da seguradora, bem como do bônus eventualmente reduzido em razão do sinistro, cuja comprovação caberá à autora em sede de liquidação por artigos, e aquele recebido pela autora; b) indenização pelos gastos suportados pela autora com seu próprio transporte, por outro lado, é item que deve ser julgado procedente, já que se refere a danos emergentes do infortúnio, e serão devidamente apurados, mediante comprovação dos valores, em liquidação da presente decisão, que se dará por artigos; c) indenização pelos gastos suportados pela autora com seu próprio transporte, e que serão devidamente apurados, mediante comprovação dos valores, em liquidação da presente decisão, que se dará por artigos; d) indenização pelo custo decorrente da medida cautelar deferida nos autos em apenso, com a locação de outro veículo até que a autora adquirisse novo bem para seu transporte, já que decorrência direta do ato ilícito ocorrido; e e) indenização pelos danos extrapatrimoniais suportados pela autora, que arbitro no montante equivalente a dez (10) salários-mínimos vigentes na época da liquidação da sentença. JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado quanto aos demais itens.
Sucumbentes na parte mais significativa dos pedidos, arcarão as rés com a totalidade das custas e despesas de ambos os processos, e honorários de advogado que arbitro em quinze (15%) por cento sobre o montante da condenação.

P. R. I. C.


São Paulo,12 de julho de 2011.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
