

SENTENÇA

Processo nº:0005638-91.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Amando Machado de Souza e Fábio Santana Machado
Requerido:Amil Saúde S/A
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paolo Pellegrini Junior


Vistos.



Amando Machado de Souza e Fabio Santana Machado ajuizaram a presente ação em face de Amil Saúde S/A, alegando que o primeiro autor contratou plano de saúde junto a ré. Narrou que souberam de males sentidos pelo primeiro autor, que foi internado no Hospital Santa Cruz, conveniado da ré. Aduziram que foi diagnosticado tumor cerebral, exigindo rápida intervenção cirúrgica. A ré negou cobrir a cirurgia naquele hospital, exigindo a remoção para outro. A cirurgia foi realizada, pois o transporte era desaconselhado naquele momento. Agora, os autores sofrem com a cobrança do ato pelo nosocômio. Postularam a condenação da ré ao pagamento do débito junto ao hospital, bem como indenização moral pelo sofrimento decorrente, instruindo o pedido com os documentos de fls. 28/67.

A antecipação de tutela foi indeferida a fls. 74.

Citada, a ré ofereceu contestação, aduzindo que não se negou a pagar a cirurgia, mas que o ato deveria ser realizado em estabelecimento por ela credenciado. Negou a ocorrência de abalo moral indenizável. Disse que em caso de condenação, a indenização não pode ter caráter punitivo. Pugnou pela improcedência da ação (fls. 119/127). 

Houve réplica a fls. 168/184.

É o relatório. Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, uma vez que a matéria discutida demanda apenas prova documental (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil). 


A questão não é nova e conta com jurisprudência pacífica sobre a questão. O hospital escolhido pelos autores para internação e cirurgia está elencado no manual de usuário entregue pela ré, de modo que não se vê por qual motivo não quis cobrir a cirurgia.

Observo, ademais, que a contestação faz menção a fatos estranhos aos autos, tais como válvula Ahmed e revogação de tutela antecipada deferida (fls. 121, §3º).

O documento de fls. 51, não impugnado pela ré, elenca o Hospital Santa Cruz como passível de utilizado pelo conveniado.

Veja-se que na mesma página do manual, consta anotação de que determinado hospital se destina apenas a internação clínica (Hospital e Maternidade Jardins). Isso importa em concluir que, quando a ré quer limitar a internação e excluir a hipótese de cirurgia, anota expressamente no manual.

Não era razoável exigir dos autores a mudança de hospital quando diagnosticada grave doença (tumor cerebral), já produzindo severas consequências, tanto que confundido o diagnóstico inicial com AVC. 

A cirurgia deveria se realizar com rapidez e a ré simplesmente sugeriu uma remoção do autor para outro hospital.

Ora, ao listar nosocômios em seu manual, a ré propõe escolha ao consumidor. Isso importa reconhecer que cabe ao cliente a escolha e não ao plano de saúde.

Assim, não era nada razoável a negativa de cobertura. Pois bem. Se os autores ajuizassem naquela oportunidade ação judicial, certamente seriam beneficiados por tutela antecipada determinando a realização da cirurgia, naquele hospital credenciado da ré, com custos suportados pela requerida.

Agora, como o ato já foi feito, negar o pedido de tutela antecipada fere o bom senso. Veja-se que a urgência da cirurgia já passou, mas não se viu passar a urgência financeira do custeio.

Assim, há de se impor na própria sentença a obrigação de fazer em desfavor da ré, com tutela imediata, consistente na quitação do débito em aberto no hospital, que corresponde ao ato cirúrgico, internação de UTI e de quarto e medicamentos necessários à alta do autor.

Quanto ao dano moral, inegável sua ocorrência. Ao exigir como condição de cobertura a remoção do paciente, a ré mais do que descumprir o contrato firmado, impôs via crucis ao enfermo, em ato desumano.

Veja-se que o paciente e seu filho se viram envoltos em drama absolutamente desnecessário e motivado por puro comodismo da ré em sugerir a remoção, sem avaliar o risco de morte iminente do autor em vista de grave doença diagnosticada.

Em resumo, estando o autor com tumor cerebral, provocador de inchaço e sequelas que já se mostravam graves, não poderia a ré negar a imediata cobertura para realização da cirurgia.

Não fosse o filho do consumidor médico e esclarecido e talvez a remoção fosse feita e provocado o mal maior.

Assim, ao se omitir de cumprir com deu dever de custeio de cirurgia necessária e urgente, em hospital credenciado, para reduzir os sintomas da grave doença do autor, a ré provocou abalo moral indenizável no consumidor e seu filho, impondo sofrimento, angústia e desespero.

O montante da indenização deve ser fixado com razoabilidade, com vistas as circunstâncias do caso concreto, grau de culpa, extensão do dano e poderio econômico dos envolvidos.

Com base em tais premissas, fixo a indenização em R$ 12.000,00, sendo R$ 6.000,00 para cada autor.

Ante o exposto, julgo procedente a presente ação, para determinar que a ré custeie os gastos do autor na internação e cirurgia no hospital (R$ 55.474,16), no prazo de dez a contar da intimação da presente, sob pena de multa diária de R$ 3.000,00, limitada a R$ 60.000,00, bem como ao pagamento de indenização moral de R$ 12.000,00, com correção monetária a partir da presente decisão e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Condeno-a, por fim, ao pagamento de custas processuais e honorários, que fixo em 15% do valor da condenação.

Intime-se a ré, por carta, de imediato, a cumprir a antecipação de tutela deferida nesta sentença (determinar que a ré custeie os gastos do autor na internação e cirurgia no hospital (R$ 55.474,16), no prazo de dez a contar da intimação da presente, sob pena de multa diária de R$ 3.000,00, limitada a R$ 60.000,00).
 
P. R. I.

São Paulo, 10 de setembro de 2012.
