

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0005794-10.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Meire Forcinetti, CPF 255.276.918-73
AdvogadoKellen Cristina Ortega dos Santos   OAB/SP 271.038
Requerido:Eletropaulo Metropolitana
PrepostoCleber Prudêncio   RG 32.100.032
AdvogadoAleksander Silva de Matos Pêgo    OAB/SP 192.705
Data da audiência:15/08/2012 às 15:30h


Aos 15 de agosto de 2012, às 15:30 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Pela requerida foram juntadas contestação, carta de preposição, procuração e atas de assembléia e reunião de conselho. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é improcedente. Alega a autora, em síntese, que foi efetuado corte e apontamentos indevidos, apesar dos pagamentos efetuados. A requerida, por outro lado, sustenta que o corte e apontamentos foram devidos, pelos atrasos nos pagamentos das faturas. Argumenta que a autora ostenta restrições pretéritas. Pois bem. Analisando os elementos de convicção dos autos, verifico que a autora efetuou o pagamento da fatura questionada, com vencimento em 25 de março de 2010, somente em 02 de setembro de 2010, ou seja, com substancial atraso. Além disso, verifico que a requerida procedeu à revisão da referida fatura, tendo estornado à autora o valor de R$ 303,41, pago pela fatura com vencimento em 25 de março de 2010, na fatura com vencimento em 24 de setembro de 2010. Tendo sido emitida nova fatura, no valor de R$ 297,04, diante da revisão daquela com vencimento em 25 de março, não foi efetuado o pagamento pela autora, dentro do prazo de vencimento. Ademais, das faturas juntadas pela autora, às fls. 17/20, 22/23, verifico que a autora efetuou os respectivos pagamentos com atraso. Portanto, não vislumbro a cobrança indevida pela ré ou a prática de ato ilícito, consistente no corte do fornecimento de energia elétrica e no apontamento, posto que a autora vinha pagando as faturas de consumo habitualmente com atraso. Importante salientar que o serviço prestado pela ré não é gratuito, devendo o usuário dos mesmos efetuar o pagamento das despesas geradas. Deste modo, não há fundamento para deferir o pedido da autora, posto que, ao contrário do alegado na inicial, o inadimplemento existia quando da suspensão do serviço e da cobrança. Não bastasse, pelo que foi comprovado nos autos, a autora ostentava apontamentos anteriores, junto a outras empresas. Entende o Juízo, na esteira da Súmula 385 do STJ, que o cadastramento indevido em órgãos de restrição de crédito é causa, por si só, de indenização por danos morais quando se tratar de única inscrição. No caso em análise, foram arrolados outros apontamentos precedentes. Não existe, portanto, foro de prosperidade ao pedido de indenização, pois a conduta da ré não abalou em nada o bom nome da autora. Vale dizer: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito de cancelamento? (Súmula 385 do STJ). De acordo com o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por MEIRE FORCINETTI em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A., com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            


Adv. Requerente:




Requerido:                                                             


Adv. Requerido:
