

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      02    de     abril    de    2014      
Faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito 
Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 0005839-33.2010.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Romilda Rizieri Haga
Réu (ré) :Thiago Riccioppo Cerqueira Ferreira de Oliveira



Vistos. 

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Romilda Rizieri Haga contra Thiago Riccioppo Cerqueira Ferreira de Oliveira objetivando a condenação do réu a devolver a autora quantia paga no importe de R$7.300,00, bem como no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$10.000,00, em decorrência de ato ilícito praticado pelo réu. 
Narrou a autora que contratou com o réu a prestação de serviços odontológicos, consistente na substituição de uma prótese móvel por outra fixa, ficando acertado com o réu que o procedimento seria feito em duas etapas, a primeira seria para colocação de dois  pinos no lado esquerdo da boca da autora, os quais, posteriormente, seriam removidos para a colocação de componentes próprios ao implante definitivo.  Afirmou que esse primeiro procedimento foi realizado em 28/03/2009, pelo qual a autora pagou a quantia de R$1.600,00, através de quatro cheques, e que, em prosseguimento ao tratamento, seria providenciada a colocação de uma prótese fixa com catorze dentes, ao preço de R$600,00 cada dente, totalizando R$8.400,00. 
Sustentou a autora que no dia 18/12/2009 a prótese dentária fixa foi colocada, porém se encontrava fora dos padrões normais, pois cobriam os dentes inferiores e, a fim de corrigir a falha, o réu teria serrado um pino existente do lado esquerdo no fundo da boca da autora, além de dois dentes da prótese. Ocorre que, em virtude de fortes dores nas articulações do maxilar, no dia seguinte a autora entrou em contato com o réu sem, contudo, ser atendida, pois o réu havia saído em férias, permanecendo a autora com fortes dores por mais vinte e quatro dias, quando o réu, ao atendê-la, disse que nada poderia fazer, o que fez com que a autora voltasse usar sua antiga prótese e, por fim, em fevereiro de 2010, um dos pinos colocado com a prótese caiu e mais uma vez o réu alegou que nada poderia fazer. 
Aduziu a autora que insatisfeita com os serviços prestados pelo réu, pois lhe causaram dor e sofrimento, solicitou a devolução do dinheiro pago pelo tratamento, tendo-lhe sido devolvidos os cheques de nº 79, 95 e 96 no valor de R$540,00 cada, restando ainda em poder do réu os cheques nº 93 e 94, os quais ainda não foram compensados e, por fim, argumentou que a conduta do réu foi negligente e imprudente, o que enseja em sua condenação no pagamento de indenização por danos morais além da devolução do valor pago.
O réu apresentou contestação (fls. 33/55) arguindo preliminar de  denunciação à lide da seguradora Mapfre Seguros S/A. No mérito, confirmou que comprometeu-se com a autora na fabricação e instalação de uma prótese fixa pelo preço total de R$8.400,00, independente do número de dentes afixados na prótese. Alegou que a prótese foi instalada no dia 18/12/2009, devida a muita insistência da autora, já que nesse dia a autora fora ao consultório do réu a fim de efetuar a prova final da prótese, cuja fixação seria realizada após as festas de final de ano. No mais, asseverou que todos problemas relacionados aos implantes e à prótese se deram por culpa exclusiva da autora, que desde o começo do tratamento mostrou ser uma paciente de difícil trato e que a autora foi advertida pelo réu, por diversas vezes, de que não poderia voltar a usar a antiga prótese, vez que inadequada aos implantes existentes em sua boca, não podendo a autora agora imputar ao réu responsabilidade pelos danos causados em razão da negligência da própria autora.  Asseverou ainda ter respeitado todos os preceitos e ética da odontologia, inexistindo nos autos qualquer prova de que o réu agiu com culpa a ensejar a devolução dos valores pagos pela autora ou a título de indenização por danos morais, devendo por essa razão, ser a demanda julgada totalmente improcedente.  
Houve réplica (fls.74/76)
Deferida a denunciação à lide, a denunciada apresentou contestação (fls.89/101), aceitando a denunciação, reiterou os argumentos do réu denunciante, pugnou pela improcedência da lide principal e que, na eventualidade da procedência da ação, seja respeitado o capital segurado contratado.

Instada a especificarem provas, a autora requereu o depoimento pessoal do réu, a denunciada pugnou pela produção de prova pericial, testemunhal e juntada de novos documentos, enquanto que o réu manteve-se inerte.
O feito foi saneado a fls. 136/138, sendo determinada a realização de prova pericial para aferir a adequação, conforme a ciência e as técnicas odontológicas, da fabricação e da instalação da prótese dentária fixa pelo réu na autora, bem como se ocorreram os eventos narrados pela autora na inicial (prótese inicialmente cobria os dentes inferiores; necessidade de corte de um pino do lado esquerdo do fundo da boca; necessidade de corte de dois dentes da prótese), assim como se houve problemas aos implantes e à nova prótese em razão da autora ter voltado a usar a antiga prótese.
O réu e a denunciada apresentaram seus quesitos.
Laudo pericial a fls. 154/170. 
As partes se manifestaram sobre o laudo.
Dispensada a colheita de outras provas as partes apresentaram suas alegações finais na forme de memoriais.
Relatados, DECIDO.
A ação é improcedente. 
Tratando-se de ação na qual cabia à autora a demonstração dos fatos demonstrativos de seu direito, o ônus da prova era seu (art. 333 inc. I do CPC). 
No caso, contudo, a autora não se desincumbiu de seu ônus, deixando de comprovar que houve ato ilícito praticado pelo réu que lhe causou danos materiais e morais que pretendia fossem indenizados. 
A autora alegou que os serviços odontológicos que o réu lhe prestou não estavam dentro dos padrões regulares e esperados, na medida que lhe cobriam os dentes inferiores, o que não era o esperado, de modo que, para corrigir esta falha do serviço do réu, o réu teria serrado um pino existente do lado esquerdo no fundo da boca da autora, além de dois dentes da prótese. 
Porém, nenhum destes fatos restou comprovado. 
A autora alegou também que sentiu fortes dores nas articulações do maxilar e tentou contato com o réu mas não foi atendida, em razão do réu ter saído de férias, de modo que a autora permaneceu com as dores por mais vinte e quatro dias e quando o réu finalmente atendeu-a  alegou que nada poderia fazer e que em razão disso a autora voltou a usar sua antiga prótese. 
Também estes fatos não foram demonstrados pela autora. 
A autora alegou, ainda que, em fevereiro de 2010, um dos pinos colocado com a prótese caiu e mais uma vez o réu alegou que nada poderia fazer para solucionar o problema. 
Também este fato não restou provado. 
Não houve prova de que o réu agiu com negligência ou imperícia. 
O laudo pericial elaborado não foi conclusivo, vez que em razão do lapso temporal decorrido entre os fatos, em razão da resistência apresentada pela autora (?...há prótese afixada no local impedido a visualização, a Autora demonstrou resistência na possibilidade da retirada da referida prótese? ? fls. 167) e devido haver uma prótese atualmente no local, onde havia a anterior, que se alega teria sido a que representava o serviço defeituoso, ?...a análise das condições da boca e do tratamento executado ficou prejudicada? (fls. 167). 
Em resumo, a perícia constatou que ?Pelo relatado nos autos, não se verifica inadequação, imperícia ou imprudência nos procedimentos adotados pelo réu, porém cabe destacar que por todas as condições expostas na conclusão desta perícia, não há como avaliar os trabalhos técnicos dos profissionais que executaram os implantes na boca da autora? (fls. 169). 
Neste contexto em que se apresentou a prova produzida nos autos, a ação é improcedente. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Custas pela autora, que pagará honorários advocatícios que fixo em vinte por cento do valor da causa, cabendo dez por cento para cada um dos réus. 
P.R.I.
São Paulo, 29 de julho de 2014

  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
