

Reclamação:0005784-35.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário

Requerente:Idailson Pereira da Silva
Requerido:Banco Itaú S/A

Juiz(a) de Direito: Claudio Salvetti D?Angelo





VISTOS.


Trata-se de Ação Declaratória de Inexistência de Dívida, cumulada com indenização por danos morais, com pedido liminar.
Alegou o autor que era correntista do banco ora requerido, tendo efetuado pedido de encerramento de conta. No entanto, seu nome foi indevidamente incluído em cadastro de inadimplentes. Alega responsabilidade do banco ora requerido pelos danos morais sofridos. Pede a declaração da inexistência do débito e condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais. Pede liminar para cancelamento da negativação. 
O exame do pedido liminar foi postergado.
Regularmente citado, o requerido ofereceu defesa refutando, no caso, a ocorrência do dano moral. Pediu a improcedência. 
Houve réplica e as partes desistiram da produção de outras provas.  
Conclusos os autos.
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito e indenização por danos morais, em decorrência de alegada negativação indevida de consumidor. O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. As provas a serem produzidas são de natureza exclusivamente documental e já decorreu o prazo para sua produção.
O autor comprovou o pedido de encerramento de conta corrente junto ao banco ora requerido. Aliás, não houve contestação em relação à tal alegação inicial, restando esse fato como incontroverso.
Ocorre que mesmo após encerrar sua conta, seu nome foi negativado por débito lá existente. 
Evidentemente passou por situação de constrangimento e de aborrecimento. É que, atualmente, o crédito é um bem imaterial, em uma sociedade eternamente desconfiada. A existência de restrição cadastral configura dano moral, não sendo necessária a prova de qualquer outro dano. O ?negativado? não pode abrir conta corrente, não tem crédito, não pode praticar atos negociais. O dano é presumido. 
O dano moral puro, em si mesmo é indenizável, sendo desnecessária a ocorrência de conseqüências patrimoniais ou prejuízos econômicos. O nexo de causalidade é patente e advém do defeito na prestação do serviço, com encaminhamento de títulos a protesto. Fixada a responsabilidade do réu, dos danos morais causados ao autor e do nexo causal, falta aferir o valor da indenização a ser concedida. Para a aferição da indenização devida a título de danos morais, devem ser verificados outros requisitos, tais como a intensidade da culpa, as conseqüências advindas do ato ilícito, etc. O IX ENTA (Encontro Nacional de Tribunais de Alçada) decidiu que: "Na fixação de dano moral deverá o Juiz, atendo-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1.060, Código Civil, levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado."
Além disso, a indenização deve ser fixada em valor razoável, procurando compensar o lesado e desestimular o lesante, sem proporcionar enriquecimento ilícito. No caso presente, o réu agiu com culpa, na forma acima explicitada. Finalmente, a ré é instituição de porte, com patrimônio suficiente para suportar indenização por dano moral no montante de R$ 4.000,00, pouco mais de dez vezes o valor negativado, valor plenamente razoável, que guarda proporcionalidade com a lesão sofrida. 
Em sendo indevida a negativação, há que constar que a dívida merece ser declarada inexistente.
As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para declarar a inexigibilidade do débito de R$ 388,00, bem como para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 4.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigida desde a presente data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
Defiro a tutela antecipada para o cancelamento imediato da negativação, independentemente da interposição de recurso.
Condeno o requerido no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação, corrigido nos termos da Lei 6899/81. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.
R.P.I.C.
São Paulo,22 de junho de 2012.

Claudio Salvetti D?Angelo  
          Juiz de Direito
