

SENTENÇA

Processo nº:0005920-29.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Cristianne Guimarães Pereira Brazão Ferreira
Requerido:Lan Air Line S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

Trata-se de ação indenizatória decorrente de extravio provisório de bagagem, posteriormente localizada violada e faltando um pertence pessoal, bem como atraso do voo de retorno de Lima/Peru a São Paulo/SP.
Nesse passo, de início, observo que o Código de Defesa do Consumidor aplica-se ao contrato de transporte como o em exame, dado que nele se vê traduzida relação de consumo. 
Mesmo no caso em questão, que diz respeito à hipótese de transporte aéreo internacional, regulamentado outrora pela Convenção de Varsóvia e hoje pela Convenção de Montreal, com vigor no âmbito interno desde 17/09/2006, posto que, a par da especialidade das referidas convenções e da posterioridade da última, o Código de Defesa do Consumidor possui a mesma hierarquia legislativa das convenções, pois todos são espécies legislativas de natureza federal e ordinária, e o estatuto consumerista é conglomerado de normas de cunho principiológico, em consonância com o art. 5, inciso XXXII e 170, inciso V da Constituição Federal, aplicáveis a todas as relações de consumo, sejam elas nacionais, ou internacionais, ante a necessidade de estrita observância do princípio da isonomia, que não autoriza discriminações dessa natureza. 
Nesse sentido é a jurisprudência pátria majoritária:
Civil. Transporte aéreo. Carga. Mercadoria. Extravio. Transportador. Indenização integral CDC. Aplicação da Convenção de Varsóvia. Afastamento.
1. A jurisprudência pacífica da 2ª Seção é no sentido de que o transportador aéreo, seja em viagem nacional seja em viagem internacional, responde (indenização integral) pelo extravio de bagagens e cargas, ainda que ausente acidente aéreo, mediante aplicação do CDC, desde que o evento tenha ocorrido na sua vigência, conforme sucede na espécie. Fica portanto afastada a incidência da Convenção de Varsóvia e, por via de conseqüência, a indenização tarifada. (grifo nosso)
2. Recurso Especial conhecido e provido. Restabeleceu a sentença (Resp. 552553/RJ, Recurso Especial 2003/0109312-3, Ministro Fernando Gonçalves; T4 ? Quarta Turma, julgado em 12/12/2005);
DANO MORAL ? Responsabilidade Civil ? Transporte aéreo internacional ? Extravio de bagagem ? limitação das verbas à Convenção de Varsóvia ? Inadmissibilidade ? Aplicação do Código de Defesa do Consumidor por se tratar de relação de consumo ? Comprovação de que o autor sofreu constrangimentos, desconfortos, aborrecimentos e humilhações em decorrência do extravio ? Responsabilidade Objetiva da transportadora caracterizada ? verba devida, elevado, no entanto seu valor para a quantia equivalente a trinta salários mínimos ? manutenção do montante oferecido pela empresa aérea, à título de dano material, pela perda da mala, por não haver pedido concreto promovente nesse sentido ? Recurso provido em parte para esse fim. (grifo nosso) (Apelação n. 1.057.565-0 ? São Paulo ? 11ª Câmara de Direito Privado ? 22/03/07 ? Rel. Des. Antônio Carlos Vieira de Moraes ? v.u. - 7004).   
Portanto, não há o que o que se falar em ilegitimidade passiva em razão de o ilícito ter eventualmente ocorrido em trecho do transporte aéreo operado por outra companhia, já que participando a empresa ré da relação de consumo, pode ser responsabilizada por prejuízos causados ao consumidor por defeito na prestação dos serviços, nos termos do artigo 7º, parágrafo único e 25, § 1º, do CDC. 
No mérito propriamente dito, temos que os fatos relatados na inicial não restaram controvertidos pela ré, de modo houve caracterização do inadimplemento contratual e defeito na prestação de serviços, sendo que, não tendo havido demonstração de causa apta a excluir sua responsabilidade, que é de natureza objetiva, deve a companhia ré arcar com os prejuízos suportados pelo consumidor. 
Quanto aos danos emergentes, o valor de R$ 170,00, referente à mala danificada deve ser acolhido porque razoável, bem como demonstrado pela pesquisa extraída da internet (fls. 41/42), o que não ocorre com o valor estimado pela camisola perdida, que não possui prova documental correspondente, além de que não consta que era nova. Deste modo, reduzo seu valor para R$ 100,00. 
Com relação aos bens adquiridos diante da demora na localização da bagagem, verifica-se que foram juntadas inúmeras notas fiscais, que, contudo, estão em língua e moeda estrangeira, além de que a maioria sequer discrimina a que bens se referem (fls. 23/28). 
Desta feita, não há como se determinar a restituição do valor destes bens, considerando que a autora não comprovou a regularidade do valor postulado, (R$ 997,35), que foi especificamente impugnado pela ré.
Noutra parte, não há o que se falar em lucros cessantes, visto que a autora não comprovou por nenhum modo que deixou de auferir o valor de R$ 750,00 em virtude do atraso do voo. 
A par disso, o não comparecimento da ré à audiência de conciliação não é ato ilícito, razão pela qual não pode ser a companhia aérea compelida a arcar com eventuais prejuízos que a autora afirme ter sofrido. 
Nessa medida, o prejuízo material que deve ser ressarcido pela ré é de R$ 270,00.
Por outro lado, é patente a ocorrência de danos morais indenizáveis, porque os transtornos e constrangimentos sofridos com a demora na localização da mala, que foi rasgada e ocasionou o desaparecimento de bem estimado, bem como com desarrazoado atraso de cinco horas no voo da volta, extrapolam o âmbito do mero aborrecimento.
Adira-se que os danos morais, em casos que tais, emergem da própria conduta lesiva, desincumbindo a autora de comprovar sua ocorrência.
Por fim, no que diz respeito ao valor da indenização, partindo-se da premissa que a indenização não pode configurar causa de enriquecimento ilícito, bem assim a extensão dos danos e seu caráter punitivo, preventivo e reparatório, entendo por bem fixá-lo em R$ 4.000,00.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para condenar a ré a pagar a autora:
a) R$ 270,00, a título de danos materiais, que deverão ser atualizados monetariamente desde o ajuizamento da demanda e acrescidos de juros e mora, de 1% ao mês, a partir da citação;
b) R$ 4.000,00, a título de indenização por danos morais, que deverão ser atualizados monetariamente a contar da publicação desta sentença e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação.
Julgo, ainda, extinto o feito com resolução do mérito com base no artigo 269, inciso I do CPC.
Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 23 de agosto de 2012.
