

SENTENÇA


Reclamação:053.09.005078-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Roberto Trícoli
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


                 C O N C L U S Ã O
Em  de abril de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, EXMO. SR. DR. JOSÉ APARECIDO RABELO. Eu, ____________ Escr. subscrevi

Vistos.
JOSÉ ROBERTO TRÍCOLI moveu AÇÃO ORDINÁRIA contra FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO objetivando a desconstituição de ato do Tribunal de Contas do Estado de São Paulo que reconheceu irregulares contratações feitas pela Prefeitura Municipal de Atibaia e aplicou ao autor multa no valor correspondente a 500 (quinhentas) UFESP's com fundamento no inciso II do artigo 104 da Lei Complementar 709/93; questionou o mérito da decisão administrativa entendendo inocorrentes as irregularidades apontadas, de modo especial, a impugnação da multa imposta eis que não teria ocorrido qualquer prejuízo à Administração Pública e, de conformidade com o estabelecido pelo inciso VIII do artigo 71 da Constituição Federal, a multa deveria ser proporcional ao dano causado ao erário; assim, pediu o reconhecimento da inconstitucionalidade da disposição contida na lei paulista acima mencionada.
Deu à causa o valor de R$ 7.500,00 e juntou os documentos de fls. 14/68.
Inobstante requerimento de antecipação de feitos da tutela o despacho inicial foi omisso a respeito, limitando-se a determinar a citação da Ré que ofereceu a resposta de fls. 82/91 pugnando pela improcedência do pedido eis que a decisão administrativa foi fundamentada e proferida dentro da competência atribuída ao Tribunal de Contas; apresentou preliminar de carência da ação por falta de interesse processual. Juntou os documentos de fls. 93/126.
Réplica a fls. 129/136.
É o relatório do essencial.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide eis que as manifestações das partes e a prova documental trazida ao processo permitem adequada visão dos fatos da causa.
Despropositada a preliminar arguida pela Fazenda Pública eis que o pronunciamento do Tribunal de Contas não se limitou a declarar a irregularidade das contratações vez que impôs ao Autor a multa cobrada de conformidade com o documento de fls. 67.
Adentrando o mérito do litígio verifica-se nos autos que o Tribunal de Contas analisou contratos celebrados pela Prefeitura Municipal de Atibaia com as empresas Tetralix Comércio Construções e Saneamento Ambiental Ltda e Sul Saneamento e Serviços Urbanos S/C Ltda e, fundamentadamente, entendeu que tais avenças mostravam-se irregulares, aplicando aos prefeitos, entre eles o Autor, a multa no valor equivalente a 500 UFESP's nos termos previstos pelo inciso II do artigo 104 da Lei Complementar 709/93.
O Autor invocou a tutela jurisdicional objetivando a desconstituição ou invalidação dessa decisão administrativa sustentando a regularidade das contratações e falta de fundamentação da decisão que reconheceu existir irregularidades; ora, a atenta análise dos documentos trazidos aos autos permite a constatação de que houve análise aprofundada das questões pertinentes e, ao contrário do alegado na petição inicial, a decisão foi plenamente motivada e o seu mérito não pode ser controlado pelo Poder Judiciário.
Quanto à multa imposta entendo inexistir qualquer divergência entre a disciplina estabelecida pela legislação complementar paulista e o texto constitucional pertinente vez que o caput do artigo 104 da Lei Complementar 709/93 permite a graduação da penalidade que tem seu patamar mas elevado em 2.000 UFESP's e, no caso vertente, a multa imposta em patamar inferior foi justificada na gravidade das infrações praticadas e o valor dos contratos em exame, a saber, R$ 484.379,70 e R$ 746.640,00, valores consideráveis ante o orçamento municipal.
Note-se que o Autor recorreu da decisão e abdicou da oportunidade de questionamento da mensuração da multa imposta, permitindo o entendimento de que a considerou adequada à situação.
Nesses termos julgo improcedente o pedido e condeno o Autor no pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios dos patronos da ré, arbitrados em 15% do valor atualizado da causa.
P. R. e
Intimem-se.
Cpva.p/S.P. 30 de abril de 2010.


JOSÉ APARECIDO RABELO
   JUIZ DE DIREITO
