

SENTENÇA

Processo:0005416-62.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Silvia Maria Januzzi Santos
Requerido:Sacolão Vila Madalena Ltda e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Silvia Maria Januzzi Santos, qualificado(a), propôs ação indenizatória contra Porto Seguro Cia de Seguros Gerais e Sacolão Vila Madalena Ltda, igualmente qualificado(a).
Alega que, no dia 18/03/2013, dirigiu-se ao estabelecimento da requerida para realizar compras de hortifrutigranjeiros, por volta das 16:15 horas, em companhia de sua amiga Elza Cardozo. Acrescenta que, ao passar pelo corredor de frutas e legumes, foi surpreendida por um buraco no chão, coberto por uma caixa de papelão, sem qualquer aviso ou sinalização de perigo e, em razão defeito, tropeçou, vindo a cair no chão, ocasião em que bateu o joelho esquerdo no solo e seu ombro direito em uma coluna de sustentação. Informa que foi encaminhada ao Hospital Sírio Libanês, onde foi constatada fratura em seu ombro, o qual foi imobilizado com uma tipóia. Aduz que as lesões lhe causaram severa dor e constrangimento. Requer seja a ré condenada ao pagamento. Requer a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.
Juntou documentos.
Citada, a ré contestou a fls. 125/139, juntando documentos, igualmente.
Houve réplica a fls. 147/152.
A fls. 153 foi acolhida a denunciação da lide de Porto Seguro Cia de Seguros Gerais.
Citada, a litisdenunciada contestou a fls. 171/189, juntando documentos, igualmente.
Réplica a fls. 219/225.
Audiência de instrução a fls. 296/300.
O autor reiterou em audiência os manifestações anteriores; a litisdenunciada apresentou alegações finais e a ré perdeu o prazo, conforme certidão de fls. 324.
É a síntese.
Decido.
Alega que, no dia 18/03/2013, dirigiu-se ao estabelecimento da requerida para realizar compras de hortifrutigranjeiros, por volta das 16:15 horas, em companhia de sua amiga Elza Cardozo. Acrescenta que, ao passar pelo corredor de frutas e legumes, foi surpreendida por um buraco no chão, coberto por uma caixa de papelão, sem qualquer aviso ou sinalização de perigo e, em razão defeito, tropeçou, vindo a cair no chão, ocasião em que bateu o joelho esquerdo no solo e seu ombro direito em uma coluna de sustentação. Informa que foi encaminhada ao Hospital Sírio Libanês, onde foi constatada fratura em seu ombro, o qual foi imobilizado com uma tipóia. Aduz que as lesões lhe causaram severa dor e constrangimento. Requer seja a ré condenada ao pagamento. Requer a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.
A ação procede.
Restou comprovado que o acidente ocorreu dentro das dependências da requerida, confirmando-se ainda que havia buracos e irregularidades no piso da loja. Leia-se a o depoimento da testemunha Elza Cardozo: "Disse que estava com a Sra. Silvia Maria Santos no Sacolão Vila Madalena; que a depoente escolhia frutas e, do lado oposto, Silva Maria pesquisava verduras; que, de repente, a declarante virou-se e percebeu a existência de um buraco; que se tratava de um buraco de cerca de 30 centímetros de largura, bem fundo, atravessando todo o corredor; que olhou e percebeu a presença de tábuas; que pulou as tábuas e foi em direção a Silvia Maria; que, neste momento, Silvia Maria vinha para o lado e direção onde a depoente estava; que a depoente notou que uma das tábuas estava com a ponta para cima; que Silvia Maria veio sem perceber as tábuas e tropeçou; que o pé dela tropeçou na ponta da tábua já mencionada". Além disso, as fotografias de fls. 24/30 mostram a existência de buracos e tapumes nos corredores da loja da ré.
Sendo assim, por se tratar de relação de consumo a requerida responde objetivamente pelo fato do serviço, nos termos do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor. Além disso, há a violação do dever de cuidado pela ré, em razão da existência dos desníveis e buracos no piso da loja. Confira-se a jurisprudência.
"APELAÇÃO CÍVEL. RESPONSABILIDADE CIVIL. QUEDA DE CLIENTE EM SUPERMERCADO. PRODUTO ABERTO E ESPALHADO PELO CHÃO. FALTA DO DEVER DE CUIDADO. LESÃO CORPORAL. DANO MORAL. CARACTERIZAÇÃO. Demonstrada, nos autos, a negligência da demandada, ao deixar no chão do supermercado produto aberto e espalhado, propiciando as circunstâncias nas quais se desencadeou a queda do autor, resta evidente o dever de indenizar. Ausência do dever de cuidado. Precedentes jurisprudenciais. Hipótese de danum in re ipsa" (TJ-RS - Apelação Cível AC 70047799515 RS).
É evidente a existência dos danos morais. A autora comprovou a existência de fratura em razão da queda. Trata-se de dano in re ipsa, presumido em razão da dor e do sofrimento decorrido da fratura em seu ombro. Confira-se.
RESPONSABILIDADE CIVIL. QUEDA NO INTERIOR DE SUPERMERCADO. FALHA NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO. DANOS MORAIS CONFIGURADOS. A relação entre as partes é de consumo, conforme art. 14 do CDC, respondendo a ré de forma objetiva pelos danos causados à autora decorrentes de falhas na prestação do serviço. Presente a falha na prestação do serviço e configurados os danos morais - que se apresentam in re ipsa -, há o dever de indenizar. No caso, do acidente resultou corte no supercílio e fratura no pulso da cliente. O valor do dano moral deve ser estabelecido de maneira a compensar a lesão causada em direito da personalidade e com atenção aos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade. Precedentes jurisprudenciais. Valor da indenização mantido. Havendo relação contratual, incidem os juros moratórios desde a citação. CC, art. 405. Responsabilidade da seguradora decorrente do contrato. Denunciação da lide procedente. Apelação da autora parcialmente provida. Apelações da ré e da denunciada da lide não providas. (Apelação Cível Nº 70057631319, Décima Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Marcelo Cezar Muller, Julgado em 19/12/2013) 
Passo a fixar o quantum devido, porque o exercício irregular de direito está comprovado. Nessa mesma linha de raciocínio, é certo que episódios como estes geram como efeitos de instabilidade emocional em relação aos destinatários das inscrições indevidas. Não podem, por isso, receber chancela indireta do Poder Judiciário. Ao contrário, merecem censura, mediante indenização monetária, a título de danos morais. Cumpre destacar a prescindibilidade de prova dos prejuízos advindos desses fatos. Conforme entendimento jurisprudencial, a obrigação advinda de danos morais manifesta-se in re ipsa, isto é, a responsabilidade do ofensor se opera por força do simples fato da violação, tornando-se desnecessária a prova do prejuízo. Quanto ao arbitramento dos danos morais deve-se levar em conta, basicamente, os seguintes fatores: situação econômico-social das partes; intensidade da ofensa, sofrimento ou humilhação; grau de dolo ou culpa no evento; existência de retratação espontânea e esforço efetivo para minimizar a lesão; o grau de divulgação da ofensa, com, ou sem, exposição pública da imagem da vítima; possibilidade de superação física ou psicológica do dano. 
Lembre-se ainda a função pedagógica da condenação pelo dano moral causado:
"Enunciado 379, IV Jornada de Direito Civil - "O art. 944, caput, do Código Civil não afasta a possibilidade de se reconhecer a função punitiva ou pedagógica da responsabilidade civil."
"REsp 860705. "ADMINISTRATIVO - RESPONSABILIDADE CIVIL - PENSIONAMENTO POR MORTE DE FILHO NO INTERIOR DE ESCOLA MANTIDA PELO PODER PÚBLICO - DEVER DE VIGILÂNCIA - DANO MATERIAL - SÚMULA 282/STF - DANO MORAL - AUMENTO DE VALOR DE INDENIZAÇÃO. 1. Aplica-se a Súmula 282/STF em relação à tese em torno do dano material, pois o Tribunal de origem não emitiu juízo de valor sobre ela. 2. O valor do dano moral tem sido enfrentado no STJ com o escopo de atender a sua dupla função: reparar o dano buscando minimizar a dor da vítima e punir o ofensor para que não volte a reincidir. 3. Fixação de valor que não observa regra fixa, oscilando de acordo com os contornos fáticos e circunstanciais. 4. Aumento do valor da indenização para 300 salários mínimos. 5. Recurso especial conhecido em parte e, nessa parte, parcialmente provido."
Não se deve, porém, propiciar enriquecimento sem causa, sob pena de subverter a essência do instituto. Deste modo, o valor pleiteado pela autora de R$ 22.500,00, é razoável para fazer frente ao sofrimento suportado pela autora, que teve seu ombro fraturado. Anote-se ainda que a vítima é pessoa idosa, que tem saúde mais vulnerável, bem como maior dificuldade de recuperação física.
A autora também comprova a existência dos danos materiais com a juntada dos recibos de fls. 35/40, gastos médicos decorrentes das lesões causadas pelo acidente. Além disso, a autora faz jus aos danos materiais supervenientes, cujo valor será apurado em fase de liquidação de sentença, juntamente com os recibos de fls. 35/40, nos termos do art. 286, II, do Código de Processo Civil.
A denunciação da lide também procede.
A litisdenunciada aponta que não responde pelos danos morais em razão de cláusula de exclusão de cobertura. Contudo, o contrato é ambíguo, porque dentro dos ricos cobertos os danos corporais e materiais causados a terceiro; em seguida, há cláusula apontando a não cobertura genérica de danos morais. Sendo assim, por se tratar de contrato de adesão, deve-se interpretar que, dentre os riscos cobertos, incluem-se as lesões corporais causadas a terceiros, o que abarca o presente caso. Além disso, os danos corporais abarcam os danos morais. Leia-se.
"Aliás, não fala nada sobre danos morais, os quais, neste caso, em especial, estão atrelados aos danos corporais. A apólice é que delimita o seguro para o consumidor, sendo que, no caso em comento, não há nítida e destacada informação acerca da exclusão de tal cobertura, constando simplesmente a referência 'danos corporais' no documento da fl. 140. Logo, não entendo possível qualquer limitação contratual, haja vista que inexiste prova quanto à efetiva e adequada informação do consumidor" (TJ-RS - Apelação Cível : AC 70052632924 RS).
Sendo assim, a única limitação a ser reconhecida é o valor da apólice de R$ 100.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 22.500,00 a título de danos morais, bem como os danos materiais a serem apurados em fase de liquidação de sentença.  Condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor do débito atualizado. Além disso, JULGO PROCEDENTE a denunciação da lide para condenar Porto Seguro Cia de Seguros a reembolsar a quantia despendida pela ré no presente feito, até o limite de R$ 100.000,00. 

P.R.I.C.
  
São Paulo, 24 de abril de 2014.
