

SENTENÇA

Processo nº:0005026-72.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoInquérito Policial - Crimes de Trânsito
Autor:Justiça Pública
Réu:Carlos Antonio de Souza




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Elena Varela Werlang



Vistos, etc...





 CARLOS ANTONIO DE SOUZA, qualificado nos autos, está sendo processado por infração ao art. 302, caput, da Lei 9503-97 porque no dia, local, horário e circunstâncias referidas na denúncia, conduzia seu veículo Fiat/ Pálio Weekend, ano 2000, de cor branca, placas DAK8006,  vindo a colidir  com uma motocicleta Yamaha Fazer, ano 2010, cor roxa,  placas EQR 8935 conduzida por Rogério Folha Pereira, causando-lhe lesões corporais que resultaram na morte deste último. Segundo se apurou,  o veículo estava estacionado na Rua Zodíaco, sentido centro- bairro, quando deu início a regular marcha e pretendendo efetuar uma conversão (retorno) nessa via pública, veio a colidir com a motocicleta, dando ensejo a morte da vítima Rogério Folha Pereira.

A denúncia foi recebida a fls. 94 e o réu foi citado a fls. 117, apresentando defesa escrita a fls. 123-125.

Prosseguindo-se, colheram-se durante a instrução, os depoimentos de três testemunhas de acusação, Luís Carlos Caludino Ferreira (fls. 169/172), Thiago Tadeu dos Santos (fls. 173/178),  Eduardo Barbosa Nogueira (fls. 195) e  uma  testemunha de defesa, Marco José de Oliveira (fls. 196), seguindo-se o interrogatório do réu (fls. 197/198).

Encerrada a instrução, vieram aos autos os memoriais das partes, do Ministério Público a fls. 200/204, postulando a procedência da ação penal,  enquanto a defesa bateu-se pela absolvição a fls. 212/218.

É o relatório.
Decido.

Trata-se de ação penal visando apurar a responsabilidade criminal do réu, que na condução do veículo Fiat Pálio Weekend, placas DAK8006, no dia 06 de fevereiro de 2011, por volta das 10h00, deu início à regular marcha na via pública e ao  efetuar uma conversão (retorno), colidiu com a moto pilotada por Rogerio Folha Pereira que seguia no sentido contrário, dando ensejo ao embate que resultou ferimentos a vítima que veio a falecer.

Quanto ao mérito propriamente dito, entendo que a ação procede na integralidade.

Assim, a materialidade delitiva vem realçada a fls. 88/90, dando conta que a vítima entrou em óbito em decorrência de ? poli traumatismo ? provocado por agente contundente, apresentando inúmeras lesões externas de interesse médico legal, tais como desvio dos membros superiores direito e esquerdo, ferimento em região da face anterior do pescoço, bem assim escoriações e lesões internas de interesse médico legal minudentemente  descritas no laudo necroscópico da lavra da médica legista Dra. Angelica de Almeida.

Pois bem, Culpa em sua concepção clássica ?é a conduta voluntária (ação ou omissão) que produz um resultado (evento) antijurídico não querido mas previsível e excepcionalmente previsto, que podia, com a devida atenção, ser evitado. (Maggiore, cit. por Costa e Silva, p. 117).

Tem como elementos:

a) um ato inicial voluntário, praticado por imprudência, negligência ou imperícia;
b) um resultado de dano ou de perigo, definido na lei como crime; 
c) ausência de vontade e mesmo de previsão desse resultado; 
d) possibilidade de prevê-lo ?(Aníbal Bruno, vol. II ? 85). 
? In casu ?, a exordial descreve fato supostamente eivado de culpa, em sua modalidade imprudência, eis que, o réu, ao que se vê, não teria tomado as devidas cautelas para efetuar a conversão de retorno na via pública com seu veículo automotor, pois restou evidenciado que interceptou a  trajetória da moto e  provocou  a colisão.

De outro lado, na oportunidade em que  ouvido na polícia, o réu procurou em sua versão demonstrar que, na realidade,  fora  a própria vítima que teria agido com culpa ao surgir em alta velocidade na via, conduzindo  uma motocicleta e colidindo com a  parte frontal de seu veículo, dando azo ao acidente funesto.

Como é cediço, em se tratando de direito penal, não há compensação de culpas, de sorte que, se houve culpa por parte da própria vítima, nem por isso fica excluída a culpa do agente.

Ou seja, se dois agentes concorrem culposamente para o resultado ilícito, ambos por ele respondem (artigo 13 do Código Penal).

Em juízo, sob o crivo do contraditório, o acusado relatou que foi retirar entulhos na obra em que trabalhava se fazendo acompanhar do ajudante Marcos. Marcos teria ido buscar uma chave com o dono da propriedade e assim que ingressou no carro, asseverou ter dado  início a uma  manobra de retorno na Rua Zodíaco, via pública de mão dupla. Como não avistou pelo retrovisor e a  frente de seu campo visual   nenhum veículo,  iniciou tal  movimento, deparando-se,  porém inesperadamente  com o réu na condução de uma moto na via contrária a sua, em alta velocidade, vindo ao seu encontro e colidindo ? bem no meio ?- fls. 198, daí ter derivado para o lado  esquerdo. Todavia, conforme será demonstrado, a sua negativa restou isolada no contexto probatório produzido. Senão vejamos.

A testemunha Thiago Tadeu dos Santos, em juízo, aduziu que conduzia a sua moto  na outra direção da via, quando avistou a vítima, também em uma moto e o cumprimentou. Parou para conversar com um colega quando, então,  ouviram um barulho e correram para ver o que tinha acontecido, avistando a  vítima caída ao  chão e o veículo Fiat parado no meio da via.

A testemunha Eduardo Barbosa Nogueira, em juízo,  aduziu que o réu trabalhava para ele e na ocasião dos fatos, já tinha terminado o serviço e saído. Estava em casa,  em sua sala quando escutou um forte barulho vindo da rua, indo verificar, oportunidade em que viu a moto caída em frente à sua casa e o veículo do réu, acionando, em seguida, o resgate. Tirou fotografias e levou-as  a Delegacia.  Tomou conhecimento, através do réu, que este fazia  uma manobra de retorno no local quando se envolveu em acidente com o motociclista. Afirma, também,  que no local do ocorrido,  havia  pedras espalhadas na rua  que teriam grudado na roda da motocicleta.

O policial Luís Carlos Caludino Ferreira foi acionado  a comparecer ao local dos fatos para atender a ocorrência de acidente de trânsito. Ao chegar,  deparou-se  com a vítima sendo socorrida. O próprio réu noticiou-lhe que fazia manobra de retorno na rua oportunidade em que foi surpreendido ao   avistar, em seguida,  uma moto na via contrária, em alta velocidade, deflagrando-se o embate funesto.

A testemunha de defesa Marco Jose de Oliveira relatou que o réu fazia manobra de retorno na via  que ? não é muito larga? ? fls. 196,  quando avistou o motoqueiro vítima na pista ao contrário ? muito rápido?, ocasião em que parou seu conduzido e a ? moto veio e bateu bem na frente do palio ?- fls. 196.

O laudo de fls. 20-23 revela que no sítio dos fatos, depois de tecer algumas considerações,  que ? não havia marcas de derrapagem /frenagem no terço direito da via (considerado o sentido centro) ? fls. 21 ...Segundo a materialidade observada, aquela região de confluência de veículos, afere o Perito como sendo possível do fato ocorrido: o veículo automóvel angulado e transverso na estreita rua, a motocicleta aliada ao seu condutor, assim produziu o seu tombamento e projeção do referido condutor por aproximados oito metros ( 8,0 ), onde a projeção da motocicleta contra o solo, iniciou-se com o embate do veículo automóvel. Visualmente tal condutor/automóvel já deveria ter atentado a aproximação do veículo motocicleta, a essa não atentou e não realizou o término de sua manobra/dinamismo; é necessário tempo de reação( percepção/decisão/ação), anterior de no mínimo de um segundo ( 1s)( fls. 22)... Do visto no local, veículos e danos, das posições /situações encontradas, da análise realizada da pouca projeção do veículo motocicleta e relativa do seu condutor, pode o Perito Relator reconstituir o fato: trafegava o condutor/veículo EQR- 8935/SP  ( motocicleta, modelo FAZER 250cc), normalmente pela Rua Zodíaco  ( na mão de direção, à direita, sentido centro), quando de repente teve sua trajetória interrompida pela manobra do condutor/veículo DAK-8006/SP ( automóvel , modelo Palio- Week end), cabendo a este último a maior atenção e redução/parada de dinamismo naquela altura...- fls. 23).

A tese sustentada pelo réu que a moto desenvolvia alta velocidade não vinga, pois não foram constatadas as marcas de frenagem/derrapagem no terço direito da via em que trafegava a motocicleta conduzida pela vítima. 

Apesar de estreita e com suave aclive, permite a rua ampla visão do local conforme se infere das fotos de fls. 25, daí porque o réu, conforme exposto pelo Sr. Perito em seu laudo, já deveria há muito ter atentado para a aproximação da moto antes de efetivar manobra de retorno e interceptar a sua trajetória que neste condão não tinha espaço suficiente para evitar o embate.

Neste particular, o artigo 34 do CTN estabelece: O condutor que queira executar uma manobra deverá certificar?se  que pode executá-la sem perigo para os demais usuários da via que o seguem, precedem ou vão cruzar com ele, considerando  sua posição, sua direção e sua velocidade.

Outrossim, não exsurgiu evidente que o réu tivesse indicado o  propósito de deslocamento lateral  do seu conduzido, antes da efetivação da manobra, quer através da luz indicadora de direção do veículo ou gesto convencional de braço, infringindo, desta forma, também  o artigo 35 do CTN.    

Vale lembrar, por fim, que as tais pedrinhas pontilhadas, espalhadas na via (fls. 26 -  foto 01) e que segundo o réu teria lançado a vítima em direção ao seu  veículo porque teria se desequilibrado na condução da motocicleta,  não  lhe retira a culpa, conforme amplamente debatido na fundamentação da sentença.

Desta feita, da análise das provas colacionadas aos autos, periciais e testemunhais, denota-se que o réu, agiu imprudentemente na condução do veículo que operava, pois convergiu lateralmente na estreita via de ampla visão sem sinalizar ou indicar de forma clara o seu propósito, interceptando, assim a trajetória da moto que detinha a preferência do tráfego ao transitar  em  sua regular faixa alçando velocidade moderada.

De todo modo, recomendava-lhe maior rigor comezinho na cautela da direção, não evidenciado pelo motorista que deixou de observar o cuidado objetivo necessário  esperado de uma pessoa nas mesmas condições para evitar um acidente, daí porque a condenação se faz de rigor.

Provada a autoria e a materialidade passo a dosar a pena de acordo com os critérios ditados pelo artigo 59 do Código Penal.

Atentando para as circunstâncias judiciais, anoto que o réu  transitava pelo local com a carteira de habilitação vencida alguns meses (fls. 09) demonstrando conduta social inadequada, daí porque observando tais  dados, elevo a pena base em 1/6, resultando em 02 (dois) anos, 04 (quatro) meses de detenção, tornando-a definitiva a míngua de outras majorantes ou redutoras da sanção penal criminal.

Atentando aos critérios do art. 33, § 2º, ?c?, e § 3º, e art. 59, III, ambos do Código Penal, estabeleço o regime aberto para o início do cumprimento da pena.

Porque preenchidos os requisitos do art. 44, incisos I, II e III, § 2 º, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritiva de direitos: 1) prestação de serviços à comunidade ou entidades públicas, na forma do art. 43, inciso IV c. c. o art. 46 e parágrafos, ambos do estatuto repressivo, cuja melhor disciplina será feita no Juízo das Execuções, apreciando-se a disponibilidade de tempo e aptidões do réu, a fim de que seja ressocializado e haja a proporcional repreensão pelo prazo da pena imposta (02 anos e 04 meses de detenção); 2) prestação pecuniária em favor dos herdeiros da vítima  ( consta que Rogerio tinha uma filha menor de nome Julia ? fls. 33) arbitrada em  dez (10) salários mínimos, ante as consequências do crime. 

Tendo em vista que o réu renovou a sua habilitação (fls.223), condeno-o à suspensão para dirigir veículo automotor pelo prazo de um (1) ano. 

À luz do exposto, julgo procedente a presente pretensão punitiva e, por conseqüência:

1) Condeno CARLOS ANTONIO DE SOUZA, qualificado a fls. 61 dos autos, como incurso no art. 302 da Lei 9.503/97, à pena de dois (2) anos, 04 (quatro) meses de detenção, em regime aberto, além da suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de 01 (um) ano. 

Preenchidos os requisitos do art. 44, incisos I, II e III, e § 2 º, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade ou entidades públicas, na forma do art. 43, inciso IV c. c. o art. 46 e parágrafos, ambos do estatuto repressivo, cuja melhor disciplina será feita no Juízo das Execuções, apreciando-se a disponibilidade de tempo e aptidões do réu, a fim de que seja ressocializado e haja a proporcional repreensão (pelo prazo de dois anos, quatro meses) e, ainda, por prestação pecuniária em favor dos herdeiros da vítima (consta que Rogerio tinha uma filha menor de nome Julia ? fls. 33) arbitrada em  dez (10) salários mínimos, ante as consequências do crime.

Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, cumprindo-se,  então,  o disposto no art. 295 da Lei 9.503/97.

Ocorrendo o descumprimento injustificado da restrição imposta, as penas restritivas de direitos serão convertidas em privativa de liberdade a serem cumpridas em regime aberto (parágrafo 4º do artigo 44 do Código Penal).

Custas na forma da lei

P. R. I. e cumpra-se.

São Paulo, 16 de setembro de 2013.




CRISTINA ELENA VARELA WERLANG
                    Juíza de Direito
