

SENTENÇA

Processo nº:008.10.005545-9 c. 542/10 (7)
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Eduardo Benedito Baptista
Requerido:JBS S/A

C O N C L U S Ã O
Em 23 de agosto de 2010, faço conclusão destes autos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA . Eu, Maísa de O.G.Gagg, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França


V I S T O S.



EDUARDO BENEDITO BAPTISTA, qualificado nos autos, ajuizou ação indenizatória contra JBS S/A alegando, em síntese, que, em 21/12/2009, adquiriu junto à requerida o caminhão Trator Cummins, Diesel, marca VW/18.310 TITAN, ano e modelo 2004, pelo valor de R$ 98.000,00, conforme cópia da Nota Fiscal trazidas para os autos.
Compareceu no local onde o veículo se encontrava e verificou que apresentava boas condições de conservação e não tinha nenhum dano aparente.
Na viagem de retorno da cidade de Andradina, o caminhão apresentou consumo acima do normal.
Em 05/01/2010, foi obrigado a fazer reparos mecânicos.
Solicitou o ressarcimento do valor e houve negativa por parte da empresa, que justificou tratar de um veículo usado e não possuir garantia.
Por entender que a requerida é responsável pela reparação do dano, ajuizou a presente ação.
Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação com a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos materiais, morais e lucros cessantes.
A inicial veio instruída com documentos.
Citada, a requerida ofereceu contestação (fls.66/75).
Pediu, em preliminar, o indeferimento da petição inicial.
No mérito, disse que é uma empresa que comercializa carne bovina, transportando as mercadorias pelos caminhões de sua própria frota.
Decorridos alguns anos, promove a renovação de sua frota e vende os veículos usados, como ocorreu no caso em exame.
Disse que o caminhão sempre passou pelas revisões preventivas.
Assim, não há que se falar em relação de consumo e muito menos a aplicação do Código de Defesa do Consumidor.
Por se tratar de venda de veículo usado, jamais prometeu qualquer tipo de garantia.
Ademais, os caminhões colocados a venda são apresentados para vistoria dos compradores, razão pela qual não há que se falar em má-fé.
Insurgiu-se contra os pedidos de indenização e pediu a improcedência da ação. 
Juntou documentos.
Réplica a fls.101/103.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para os autos dão suporte para análise e decisão das questões apresentadas pelas partes, sendo desnecessária a produção de prova oral.
Pleiteia o requerente seja a requerida compelida a lhe pagar indenização por danos materiais, morais e lucros cessantes porque o caminhão adquirido junto à mesma apresentou problemas mecânicos.
Em defesa, a requerida disse, por se tratar de venda de veículo usado, jamais prometeu qualquer tipo de garantia.
Ademais, os caminhões colocados a venda são apresentados para vistoria dos compradores, razão pela qual não há que se falar em má-fé.
A preliminar argüida será analisada junto com o mérito.
No mérito, é fato incontroverso que o requerente adquiriu o  caminhão junto a requerida.
Pois bem. A documentação que acompanhou a inicial não constitui prova robusta das alegações do autor, até porque é intuitivo considerar que ele examinou o bem antes de decidir aperfeiçoar o negócio, aceitando-o da maneira em que se encontrava, donde se conclui que estava em perfeitas condições. 
Ademais, os desgastes das peças são compatíveis com os anos de uso, observando-se que quando o veículo foi adquirido já possuía cinco anos de uso aproximadamente. 
Não se pode olvidar que, tratando-se de compra e venda de veículo usado, cabe ao comprador adotar as cautelas necessárias a fim de verificar se o bem está de acordo com o uso que lhe será dado, não podendo reclamar defeitos constatados em momento posterior à aquisição. 
A propósito, cabe bem à lembrança julgado deste Tribunal, relatado pelo eminente Desembargador Kioitsi Chicuta: 
"Reparação de danos. Defeitos existentes em caminhão vendido. Gastos efetuados no conserto e lucros cessantes. Ação julgada improcedente. 
Caminhão fabricado em 1984. Veículo velho e que não ostenta garantia que tem os veículos semi-novos. 
Desnecessidade de dilação probatória. Previsibilidade de necessidade, a qualquer momento, de retifica do motor. 
Recurso improvido. 
Adquirindo o interessado caminhão fabricado em 1.984, não pode ele exigir garantia concedida para os veículos semi-novos. Os desgastes das peças são compatíveis com os anos de uso do caminhão utilizado para transporte de coisas e a necessidade de retifica do motor é fato perfeitamente previsível. 
Competia a ele, antes da aquisição, analisar detalhadamente o automotor, socorrendo-se de profissional especializado, e não pode reclamar prejuízos pelos problemas causados pela paralisação temporária do meio de transporte. 
Ao que consta, o veículo lhe foi entregue em condições de uso." (Apelação com Revisão n° 933.514-0/1 - 32ª Câmara-J. 21.06.2006). 
Cumpre observar ainda, que a requerida não comercializa veículos, tratando-se de vende entre pessoa física e jurídica. Por isso, não se aplica as regras do Código de Defesa do Consumidor.
Como se vê, o conjunto probatório colhido não é seguro para autorizar a procedência da ação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação indenizatória ajuizada por EDUARDO BENEDITO BAPTISTA  contra JBS S/A.
O vencido arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em F$ 1.000,00 (um mil reais).

P.R.I.

São Paulo, 23 de agosto de 2010.
