

SENTENÇA

Processo nº:0005479-79.2011.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosana Aparecida Medina
Requerido:Exata Móveis Planejados e Decoração LTDA - EPP
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco







Vistos, etc.







I. ROSANA APARECIDA MEDINA moveu a presente Ação de Rescisão Contratual c.c. Indenização por Danos Materiais e Morais  Rito Ordinário contra EXATA MÓVEIS PLANEJADOS E DECORAÇÃO LTDA - EPP, alegando, em resumo, que celebrou com a Acionada, em meados de março de 2010, um contrato para aquisição dos móveis residenciais descritos na peça exordial (fls. 03), pelo valor total de R$83.000,00, para pagamento em cinco parcelas de R$16.600,00 cada uma. Ocorre que, apesar de ter cumprido a sua parte na avença, satisfazendo regularmente os valores ajustados, a Requerida deixou de repassar os móveis prometidos e se nega a fazê-lo amigavelmente, se restringindo a afirmar que não tem qualquer previsão para a entrega almejada. Requer a rescisão do contrato e a condenação da Ré à devolução de todos os valores pagos, bem como compensação dos danos morais provocados. 

Devidamente citada, a Acionada apresentou resposta às fls. 91/94. Em preliminar, denunciou à lide a empresa Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A. No mérito, disse que vem passando por problemas com o recebimento de matéria prima e por isso não consegue cumprir os prazos combinados com os clientes. Entende que houve força maior e por isso não pode ser levado ao pagamento das indenizações pretendidas. Diz que não há como ser instado à devolução dos valores pagos, eis que os mesmos foram repassados à litisdenunciada. Pede o afastamento da pretensão inaugural.

Houve apresentação de réplica às fls. 98/105, através da qual o Autor denotou os pontos que lhe eram favoráveis e reiterou os pedidos constantes da exordial. 

Realizada audiência de tentativa de conciliação, a mesma restou infrutífera (fls. 117 e 151).

   É o breve relatório.

DECIDO. 

II. A ação é procedente.

Antes de qualquer coisa, cumpre denotar que a matéria controvertida está a dispensar a ampliação do leque instrutório, posto se referir a questões unicamente de direito, motivo pelo qual se faz viável o julgamento antecipado da contenda.

A preliminar suscitada no corpo da resposta oferecida nos autos já foi objeto de análise e decisão a fls. 114, motivo pelo imerece qualquer nova consideração à respeito. Passa-se, assim, à análise direta do "meritum causae".

No que pertine à questão de fundo da contenda, certo é que a Requerida, em sua defesa, se restringiu a argumentar que está passando por problemas com o recebimento de matéria prima e por isso não consegue cumprir os prazos combinados com os clientes. Diante disso, entende que não poderia ser responsabilizada pelas consequências decorrentes, pois haveria força maior capaz de afastar a ilicitude de sua inércia.

Ora, a Demandada não explica exatamente qual seria o alegado problema que estaria a impedindo de receber a matéria prima necessária para o atendimento de seus clientes. Ao contrário, deixa entrever que tal resultaria de dificuldades de ordem financeira, ou seja, não lhe repassam a matéria prima porque a Ré não paga seus fornecedores.

Em assim sendo, é evidente que dita situação não pode ser levada à conta de caso fortuito ou força maior, máxime porque decorrente de má administração ou gerenciamento defeituoso de seus negócios e interesses.

O fato é que o consumidor não tem nada a ver com referidos problemas, os quais não podem ser erigidos à conta de motivo autorizador do descumprimento contratual por parte da Acionada. Esta última recebeu integralmente o preço ajustado e depois não entregou os móveis prometidos, evidenciando total descaso, sendo que nem mesmo se dignou a indicar prazo razoável para tanto.

O Autor, evidentemente, não é obrigado a aguardar indefinidamente pelo recebimento dos produtos pelos quais pagou regiamente, sem qualquer atraso e por isso a almejada rescisão contratual é de rigor, de modo a viabilizar a colocação das partes em seu 'status quo ante'.

A mora "debitoris" na qual a Acionada incorreu acabou se convolando em inadimplemento absoluto e, por isso, outro caminho não resta senão o desfazimento do negócio jurídico encetado, o que gera o consequente dever da Requerida em restituir todos os valores pagos pelo Requerente.

Nem se pretenda dizer que a Ré estaria isenta da obrigação de empreender a devolução das quantias satisfeitas, porque a Financeira indicada como litisdenunciada é que teria recebido os cheques do Autor. 

Em verdade, ainda que terceiro tenha intercedido na condição de agente financeiro, o destinatário final dos valores combinados pelos contendores foi mesmo a Acionada e por isso, agora deve ser instada à devolução respectiva.

No que tange aos danos morais, o Acionante faz jus à indenização perseguida, pois a moral posta em defesa não é somente a objetiva (aquele juízo que os outros fazem da nossa pessoa), mas também a subjetiva ? que é a idéia própria que temos de tudo o que se passa conosco. 

Assim, o só fato de ter sido submetido a uma situação de violação de direitos do consumidor ? porque pagou pelos móveis planejados e sua instalação, e viu-se ludibriado pela Ré, que não cumpriu sua obrigação ? já bastaria para o Requerente ver acolhido o pleito inaugural.

Entretanto, o Autor ainda viu todas as expectativas que nutria em relação aos móveis comprados serem frustradas pela Demandada, que descumpriu a promessa de entregá-los no prazo contratado, não o fazendo até a presente data. Expectativas essas que, uma vez destruídas, geraram descontentamento e angústia no Autor.

Destarte, o Acionante está mesmo a merecer a reparação almejada, cabendo, no ensejo, a fim de que não pairem dúvidas, definir o que seria exatamente dano moral.

Tal classe de dano, segundo escólio do I. Wilson Mello da Silva, consiste em lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição à patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja susceptível de valor econômico (apud Direito Civil, Sílvio Rodrigues, volume IV, Editora Saraiva, 13ª edição, página 208).

Ainda, conforme preleciona o doutrinador Caio Mário da Silva Pereira, O fundamento da reparabilidade pelo Dano Moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos. Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de Dano Moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integralidade de sua inteligência, às suas feições, etc.' (Traitê de 1ª Responsabilité Civile, volume 02, número 525) (in Responsabilidade Civil, Editora Forense, Terceira Edição, página 54).


Em corolário de todo o retro exposto, chegamos à ilação segura de que o Autor, ferido  que foi em sua dignidade de consumidor, tem direito ao recebimento de uma justa indenização para ver aplacado o seu sofrimento.

Para a fixação do quantum indenitário, deve se levar em conta o grau e tipo da ofensa perpetrada, bem como a extensão dos danos causados por conta da mesma, o que, no caso vertente, bem se verificou que foi de âmbito mediano. 

Assim sendo, arbitro os danos morais no importe equivalente a R$25.000,00 (vinte e cinco mil reais), como valor suficiente para reparação dos prejuízos em testilha.

III. Isto Posto, JULGO PROCEDENTE a Ação de Rescisão Contratual c.c. Indenização por Danos Materiais e Morais  Rito Ordinário movimentada por ROSANA APARECIDA MEDINA em face de EXATA MÓVEIS PLANEJADOS E DECORAÇÃO LTDA - EPP, para o fim de declarar rescindido o contrato de compra e venda de móveis planejados firmado entre as partes e para condenar a Ré: a) a restituir ao Acionante todos os valores pagos pelo mesmo, no montante global de R$83.000,00 (oitenta e três mil reais), devidamente acrescido de correção monetária com base na Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o desembolso de cada parcela e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação; b) e ao pagamento da quantia de R$25.000,00 (vinte e cinco mil reais), a título de compensação por danos morais, com correção monetária pela Tabela Prática do E. TJSP, a partir desta data (súmula 362 do STJ) e juros de mora de 1% (um por cento), a partir da citação.



Por derradeiro, condeno mais a Ré ao pagamento das custas, emolumentos, despesas processuais e honorários advocatícios, que ora arbitro em 10% (dez por cento) sobre o total da condenação.

P. R. e I.

São Paulo, 15 de abril de 2013.
