

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0005458-48.2012.8.26.0011
Requerente:Fabio Jorge Mir, CPF 127.487.318-59
Adv. Dr(a).:Fernando José Monteiro Pontes Filho, OAB/SP: 183.379
Requerido:Tim Celular S/A
Preposto(a) Sr(a).:Marco Aurelio Ariki Carlos, RG. 26.120.893
Adv. Dr(a).:Denis Ricardo Caldas Reis, OAB/SP: 280.468
Data da audiência:19/06/2012 às 15:00h


Aos 19 de junho de 2012, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital.  Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.  Ressalto que aplicar-se-á na hipótese o Código de Defesa do Consumidor uma vez que o autor se enquadra na definição de destinatário final do art. 2º do CDC e a ré na hipótese de fornecedora do art. 3º do mesmo diploma legal, já que disponibiliza serviços de telefonia de forma habitual e contínua e de maneira a intervir no mercado. A ação é parcialmente procedente. Em contestação, a ré afirmou que o nome do autor foi lançado em rol de devedores dos órgãos de proteção ao crédito, pois ele era realmente devedor na oportunidade, em virtude do não pagamento da fatura contestada na inicial. Em audiência, o preposto da ré confirmou o teor da contestação, mas sem esclarecer exatamente o ocorrido, pois não menciona quais os critérios efetivamente utilizados pela ré para a análise do uso do serviço. Segundo o preposto, mesmo que o aparelho esteja apenas ligado sem o efetivo uso para ligações, as atualizações de dados que são feitas nestas ocasiões também são computadas como serviços constantes do pacote adquirido pelo autor, por isso o valor da fatura somou importe tão elevado. Ocorre que, a ré não nos demonstra nos autos que informou este consumidor das vantagens e desvantagens do serviço que ele estava adquirindo, já que ele aderiu a pacote promocional para fazer uso desta linha em viagem internacional. O autor alega que, depois de notificado pela ré que lhe informou durante a viagem que o valor da fatura já superava o pacote contratado, ele entrou em contato com a empresa e soube por um de seus funcionários que o aparelho por ele adquirido atualizava dados automaticamente, por isso a opção por ele determinou que se gerasse conta tão elevada. Segundo o autor, a atendente ainda lhe disse que se ele tivesse optado pelo Iphone ele não teria esta atualização de dados, o que não demandaria o aumento do uso do serviço. A ré não apresenta em juízo as ditas gravações, nem mesmo produz outras provas nos autos com o fim de demonstrar que o autor foi informado de todas as condições dos pacotes quando da contratação. Sem tal prova, ônus este que cabia ao réu, não se pode concluir que a ré foi tranparente com o consumidor (art. 4º, do CDC) e lhe permitiu a escolha adequada. Vale lembrar que este ônus lhe cabia, ante a inversão aqui decretada. Por consequência, não há razões lógicas para que a ré determinasse o apontamento desabonador mencionado nos autos, já que a cobrança do serviço é absolutamente indevidas. A ré se equivoca quando entende que tem o direito de inserir o nome de seu cliente em cadastro desta natureza apenas porque supõe que ele é devedor. Cabia à ré analisar o débito em questão e a oferta feita ao consumidor antes de macular a imagem no mercado deste usuário do seu sistema. Portanto, pelos motivos já expostos, razoável que o débito referente ao serviço de Roaming seja declarado inexigível, com a indenização por danos morais em razão da mácula ao nome do autor.  Quanto ao valor que o autor impugna em relação ao que lhe foi cobrado na fatura vencida em novembro de 2011, verifico que ele apenas se insurge contra o serviço de Roaming, sendo certo que, de acordo com que ele disse em audiência, a fatura não foi paga. Assim, a diferença entre o valor total da fatura e o importe dos serviços não reconhecidos por ele deverá ser paga nestes autos, a fim de que se possa determinar a exclusão do seu nome dos órgãos de proteção ao crédito. Quanto aos danos morais, a mácula ao nome do autor é evidente, pois o cadastro em questão é público. Contudo, ele não nos demonstra quais as restrições que sofreu no mercado, o que era essencial para que pudéssemos avaliar as conseqüências do apontamento em questão. Portanto, quanto ao valor dos danos morais, entendo que o pedido do autor é excessivo, valendo lembrar que o Poder Judiciário deve fixá-los com cautela, a fim de evitar a banalização do instituto. Assim, fixo os danos morais no valor equivalente em dez salários mínimos em vigor, o que já reputo suficiente para sancionar a conduta da ré e evitar casos análogos. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro inexigível o debito no valor de R$ 4.883,98, referente ao serviço de Roaming Internacional cobrado na fatura vencida em novembro de 2011 e condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 6.220,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Concedo o prazo de 15 dias a contar desta sentença para que o autor deposite nos autos o valor que ele reconhece da fatura vencida em novembro de 2011, devidamente corrigido pela Tabela Prática do TJSP desde o vencimento, com exclusão do valor declarado inexigível (R$ 4.883,98). Com o depósito em juízo, será expedido ofício para baixa imediata de seu nome do cadastro de devedores dos órgãos de proteção ao crédito.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line.  A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 372,07* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
