

SENTENÇA

Processo nº:0005032-26.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Câmara Paulista de Avaliações e Perícias S/C Ltda
Requerido:Itaú Unibanco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Aleksander Romano Batistic Goldman


Vistos.

Câmara Paulista de Avaliações e Perícias S/C Ltda. propôs ação em face do Itaú Unibanco S/A, alegando que mantinha conta bancária junto ao réu, já "inativa e desativada, há mais de 10 (dez) anos, com saldo zero". Nada obstante, "foi debitado na conta corrente um bloqueio judicial na ordem de R$493,41" e, na mesma data, "foi efetuada uma transferência judicial para o Banco 001 na ordem de R$493,41, resultando de forma totalmente inexplicável um saldo devedor final de R$986,82". Dias depois seu nome foi, em função disso, submetido ao Serasa. Sofreu danos. Pediu a exclusão liminar do apontamento, confirmando-se a ordem por sentença que, ademais, cancelasse os lançamentos havidos na conta bancária, ou mandasse ressarcir as somas lançadas, e condenasse o réu a indenizá-la (fls. 02/09, com documentos).

A liminar foi deferida (fls. 28).

Em resposta, o réu se referiu a proposta de acordo. Inocorrentes os danos moral ou  material. O pedido é excessivo (fls. 48/50, com documentos).
 
Réplica a fls. 62/63.

É o relatório do necessário.

D E C I D O.

Deixo de ouvir a autora sobre fls. 60 em virtude do que ela afirmou a fls. 68.

Passo ao julgamento.

É incontroverso, a par de demonstrado pela prova documental (v., p. ex., fls. 15), que a autora não mantinha ativos financeiros na conta bancária que discrimina; como corolário, a ordem de bloqueio advinda de órgão do Poder Judiciário nada deveria gravar ali.

Entretanto, tem-se também dos autos que o réu (inexplicavelmente, deveras, e isto nem a contestação esclarece) debitou daquela conta valor equivalente ao dobro do que a determinação judicial veiculava, gerando saldo negativo e consequente inscrição do nome da autora em cadastro de inadimplentes.

Em semelhante contexto, imperativos o cancelamento de início requerido e o restabelecimento do status quo anterior ao proceder  manifestamente ilegal  executado pelo réu, com natural consolidação da liminar.

No tocante à pretensão reparatória, infere-se que a autora foi falsamente anunciada perante a praça como má pagadora: a inscrição estampada a fls. 21 deve ser reputada veículo de imerecida pecha vexatória, nessa medida infligindo a ela, de per si, o dano moral indenizável (lembro a Súmula nº 227 do C. STJ).

Com efeito, "com a inscrição indevida e a ausência de apontamentos anteriores, o dano moral in re ipsa, ou seja, decorre do próprio fato, consoante pacífico entendimento desta C. 12ª Câmara de Direito Privado (Ap. 0018789-64.2010.8.26.0562, Rel. Castro Figliolia, j. 18/07/2012; Ap. 9231985-69.2008.8.26.0000, Rel. Cerqueira Leite, j. 13/06/2012; Ap. 9097032-08.2007.8.26.0000, Rel. Sandra Galhardo Esteves, j. 14/03/2012)" (TJSP, 12ª Câmara de Direito Privado: Apelação nº 0001777-80.2009.8.26.0268, excerto do voto condutor).

Passo à fixação do valor da indenização, atento a que ?o dano moral não pode ser recomposto, já que é imensurável em termos de equivalência econômica. A indenização a ser concedida é apenas uma justa e necessária reparação em pecúnia, como forma de atenuar o padecimento sofrido.

Ante a inexistência de previsão legal para fixação do montante da indenização por dano moral, já ficou assentado:

'Indenização Responsabilidade civil. Dano moral. Verba devida. Arbitramento. Juízo prudencial. Adequação à situação pessoal das partes. A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa. Deve, por isso, adequar-se à condição pessoal das partes, por que não sirva de fonte de enriquecimento da vítima, nem agrave, sem proveito, a obrigação do ofensor' (JTJ-Lex 236/167).

No corpo deste v. acórdão, sendo relator o então Desembargador Antonio Cezar Peluso, hoje insigne Ministro do e. STF, está explicitado: 'O valor por arbitrar a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, transparente à necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa (cf., da antiga 2ª Câmara Civil, Ap. 143.413-1, in RJTJESP 137/238-240)'.

A constatação de que a indenização pelos danos morais não pode ser módica, pena de não funcionar como desestímulo à reiteração de condutas causadoras de danos, porém, não permite que se fixem indenizações consideravelmente superiores à extensão do dano experimentado pela vítima. Há, como de regra no direito, de se pautar o julgador pelo critério da razoabilidade.

Note-se que o caráter punitivo deve se apresentar apenas de modo indireto, motivo pelo qual indenização por danos morais não pode ser fixada em importe superior ao suficiente para aplacar a dor de quem foi lesado. Fixação em valor superior à extensão do dano implicaria enriquecimento ilícito? (TJSP, 37ª Câmara de Direito Privado: Apelação nº 0006225-82.2011.8.26.0347, excerto do voto condutor).

À luz de tais balizas, afigura-se-me justo e razoável estabelecer o montante da indenização em cinco mil reais, que conforta satisfatoriamente a lesada, sem gerar para ela enriquecimento indevido, ao mesmo tempo em que pune o ofensor e o compele a adotar cautelas eficientes, que obstaculizem a repetição do fato danoso.

Do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, a fim de (a) tornar definitiva a liminar antes deferida; (b) cancelar e mandar o réu cancelar os lançamentos havidos na conta bancária da autora, mais bem identificados nos autos, e que deram azo ao apontamento objeto do litígio, restabelecendo-se desse modo o status quo ante; e (c) condenar o réu a pagar à autora a quantia de cinco mil reais, com atualização monetária a partir desta data e juros moratórios em um por cento ao mês, estes calculados do evento (STJ, Súmulas nº 362 e 54, respectivamente).

Custas, despesas processuais e verba honorária, em dez por cento do valor atualizado da condenação, integralmente pelo réu (STJ, Súmula nº 326).

P. R. I. C.

São Paulo, 05 de agosto de 2013.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
