

SENTENÇA

Processo nº:0005613-78.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Rosangela Aparecida Valverde de Souza
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade de parte da ré, já que o gravame existente no veículo da autora foi efetuado por ordem daquela, de modo que é parte legítima para responder sobre a regularidade de sua conduta.
No mérito, os pedidos da autora comportam acolhimento em parte.
Restou incontroverso que a autora vendeu seu veículo a Clayton Manoel de Souza e este, insatisfeito com o bem, solicitou a rescisão, tendo a autora a ele restituído a quantia paga. Todavia, não foi efetuada a baixa de gravame cuja inclusão ocorreu em razão de contrato firmado entre a financeira e a Sra. Elisia Traficante de Souza, genitora de Clayton, em benefício deste. 
A autora ressalta que a concessão do financiamento foi irregular, pois o DUT sequer havia sido preenchido. Desta feita, requer a baixa do gravame, bem como indenização por danos morais e materiais.
A ré entende que não há responsabilidade a lhe ser atribuída.
E, analisando o contido nos autos, de se concluir que os pedidos da autora comportam acolhimento em parte.
Com efeito, segundo consta dos autos, a posse do bem em discussão foi devolvida à autora e o contrato com o Sr. Clayton foi rescindido, inclusive com devolução do preço.
Trata-se de definir os efeitos jurídicos de contratos de compra e venda de veículo e também de contrato de financiamento.
E esses contratos não podem ser vistos de forma isolada, pois, no caso em tela, foram efetuados de forma coligada.
Considerados os contratos coligados, rescindido o contrato de compra e venda, de se considerar rescindido também o de financiamento, competindo à financeira buscar eventual crédito junto à beneficiária do crédito. Em outras palavras, a pendência financeira deve ser dirimida entre a financeira e a beneficiária do crédito, e/ou ainda o comprador do bem, que desfez o negócio e que, segundo consta dos autos, permaneceu com o valor deste.
Não há que se falar, todavia, em indenização por dano moral.
Pelo dano moral só responde quem a ele deu causa, e, no caso em tela, os transtornos sofridos pela autora foram causados, na realidade, pelo comprador de seu veículo que, apesar de ter sido atendido na sua pretensão de rescindir o negócio, deixou de adotar as cautelas pertinentes junto à financeira.
Por fim, também não há que se falar em indenização por danos materiais, vez que a alegada desvalorização do veículo não restou demonstrada por qualquer elemento nos autos. 
Isto porque, o dano material, como é cediço, é uma lesão concreta que afeta um interesse relativo ao patrimônio da vítima, ou seja, é a diminuição sofrida no patrimônio decorrente de uma lesão. 
O ressarcimento do dano material objetiva a recomposição do patrimônio lesado e competia à parte autora comprovar a justa medida em que houve esta lesão. Todavia, não o fez a contento, limitando-se a estimá-lo, injustificadamente, em R$ 250,00 ao mês.
Assim, não tendo havido demonstração precisa da extensão do prejuízo, ônus que incumbia à autora, nos termos 333, I do CPC, não há como acolhê-lo.
Pelo exposto, julgo procedentes em parte os pedidos iniciais para o fim de condenar à ré na obrigação de fazer consistente em proceder à baixa do gravame no veículo GM/Corsa GLS, placas LBY 3490, junto ao órgão de trânsito, no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado da presente sentença, independentemente de nova intimação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 673,50. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de junho de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
