

SENTENÇA

Processo nº:0005366-20.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Edmar Jose dos Santos
Requerido:Instituição Educacional São Miguel Paulista (unicsul - Universidade Cruzeiro do Sul)


CONCLUSÃO
Em 12 de maio de 2014, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan

Vistos.

Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Afasto a preliminar ventilada pela requerida eis que o simples fato do autor ter sofrido "episódio depressivo não especificado" não faz dele incapaz para a prática dos atos civis. Anoto que para que seja reconhecida a incapacidade não é suficiente a constatação de eventual condição de saúde mas também que ela influa de alguma forma na capacidade de autodeterminação, o que não é o caso dos autos.
A demanda é improcedente.
Foram ouvidas três testemunhas sendo que nenhuma delas narrou ter presenciado abordagem abusiva por parte de seguranças ou prepostos da ré. Assevere-se que a única testemunha do autor, seu amigo e que por isso foi ouvido como informante, não presenciou referida abordagem.
Além disso, conforme documento de fls. 70 e seguintes  contrato de prestação de serviços educacionais registrado em cartório  a cláusula 72 expressamente consigna que o acesso ao ambiente virtual de aprendizagem é restrito aos alunos que ostentarem vínculo contratual vigente com a ré, ou seja, alunos regularmente matriculados o que não era o caso da parte autora.
Pondero que a testemunha DIEGO, supervisor de atendimento da ré, esclareceu que além dos alunos regularmente matriculados os "egressos", estes compreendidos como aqueles alunos que já concluíram o curso, também ostentam acesso facultado ao ambiente virtual. Ocorre que o autor não concluiu o curso e tão pouco estava matriculado quando dos fatos narrados em inicial, não fazendo jus, portanto, ao almejado acesso.
Assinale-se ainda que quando do ingresso nas dependências da ré aqueles que não estão regularmente matriculados informam em portaria o setor que desejam acessar  esclarecimento prestado pela testemunha DIEGO  sendo que no caso dos autos os registros apontam que ele declarou ao acessar as dependências da ré, quando dos fatos, que pretendia dirigir-se ao CAA (centro de atendimento ao aluno) e não ao laboratório de informática também denominado espaço "webclass".
Pondero que foi ouvida em juízo a testemunha Eulália, referida pelo autor em sua inicial, sendo que ela negou ter presenciado qualquer violência física ou verbal empreendida por seguranças da ré em desfavor do autor.
Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
PRI
São Paulo, 12 de maio de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
