

SENTENÇA

Processo nº:0005859-37.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Fernando da Silva Mendes e outro
Requerido:Santa Helena Assistência Médica S/C



Vistos, etc.
FERNANDO DA SILVA MENDES move AÇÃO CAUTELAR INOMINADA em face de SANTA HELENA ASSISTÊNCIA MÉDICA S/C, alegando, em síntese, que firmou contrato com a ré, sendo que no dia 09/12/2012 teve surto psicótico e foi internado na clínica API ? Assistência Psiquiátrica Integrada Ltda, mas transcorrido 30 dias o tratamento não surtiu efeito, solicitando manutenção da internação, negando a ré cobertura argumentando que custeio integral somente é de 30 dias, motivos pelos quais e por violar a exigência o CDC e Súmula 302 do C. STJ, requer manutenção de liminar da medida cautelar inominada que aforou, e a procedência para que ela cumpra a obrigação, sob pena de multa diária, além de declaração de invalidade da cláusula 4.3.12.1, e também com fundamento no  CC requereu indenização por danos morais.
A ré contestou (fls.53/77) arguindo preliminar de litispendência com medida cautelar inominada; ilegitimidade ativa ou formação de litisconsórcio unitário necessário pelo beneficiário do plano coletivo empresarial ser outra pessoa da qual o autor é dependente; requerendo formação de litisconsórcio passivo unitário com a contratante; arguindo preliminar de carência de ação por falta de interesse de agir, pois não negou cobertura e a divergência é quanto à coparticipação no custeio do tratamento, conforme autorizado na Lei número 9.656/98, artigo 18, II, ?a? e ?b?, regulamentado pela ANS no artigo 18, II, § 5º da RN 211, de 11/01/2010; e, no mérito alegando, em síntese, que a previsão de coparticipação é legal; negou tenha causado dano moral; discorreu sobre valor de indenização; e, requereu a extinção ou a improcedência.
Réplica a fls.233/238.
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
Rejeito a preliminar de litispendência, uma vez que exame de fundamentos fáticos e jurídicos em medida cautelar inominada não se confunde com exame de mérito em ação principal, de relevo naquela perfunctória análise do direito e do dano alegados, propiciando em decorrência reexame aprofundado das questões submetidas a julgamento, muito embora possa ocorrer coincidência de fundamentação.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade ativa, e indefiro formação de litisconsórcio ativo, pois beneficiários e dependentes de plano de assistência médico-hospitalar individual ou coletivo, inclusive os empresariais, são partes individualmente legitimas em face da operadora, uma vez que se estabelece vínculo contratual derivado da relação formada com o titular ou estipulante.
Indefiro formação de litisconsórcio passivo unitário com a contratante, empregadora do titular do qual o autor é dependente, uma vez que a lide está centrada no vínculo entre operadora e dependente, até porque prejuízo processual algum terá a promovida em eventual ação de regresso.
Rejeito a preliminar de carência de ação por falta de interesse de agir, uma vez que a invocação do prazo de 30 dias para custeio integral da internação equivale na interpretação da causa de pedir de negativa de cobertura para período posterior, resultando presente o interesse do promovente de ver declarado o direito que sustenta; no mais é mérito.
Quanto ao mérito a cláusula 4.3.12.1 do contrato não é inválida, como pede o autor seja declarado, nem ilegal, pois estabelece custeio integral para 30 dias em casos de internação psiquiátrica, não vedando cobertura para período posterior, tanto que na cláusula 4.3.12.5 está garantida internação para período excedente, caso em que haverá coparticipação financeira no percentual de 80%, regrada na cláusula 7.15.
A coparticipação não viola o CDC e nem a Súmula 302 do C. STJ, pois em consonância com a Lei número 9.656/98, artigo 18, II, ?a? e ?b?, e com a RN ANS 211, de 11/01/2010.
De tal modo, abusivo não é ato da ré de condicionar cobertura a partir do 31º dia de internação psiquiátrica com exigência da coparticipação pactuada em contrato, arredando ainda tenham seus prepostos causado dano moral à pessoa do autor, improcedendo, destarte, esta ação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO e CONDENO o autor nas custas, despesas processuais, honorários advocatícios de 15% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14), observada a Justiça Gratuita (Lei número 1.060/50, artigos 11 e 12). Certifique-se nos autos da Medida Cautelar.
                     P.R.I.
São Paulo, 15 de outubro de 2013

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
  JUIZ DE DIREITO
(assinatura eletrônica)
