

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0005795-29.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Roberta Garcia Duarte, CPF 178.427.708-83
Advogado:Marcelo Bento de Oliveira, OAB 159137/SP
Requerido:Claro S/A, CNPJ 40.432.544/0001-47
Preposto:Felipe Barbosa Toscanelli, RG 33.293.340-4
Data da audiência:02/05/2012 às 15:00h




Aos 02 de maio de 2012, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. O presente feito cuida de relação de consumo com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o onus da prova para que a ré demonstre quer o aparelho vendido para autora efetivamente funcionava no local de moradia dela, bem como que ela não tentou a rescisão do contrato no prazo de sete dias conforme prevê o Código de Defesa do Consumidor. A ré não fez qualquer prova e limitou-se a apresentar contestação genérica. Oportuno frisar que o presente caso não é isolado na relação consumerista entre a ré e seus clientes, o que demonstra maior gravidade pela reiteração. Conforme restou constatado, a ré vendeu modem para comunicação via internet, sem que houvesse sinal na região de residência da autora. Não obstante a verificação de que o aparelho não funcionava, a ré não se dispôs a solucionar o contrato com a baixa de eventuais valores lançados. Inclusive, procedeu a cobranças e ao apontamento do nome da autora, gerando dano moral decorrente da exposição e dor. No tocante ao dano moral, considerando as peculiaridades do caso, condeno a ré a pagar a importância de R$ 4.000,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da presente data. Com efeito, após declarar rescindido o contrato entre as partes, bem como inexigíveis quaisquer valores cobrados relativamente aos fatos discutidos na inicial, condeno a ré a pagar a indenização arbitrada. Torno defnitiva a tutela antecipada.  Aparelho já foi devolvido. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 184,40, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):
