

C O N C L U S Ã O
Em 28 de julho de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. José Lucatti D'Amaral, Escrevente Técnico Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0005357-26.2012.8.26.0006 
Classe - AssuntoMonitória - Nota Promissória
Requerente:Marisulma Andre Halabiyah
Requerido:Amauri Adriano Ferreira





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Álvaro Luiz Valery Mirra



Vistos etc.

AMAURI ADRIANO FERREIRA, por seu Curador Especial, opôs embargos ao mandado de pagamento expedido em ação monitória que lhe move MARISULMA ANDRE HALABIYAH, resistindo à cobrança por negativa geral (fls. 80).

A embargada impugnou os embargos, sustentando a validade da citação por edital e da cobrança do crédito ora exigido (fls. 85/88).

É o relatório.
DECIDO.

Os presentes embargos comportam julgamento no estado em que se encontram, sendo desnecessária a produção de outras provas.

Conforme se verifica dos documentos de fls. 12 a 21, em 05.03.2003 o embargante emitiu cinco notas promissórias nos valores de R$ 120,00 cada uma, com vencimentos previstos para 25.03.2003, 25.04.2003, 25.05.2003, 25.06.2003, 25.07.2003, destinadas, segundo consta, ao pagamento de móveis comercializados pela embargada. Não pagos os títulos nos seus vencimentos, a embargada propôs a presente demanda monitória para cobrança do valor devido, ante a perda da eficácia executiva das promissórias.

Ocorre que a pretensão da embargada à cobrança do crédito em questão se encontra prescrita. 

Registre-se, no ponto, que o prazo prescricional para a ação monitória amparada em notas promissória sem força executiva é de 5 anos, nos termos do artigo 206, §5º, I, do CC. Tal prazo começa a fluir a partir do dia seguinte ao dia do vencimento do título, conforme orientação jurisprudencial dominante, expressa na Súmula n. 504 do Colendo Superior Tribunal de Justiça. 

No ponto, vale consignar que, tendo ocorrido o vencimento das notas promisssórias em 25.03.2003, 25.04.2003, 25.05.2003, 25.06.2003 e 25.07.2003, o termo final do prazo prescricional se deu, respectivamente, em 26.03.2008, 26.04.2008, 26.05.2008, 26.06.2008 e 26.07.2008.

Contudo, a presente demanda monitória somente foi proposta no ano de 2012, quando já consumada a prescrição.

Observe-se que, no curso do prazo prescricional, não houve qualquer causa capaz de interrompê-lo. As notas promissórias foram apresentadas a protesto em 03.102011 e os atos notarias, lavrados em 07.10.2011, ou seja, uma vez mais, quando já ocorrida a prescrição (fls. 12 a 21). Nesse sentido, os protestos se deram, até mesmo, de forma indevida pela embargada, a ensejar os respectivos cancelamentos.

Conforme já decidido pelo Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, em acórdão relatado pelo eminente Desembargador Erson de Oliveira:

?AÇÃO DE CANCELAMENTO DE PROTESTO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. Nota promissória prescrita levada a protesto. Sentença que não reconheceu a ocorrência da prescrição. Entendimento segundo o qual o prazo da ação monitória teria início na data em que encerrado o prazo da ação executiva. Inconformismo do autor. Acolhimento parcial. Matéria controvertida decidida em sede de recurso repetitivo. Prazo da ação monitória que se inicia no dia seguinte do vencimento do título. Súmula nº 504 do STJ. Protesto realizado indevidamente. Cancelamento inevitável do protesto (...).?.  (TJSP - 24ª Câmara de Direito Privado - Ap. Cív. nº. 0007938-63.2012.8.26.0022 - j.24.04.2014 - rel. Des. Erson de Oliveira).

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES os presentes embargos ao mandado monitório para o fim de pronunciar a prescrição da pretensão da embargada ao recebimento dos valores cobrados e extinguir o processo monitório instaurado, com fundamento no art. 269, IV, do CPC, tornando definitiva a suspensão da ordem de pagamento inicialmente deferida.

Condeno a embargada ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da causa. 

P.R.I.C.

ÁLVARO LUIZ VALERY MIRRA
           Juiz de Direito

São Paulo, 30 de julho de 2014.
