

SENTENÇA

Processo nº:0005379-33.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Rogério Oliveira de Souza
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica c.c. indenização por danos morais ajuizada por ROGÉRIO OLIVEIRA DE SOUZA em face de CASAS BAHIA COMERCIAL LTDA. 
Alega o autor, em síntese, que a ré incluiu o seu nome em cadastros de inadimplentes, no valor de R$ 280,00. Ocorre que o autor jamais manteve qualquer relação jurídica com a ré, o que implica a inexigibilidade do débito. Por força da inscrição indevida sofreu o autor danos morais que merecem compensação pecuniária, razão pela qual requer a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da requerida ao pagamento de indenização no valor de R$ 25.780,00. 
Deferida a tutela antecipada (fls. 19), a ré foi citada e contestou a fls. 24/36. Sustentou que o débito decorre de regular contrato entabulado com o autor relativo a financiamento para aquisição de produtos; que o autor restou inadimplente, sendo lícita a inclusão de seu nome dos cadastros de proteção ao crédito; que o autor possui inúmeras outras anotações em seu nome, de forma que, de maneira alguma, devida seria a indenização. Requer a improcedência da ação. 
Em réplica o autor reiterou as alegações iniciais e afirmou que a ré não fez prova documental de suas afirmações. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, já produzida ou cuja oportunidade para produção foi atingida pela preclusão, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A ação é improcedente, tendo restado caracterizada a litigância de má-fé do autor. 
Assim é porque a ré demonstrou que o débito apontado perante cadastros de inadimplentes possuía causa justa, mais especificamente contrato de compra e venda financiada de produto (fls. 49/50), regularmente firmado pelo autor, que, na oportunidade, firmou também o comprovante de recebimento da mercadoria. 
Ora, tendo a autor aderido ao contrato, a ele caberia o regular pagamento das respectivas parcelas e a demonstração de tais pagamentos. 
 O autor, entretanto, desse ônus não se desincumbiu, pois não impugnou os documentos que acompanharam a resposta, não negou ter firmado o contrato de financiamento ou a autenticidade da assinatura que lhe foi atribuída e, por fim, não comprovou o pagamento das parcelas que geraram o apontamento. 
Há de se ressaltar que, na hipótese, a prova pericial grafotécnica não era necessária. 
Primeiro porque, repita-se, o autor não impugnou a autenticidade das assinaturas lançadas nos documentos de fls. 50 e 47. 
Segundo porque há manifesta semelhança entre essas assinaturas e aquela constante da procuração outorgada a fls. 09.
Logo, não há de se falar em inexigibilidade do débito e muito menos em indenização por danos morais. 
Ao contrário, todos os elementos levam à conclusão de que o autor alterou a verdade dos fatos e usou do processo para conseguir objetivo ilegal, qual seja, o cancelamento ? indevido - da anotação restritiva, o que caracteriza, nos termos do art. 17, incisos II e III, do CPC, litigância de má-fé. 
Configurada a litigância de má-fé, deverá o autor pagar multa de 1% do valor da causa e indenização à ré no valor desde logo fixado em 10% do valor atualizado da causa. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação movida por ROGÉRIO OLIVEIRA DE SOUZA em face de CASAS BAHIA COMERCIAL LTDA. e, em conseqüência, REVOGO a tutela antecipada concedida. Oficie-se. 
CONDENO o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa, cuja execução ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n. 1.060/50. 
Por ter o autor incorrido em litigância de má-fé, CONDENO-O ao pagamento  de multa de 1% do valor da causa e indenização à ré no valor desde logo fixado em 10% do valor atualizado da causa, valores que não são atingidos pela isenção decorrente da assistência judiciária (Neste sentido: STJ-4ª T. ? RMS 15.600, Rel. Min. Aldir Passarinho, j. 20.5.2008). 
Após o trânsito em julgado, requeira o vencedor o que de direito, em 05(cinco) dias. Na inércia, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 09 de junho de 2011.
