

SENTENÇA

Processo Físico nº:0005768-13.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Nova Macaense Peças e Serviços Eletrônicos Ltda.
Requerido:Samsung Eletrônica da Amazônia LTDA

Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti






Vistos.




Consta do pedido inicial, em resumo, que a parte autora Nova Macaense peças e Serviços Eletrônicos Ltda prestava serviços de assistência técnica autorizada à parte ré Samsung Eletrônica da Amazônia Ltda.  A parceria consistia no reparo de aparelhos eletrônicos dentro do período de garantia -  após o problema e  causa serem detectados, era emitida uma ordem de serviço no próprio sistema fornecido pela ré, que enviava as peças necessárias. Asseverou que não existia qualquer cobrança de valor dos clientes em relação às peças ou à mão de obra do serviço, eis que referidas despesas eram de inteira responsabilidade da Samsung. 


Esclareceu a autora, ainda, que atualmente não prestava mais serviços de assistência técnica autorizada à ré. E viu suas linhas de crédito foram bloqueadas, diante dos protestos de oito títulos efetuados pela ré, no valor total de R$ 49.970,77 (quarenta e nove mil, novecentos e setenta reais e setenta e sete centavos). Declarou que não era consumidora dos produtos da empresa ré e que desconhecia a origem dos títulos protestados. Ao final, deduziu os seguintes pedidos: a)  a título de tutela antecipada, a sustação dos efeitos dos protestos, b) a declaração de inexigibilidade da dívida e o cancelamento dos títulos protestados e c) indenização por danos morais.


O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 17).



Em contestação (fls. 24/45), a ré Samsung Eletrônica da Amazônia Ltda sustentou a falta de interesse de agir e a inépcia da inicial. No mérito, defendeu a legalidade da conduta adotada na medida em que o contrato particular de concessão e prestação de serviços de assistência técnica firmado entre as partes previa que a autora prestaria serviços de assistência técnica para produtos com ou sem prazo de garantia. Alegou que os lançamentos das ordens de serviço eram feitos da mesma forma para os produtos com ou sem o prazo de garantia e, ao final de cada operação, era realizada a compensação dos valores, de maneira que somente o saldo apurado era objeto de pagamento pela ré e suas autorizadas. Afirmou ainda que em caso de apuração de  débito, era feita a cobrança diretamente à autorizada. 


Simultaneamente à contestação, a ré ofereceu reconvenção (fls. 232/237), para o fim de condenar a autora-reconvinte ao pagamento do saldo devedor pendente, no valor de R$ 49.970,77 (quarenta e nove mil, novecentos e setenta reais e setenta e sete centavos).


Intimada a oferecer contestação ao pedido reconvencional (fls. 296), a autora quedou-se inerte.


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


A ação é  improcedente.


A lide cinge-se à responsabilidade civil da parte ré oriunda de supostos prejuízos experimentados por Nova Macaense Peças e Serviços Eletrônicos da Amazônia Ltda em razão do protesto de oito títulos, diante do desconhecimento da origem dos mesmos.




Entendo que os títulos eram devidos e foram protestados de maneira legítima. Apesar da alegação da autora de que o contrato de prestação de serviços celebrado entre as partes abrangia  somente produtos com prazo de garantia, ficou comprovado de forma satisfatória, mediante os documentos trazidos pela empresa ré, a existência de contratação para consertos de aparelhos com ou sem o prazo de garantia do fornecedor. 


Restou demonstrado, ainda, que a prestação de serviços realizadas em produtos fora do período de garantia seria feitos pela assistência técnica às suas próprias expensas (cláusula 3.13 ? fls. 69) e mediante pagamento do preço das peças. Cabia à autora, quando fora da garantia do produto, cobrar dos consumidores as peças e os serviços. 


Além disso, a ré comprovou a existência da relação jurídica travada entre as partes, na medida em que juntou aos autos as notas fiscais dos produtos solicitados e entregues à parte autora. Não houve impugnação. 


Por fim, o pedido reconvencional é julgado procedente. Acolhida a alegação de existência do débito, deve ele ser honrado pela autora reconvinda. 


DISPOSITIVO. 


Ante o exposto, primeiro, JULGO  IMPROCEDENTE O PEDIDO formulado por NOVA MACAENSE PEÇAS E SERVIÇOS Ltda contra SAMSUNG ELETRÔNICA DA AMAZÔNIA Ltda. Fica revogada a tutela antecipada concedida às fls. 17. Oficie-se ao 1º ofício de Justiça de Macaé - Serviço Notarial e de Registro, comunicando-se o teor desta decisão.  E segundo, JULGO PROCEDENTE o pedido reconvencional formulado por SAMSUNG ELETRÔNICA DA AMAZÔNIA Ltda em face de NOVA MACAENSE PEÇAS E SERVIÇOS Ltda para o fim de condenar a autora reconvinte ao pagamento da quantia total de R$ 49.970,77 (quarenta e nove mil, novecentos e setenta reais e setenta e sete centavos). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP), ambos a contar da data do vencimento de cada título protestado (fls. 224/230). 


Em razão da sucumbência, a parte autora deverá suportar o pagamento das custas judiciais (atualizadas) e dos honorários advocatícios, estes fixados em 10% (dez por cento) do valor total da condenação (principal com juros e correção monetária)  para a ação e reconvenção numa única incidência.

A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: somatória da ação e da reconvenção. 


P. R. I. 
 
São Paulo, 22 de maio de 2014.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
                               Juiz de Direito
                            (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a sentença retro foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em ____________________. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.

Custas de preparo: R$ 1.998,80 
Taxa de porte e remessa: R$ 29,50 por volume.
