

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 16 de junho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Mário Daccache. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0005436-08.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Aurora Costa Nogueira dos Anjos
Requerido:Claudio Nogueira dos Anjos
Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.


Afirma a autora que foi casada com o réu e dele se separou em 19 de julho de 2000. Alega que na época já era incapaz e que a partilha não contemplou todos os bens do casal. Diz que houve sonegação de bens. Afirma, também, que o réu recebeu os aluguéis do único imóvel que lhe coube na partilha. Pleiteia a condenação do réu no pagamento da metade dos bens omitidos, bem como dos aluguéis dos referidos bens que foram recebidos depois da separação. Pede, ainda, indenização por danos morais. Em sede de tutela antecipada, pleiteia o bloqueio dos bens omitidos na partilha. 

Deferida a antecipação da tutela, o réu foi citado e apresentou contestação. Alega, em preliminar, inépcia da petição inicial. Afirma que a competência para o julgamento da causa é da Vara da Família e Sucessões. Levanta prejudicial de prescrição. Com relação ao imóvel da Rua Augusto Leveque, diz que repassou os aluguéis para a autora. O imóvel da Avenida Assis Ribeiro foi partilhado. O imóvel objeto da matrícula nº 119802 não integrou a partilha por decisão do casal e foi objeto de cessão após a separação. Também o imóvel objeto da matrícula nº 119801 não integrou a partilha com o conhecimento da autora, observando que ainda não estava quitado. Construiu as acessões sobre os imóveis após a separação. Reconhece o recebimento de aluguéis do imóvel objeto da matrícula nº 119801. Sustenta que a autora era capaz e não era analfabeta. O caminhão foi adquirido depois da separação e foi roubado. O veículo monza não integrou a partilha por decisão do casal. 

Houve réplica.

Suscitado conflito de competência, foi declarada a competência deste Juízo para o exame da causa.

Pela decisão de fls. 391/392, foi rejeitada a preliminar e a prejudicial de mérito, deferida a produção de prova documental e oral. 

Em audiência de instrução e julgamento foi colhido o depoimento de uma testemunha, encerrando-se a instrução.

As partes apresentaram memoriais.

O parecer do Ministério Público é pela improcedência da ação.

É o relatório.

A partilha só poderia ser anulada se a autora comprovasse de, forma inequívoca, que na época da separação já era absolutamente incapaz. Não há, contudo, prova nos autos da incapacidade da autora na época da separação. O fato de ter constado no laudo elaborado nos autos do processo de interdição de que a autora se trata com psiquiatra há dez anos é insuficiente para a conclusão sobre incapacidade. A interdição foi decretada muitos anos após a separação do casal. Com efeito, a separação foi formalizada em 17 de julho de 2000 e a interdição em 22 de setembro de 2010. A partilha não pode ser, em consequência, considerada nula. 

Isso não significa que a prática de sonegar bens que deveriam integrar a partilha não pode ser objeto de exame, seja em ação de sobrepartilha, seja em ação de indenização. A ação tem duplo fundamento.

A autora afirma que experimentou prejuízo em razão da sonegação dos bens, independentemente da questão da sua capacidade quando da separação. 

A sonegação de bens não deixa de ser um ato ilícito que, comprovado, gera o dever de indenizar. 

Feitas essas considerações, anoto que, tal como afirmado na contestação, o imóvel da Avenida Assis Ribeiro integrou a partilha e não foi objeto de sonegação. 

O caminhão placa DDR-1978 é de 2001 e foi adquirido depois da separação. 

Com relação aos aluguéis do imóvel da Rua Augusto Leveque, nº 99, a autora deverá ajuizar ação de prestação de conta, uma vez que alega que os aluguéis eram recebidos pelo réu e não foram repassados a ela. 

No mais, a sonegação foi bem demonstrada nos autos. Os imóveis da Rua Antonio Egas Muniz, objeto das matrículas nºs 119801 e 119802, foram adquiridos e quase integralmente pagos durante a união do casal e foram excluídos da partilha. Não há prova da alegada cessão e nem prova de que a autora tenha concordado de atribuir tais bens ao réu. O documento de fls. 126 não comprova a cessão de direitos da autora para o réu. E se a autora quisesse atribuir o imóvel ao réu, não haveria motivo para que não constasse da partilha.

Não há prova nos autos de que as acessões foram feitas pelo réu depois da separação. 

O réu deverá, assim, pagar à autora metade do valor dos imóveis referidos, observado o saldo devedor existente após a separação, tudo a ser apurado em liquidação por arbitramento. 

O veículo monza também não constou da partilha. Fica o réu condenado a pagar à autora metade do seu valor de mercado na data do ajuizamento da ação, conforme tabela Fipe. 

Os imóveis da Rua Antonio Egas Muniz, como já afirmado, deveriam ser partilhados, o que não ocorreu. Eles ficaram sob a posse do réu e foram locados por ele. Há nos autos contratos de locação antigos,  depoimento de testemunha (fls. 413) e, até confissão parcial do réu de recebimento de aluguéis do imóvel situado na Rua Antonio Ega Muniz, nº 332. Nada indica que os imóveis ficaram desalugados. O réu não fez prova nesse sentido. 

Presume-se o que normalmente acontece. A circunstância excepcional é que deve ser demonstrada. Os imóveis sempre foram destinados à locação. 

Por outro lado, se os imóveis não tivessem sido sonegados, a autora poderia ter durante todos esses anos auferido renda, destinando-os à locação.

Não é possível saber, contudo, quanto exatamente o réu recebeu de aluguéis desde a data da separação. A solução, no caso, é estimar o valor dos locativos recebidos, cabendo à autora metade do valor dos aluguéis desde a data da separação até a data do pagamento do valor da indenização dos bens sonegados, tudo a ser apurado em liquidação por arbitramento. 

Por fim, rejeito o pedido de indenização por dano moral. A questão é de natureza patrimonial. O réu praticou ato ilícito ao se apropriar de parte do patrimônio da autora. A sentença reconhece o ato ilícito e condena o réu ao ressarcimento. Isso é suficiente para reparar o prejuízo experimentado pela autora que, contudo, não demonstrou ofensa a direitos da personalidade.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar à autora indenização correspondente a metade do valor dos imóveis objeto das matrículas nºs 119801 e 119802 do 12º Cartório de Imóveis e metade dos locativos desses imóveis desde a data da separação até a data do efetivo pagamento da indenização correspondente à metade do valor dos imóveis, tudo a ser apurado em liquidação por arbitramento, nos termos da fundamentação e, ainda, metade do valor do veículo placa HOL-3376.

Configurada a recíproca sucumbência, cada parte arcará com a metade das despesas do processo, compensando-se os honorários advocatícios, observada a gratuidade da justiça concedida à autora.

Nos termos do art. 4º parágrafo 2º da lei 11.608/2003, o valor do preparo será calculado de acordo com a metade do valor atribuído à causa pela autora na inicial, isto é, R$ 150.000,00.

P.R.I.

São Paulo, 16 de junho de 2014.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
