

TERMO DE AUDIÊNCIA - Instrução e Julgamento

Reclamação:0005214-46.2012.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Adv. Dativo:Altelina de Sousa Santos, CPF 256.328.958-07
Carlos Alberto Lopes - O.A.B. nº  285335
Requerido:
Preposta:
Advogado:QBEX Computadores Ltda
Elida Gualter do Nascimento  RG. 19239708-4
Renato Soares do Nascimento - O.A.B. nº  302687
Data da audiência:18/07/2012 às 16:45h

Juíza de Direito Dra. Samira de Castro Lorena

Aos  18/07/2012, às 16:45 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, comigo escrevente abaixo, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos, foi chamado o advogado dativo para assistir a autora e, proposta a conciliação, resultou frutífera nos seguintes termos: a) a ré , no prazo de até uma semana, entregará no domicílio da autora, Rua João Gaspar Simões, nº 191  Vila Clara  Americanópolis, Capital-São Paulo, um microcomputador QBEX-4GB LNX, em perfeitas condições de uso, com garantia estendida de um ano, a partir da data deste acordo; b) 
quando da entrega do computador à autora, deverá esta restituir a ré o microcomputador viciado, com exceção da CPU que encontra-se na assistência técnica; c) em caso de descumprimento, a obrigação será convertida em perdas e danos, devendo a ré restituir à autora o valor de R$1.115,13, monetariamente corrigido desde o desembolso, com juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; d) cumprido integralmente o acordo, a autora dará à ré plena e total quitação, não tendo nada mais a reclamar acerca do objeto desta ação. Pela MMa. Juíza foi dito: HOMOLOGO o acordo supra, extinguindo o feito, com apreciação do mérito, nos termos do art. 269, inciso III, do CPC. Autos em Cartório até 30 de agosto de 2012. Sentença publicada em audiência. REGISTRE-SE. Os presentes saem intimados de que decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse (provimento CSM nº 1.679/2009, Art. 1º, 30.2). NADA MAIS. A escrevente,          Cecília.



Mma. Juíza:


A:Adv.Dativo:                                                 


R:Adv. R:
