

Processo n. 010.10.005686-5






 VISTOS ETC.







 MARIA DO CARMO ABEL GONÇALVES, ISABEL DA SILVA GONÇALVES e GERSON ABEL GONÇALVES promoveram AÇÃO DE COBRANÇA contra NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A alegando que são mãe e irmãos de NOEL ABEL GONÇALVES, falecido em 18/11/1989 em razão de acidente de trânsito, e por isso são beneficiários e fazem jus à indenização do seguro obrigatório de responsabilidade civil de veículo automotor (DPVAT), equivalente a 40 salários mínimos, nos termos da Lei n. 6.194/74, vigente na época. Discorreram sobre a irretroatividade da Lei n. 8.441/92, inconstitucionalidade da Lei n. 11.482/2007 e sobre inocorrência de prescrição e pediram, ao final, a gratuidade, a prioridade na tramitação do feito, bem como a citação da ré e a procedência da ação para condená-la ao pagamento da indenização atualizada.
 Foi adotado o procedimento ordinário (fls. 48).
Citada (fls. 53), a ré contestou (fls. 55/74), e suscitou, em preliminar, a necessidade de sua substituição pela SEGURADORA LÍDER, pois representa as demais seguradoras do regime. No mérito, alegou a prescrição vintenária e  a ilegitimidade ativa dos irmãos da vítima, posto que o direito a indenização compete somente a mãe da vítima. Discorreu sobre a ausência de documento indispensável, no caso do boletim de ocorrência, a vedação de vinculação do valor do salário mínimo e sobre o termo inicial dos juros de mora, da correção monetária e do percentual dos honorários advocatícios, pugnando, ao final, pela improcedência da ação.
Em réplica (fls. 123/141), os autores recusaram a substituição da ré pela Seguradora Líder e reiteraram, no mérito, o pedido formulado na inicial.


 É  O  RELATÓRIO, 
 D   E    C    I    D   O.


 Julga-se antecipadamente a lide, nos moldes autorizados no art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, posto que envolve exclusivamente questões de direito. 
Ainda de início, cabe afastar a preliminar suscitada pela ré no que toca à substituição do sujeito passivo, seja porque as requerentes objetaram, seja ainda porque, sendo a responsabilidade pelo pagamento de indenização de seguro obrigatório atribuída a um consórcio de empresas seguradoras, reputadas solidárias entre si, não se há que falar em substituição de parte para inclusão da Líder de Seguros.
 Nesse sentido já está assentada a jurisprudência a legitimidade de qualquer seguradora, mesmo que pagamento parcial tenha sido feito por outra (TJSP, Ap. Cível 9.184.490-0/5, 25ª Câmara; Ap. Cível 11.097.890-0/2, 29ª Câmara).
Cabe examinar, ainda inicialmente, a ocorrência ou não de prescrição.
Em se cuidando de cobrança de seguro obrigatório, o prazo prescricional é comum (antes de 20 e hoje de 10 anos), nos termos do art. 177 do Código Civil de 1916, reduzida, pelo novo Código Civil, para 03 anos (CC, em vigor, art.206, § 3º, inc. IX), consoante a reiterada jurisprudência paulista (Ap. Cível 1.163.393-0/9, j. 11/08/2008; Ap. Cível 1.080.261-0/0, 9/10/2007, Ap. Cível n. 690.549-0/3, 22/03/2005).

Há de ser observada a regra de transição do art. 2.028 do Código Civil em vigor e sobre o tema, mais recentemente, a jurisprudência paulista também decidiu, verbis:

Seguro obrigatório. DPVAT. Cobrança de indenização. Prescrição trienal. Reconhecimento. Incidência do art. 206, § 3º, IX, do Código Civil/2002. Sentença mantida. Nos termos da jurisprudência do Colendo STJ, o prazo prescricional para propositura da ação de cobrança relacionada ao seguro obrigatório de veículo automotor (DPVAT) é de três anos, por aplicação do art. 206, § 3º, IX, do Código Civil atual (Súmula 405). E, de acordo com a regra de transição (art. 2.028), se já houver passado mais de dez anos da entrada em vigor do novo estatuto civil (11/01/2003), o prazo prescricional vintenário do art. 177 do Código Civil de 1916 continua a fluir até seu término; caso contrário, inicia-se, naquela data de início de vigência da nova lei, a contagem da prescrição trienal (TJESP, Ap. Cível n. 992.08.061695-9, 35ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. MENDES GOMES, julg. em 09/08/2010).

 No caso vertente, o falecimento ocorreu em 18/11/1989 (fls. 40 e 44,v) e até o início da vigência do Código Civil de 2002 (11/01/2003) transcorreu mais da metade do prazo vintenário, de modo que aplica-se a lei anterior (art. 177 do Código Civil de 1.916).
Considerando, assim, que houve requerimento administrativo em que a ré não negou o direito à indenização securitária, em 27/10/2009 (fls. 42), circunstância interruptiva do curso do tempo extintivo (CC/1916, art. 172, V; CC/2002, art. 202, inc. VI), tem-se que a pretensão dos autores não prescreveu.
No mérito, a ação intentada é procedente.
Os autores comprovaram sua qualidade de mãe e irmãos de NOEL ABEL GONÇALVES (fls. 32/34), falecido em acidente automobilístico (fls. 40 e 44,v) em 18/11/89, pelo estão demonstradas a legitimidade como beneficiários e a relação causal entre acidente e o dano dele decorrente e, pois, o dever de a ré compor a indenização pretendida, até porque não foi invocado e nem comprovado pela ré qualquer fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do requerente (CPC, art. 333, inc. II).
Cabe afastar a alegação da ré de ausência de documento que comprove o acidente, posto que o boletim de ocorrência não traduz documento essencial ao ajuizamento da ação de cobrança de indenização de seguro obrigatório decorrente de acidente de trânsito (DPVAT), pois o acidente (sinistro) pode ser comprovado por qualquer meio de prova.
 A jurisprudência já se manifestou inúmeras vezes a respeito e mais recentemente decidiu:


O boletim de ocorrência não é documento indispensável à propositura da ação, porquanto o acidente de trânsito pode ser provado por qualquer outro meio de prova idôneo (TJESP, 34ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. GOMES VARJÃO,  julg. em 02/08/2010).

 Ademais, cabe anotar que a falta do documento reclamado pela ré está suprida pelo laudo de exame de corpo de delito  necroscópico (fls. 44,v) que indica a causa da morte relacionada a acidente de trânsito (politraumatismo).
No que toca a alegação da ré, de ilegitimidade dos co-autores, irmãos da vítima, igualmente não merece acolhimento, posto que são parte legítima ao recebimento da indenização já que o pai, VALDEVINO DA SILVA GONÇALVES, é falecido (fls. 32). 
 Sobre o tema, a jurisprudência também já se manifestou:

"Seguro obrigatório. DPVAT. Morte. Pedido de diferença de indenização. Pagamento inferior aos 40 salários mínimos. Ação julgada extinta com relação aos coautores Adriano e Anderson por ilegitimidade ativa e parcialmente procedente com relação a autora Aulanda. Legitimidade ativa dos sucessores. Vítima que falece no estado de solteiro e ação movida pela mãe e irmãos. Direito dos herdeiros legais à percepção da indenização já que o pai é falecido. Utilização do salário mínimo apenas como referência de indenização. Percentual sobre 40 salários mínimos. Valor de indenização que observa os parâmetros legais e não estimativas administrativas. Súmula 37 do extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil. Diferença devida. Incidência da correção monetária a partir do pagamento a menor. Juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação, nos termos da Súmula 426 do STJ. Atualização a partir do pagamento a menor. Sucumbência recíproca. Recurso, provido em parte" (TJSP, Apelação com Revisão nº. 0179593-68.2009, 32ª Câmara de Direito Privado, Relator Kioitsi Chicuta, julgado em 03/02/2011).


De resto, a afastar as demais alegações da ré, cabe considerar que está igualmente assentado na jurisprudência que a indenização fundada em seguro obrigatório é devida nos termos do art. 3º da Lei n. 6194, não revogado pelas Leis 6.205/75 e 6.423/77 (Enunciado 37, 1º TACivil/SP; STJ. REsp. 19.962/SP, 3ª Turma; TJESP. Ap. Cível 990.09.336610-0, rel. Des. GOMES VARJÃO, julg. em 02/08/2010), ou seja, de 40 salários mínimos, vigente à época, e não como fator de correção, mas como padrão de fixação do montante devido, vigentes na data do acidente e atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJESP até o efetivo pagamento, mais juros de mora, de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação.

 Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO DE COBRANÇA promovida por MARIA DO CARMO ABEL GONÇALVES, ISABEL DA SILVA GONÇALVES e GERSON ABEL GONÇALVES contra NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A e condeno a ré a pagar aos autores a quantia equivalente a 40 (quarenta) salários mínimos vigentes quando do acidente, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do E. TJESP até o efetivo pagamento, mais juros moratórios, de 1% (um por cento) ao mês, a contar da citação.
A ré pagará as custas processuais e os honorários advocatícios, fixados em 10% (dez por cento) do montante da condenação. 
P., R. e I. 
São Paulo, 03 de MAIO de 2011.
