

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0005799-23.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Euripedes Roberto da Silva
Réu(é)s:Luciana Almeida Sampaio 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 14/02/2012 às 15h49 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as), advogado, em causa própria.

Ré, assistida pelo advogado pelo  advogado, Dr. Elcio Mauro Clemente Sampaio, OAB/SP nº 206.998.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita com pedido contraposto em data anterior.
 

RÉPLICA

A réplica já havia sido apresentada, assim como a resposta ao pedido contraposto. 


INSTRUÇÃO

Pela ré foi dispensada a oitiva do informante por si trazido, Sr. Heder Maurício Clemente Sampaio, RG. 21.234.131.

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do autor;
b)da ré;
c)da informante trazida pelo autor, Sra. Maria Lucia Rodrigues dos santos da Silva, RG. 17.271.755-3, qualificada nos autos;
d)do informante trazido pela ré, Sr. Edmilson Amâncio da Cruz, RG. 19.856.845, qualificado nos autos. 

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 004/2012.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Não comportam acolhimento nem a pretensão inaugural, nem o pedido contraposto formulado pela ré.
Malgrado o veículo Peugeot da ré tenha atingido a traseira do veículo Prisma do autor, o que se extrai é que houve o que comumente se denomina de engavetamento.
Ou seja, tanto o veículo do autor quanto o da ré chegaram a parar antes de ocorrer a colisão, vertendo que, ao que consta, o veículo da ré chocou-se com o veículo do autor após ter sido arremessado para a frente por outro veículo (Parati), sendo que o condutor de tal veículo Parati relatou que, por sua vez, ele também estava parado e foi abalroado na traseira por outro veículo, o qual, este sim, estaria em movimento.
E assim sendo, não há como imputar responsabilidade à ré, eis que ?em acidente de trânsito com colisão múltipla de veículos, não há como imputar qualquer grau de culpa ao réu causador direto do dano que esteja em situação de mero instrumento ou projétil da ação culposa de terceiro? (RT 646/120).
Outrossim, também não se infere, estreme de dúvidas, responsabilidade do autor em relação ao evento danoso narrado, salientando-se que, ainda que se tenha ventilado freada brusca do autor (o que, porém, ele negou ter ocorrido), a ré e o informante por ela arrolado relataram que conseguiram parar seus automóveis, em um primeiro momento, sendo que somente depois da noticiada colisão na traseira do veículo Parati, é que este teria sido arremessado para frente, chocando-se com o Peugeot que, por seu turno, atingiu o veículo Prisma. 
Delineado esse panorama, sem que se depreenda que o acidente ocorreu por culpa do autor ou da ré, outro não pode ser o desate da lide, que não a improcedência da pretensão inaugural e do pedido contraposto. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES tanto a pretensão inaugural quanto o pedido contraposto, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE
Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
