

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0005496-79.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerentes:Ana Paula Grotti Clemente, CPF 303.394.018-85.

Requerido:AMERICANAS.COM, CNPJ 00.776.574/0007-41, ausente.

Data da audiência:23/05/2011 às 16:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 23 de maio de 2011, às 16:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, restou presente a autora e ausente a ré. A autora afirmou que o produto não foi entregue até a presente data; que pretende a resolução do contrato; que o produto seria dado de presente a um casal de amigos que iria se casar. A conciliação restou prejudicada. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. O não comparecimento do Requerido em audiência faz presumir verdadeiros os fatos descritos na inicial. Cabe ao Juízo, diante disso, aferir as consequências jurídicas dos fatos narrados. Tem a Autora direito à resolução do contrato e restituição da quantia paga. Quanto ao dano moral, entendo suficiente o arbitramento de indenização no valor de R$ 400,00, atento ao entendimento do STJ, comedido ao fixar indenização dessa natureza. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para (i) resolver o contrato firmado entre as partes e condenar a Requerida ao pagamento da quantia de R$ 179,00, corrigida monetariamente desde a data do pagamento do valor do  produto e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação;  (ii) condenar a Requerida ao pagamento da quantia de R$ 400,00, a título de dano moral, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, desde a data do arbitramento. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
