

SENTENÇA 

Em 5 de agosto de 2013,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, ______,  escrevente, subsc.


Reclamação:0005887-81.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Carine Alexandre da Silva
Requerido:CREFISA S/A CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTOS



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.

Rejeito a preliminar de carência de ação, porque calcada em mérito (procedência ou improcedência do pedido da Autora). A inicial está formalmente em ordem; contém pedido certo e determinado, amparado, em tese, pelo ordenamento jurídico pátrio. E como a Ré argumenta com vigência do contrato cuja declaração de cumprimento pretende a Autora, há necessidade da prestação jurisdicional como invocada.
Isto posto, a ação é improcedente no mérito.
Incontroverso está que as partes contrataram empréstimo de R$ 823,01, para pagamento em 8x R$ 250,94, a partir de 03/10/2011, por débito em conta corrente (fls. 14).
Discutem as partes acerca da existência, ou não, do pagamento pontual do contrato e, no particular, entendo que razão assista à Autora. 
Conforme fls. 16/21, a Autora pagou à Ré:
1)R$ 250,94 em 03/10/2011;
2)R$ 250,92 (6 x R$ 41,82) em 1º/11/2011;
3)R$ 376,40 (2 x R$ 62,73 + R$ 250,94) em 1º/12/2011;
4)R$ 250,94 em 02/01/2012;
5)R$ 250,94 em 01/02/2012;
6)R$ 250,94 em 01/03/2012;
7)R$ 250,94 em 02/04/2012;
8)R$ 250,94 em 02/05/2012.
A Ré não impugna habilmente tais documentos. Cinge sua defesa a juntar rol das prestações em aberto, sem dizer que destino foi dado aos valores debitados da conta da Autora em favor da Ré nas exatas datas dos vencimentos das prestações. Além disso, a Ré não informou qualquer outra contratação com a Autora, que não aquela de nº 028810005156 que justificassem estes descontos feitos em sua conta e efetivamente persistentes após integral cumprimento do pactuado (fls. 22/31).
Pese a falta de justificativa da Ré acerca do débito em parcelas do valor integral da contraprestação mensal da Autora, que somente pode encontrar motivo na desorganização administrativa da Ré, tenho que a Autora efetivamente pagou o que contratou com a Ré nos vencimentos das parcelas. E particularmente para a parcela vencida em dezembro de 2011, pagou R$ 125,48 a maior.
Procede, assim, o pedido da Autora, mas não para que se decrete rescisão do contrato. Aqui aplico o brocardo narra mihi factum dabo tibi jus para corrigir o pedido da Autora que, em razão da causa de pedir exposta, não é de rescisão do contrato, mas sim de declaração judicial de seu integral cumprimento nos termos pactuados. Em razão disso, deve a Ré efetivamente cessar quaisquer descontos à conta da Autora decorrentes do contrato nº 028810005156 e devolver à Autora tudo que por ela foi pago a mais, com correção e juros, mas de forma simples.
O art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, por sua literal disposição, somente se aplica quando há ato autônomo de cobrança do consumidor e pagamento por este. Não é qualquer pagamento de indébito que enseja restituição dobrada. Para que se condene no dobro, mister a prova de que o consumidor, de qualquer forma, foi cobrado, pelo fornecedor, para pagamento daquilo que não devia de forma diversa do contratado (envio de carta, torpedo, contato de empresa de cobrança) e que o pagamento foi efetuado (exigência literal do parágrafo único do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor), como ensina LEONARDO DE MEDEIROS GARCIA quanto à repetição em dobro: ?Se o consumidor pagou por uma dívida indevida ou por um preço maior do que o devido, tem direito a receber em dobro o que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais (...). Primeiramente é importante destacar que a sanção prevista (repetição em dobro) somente é aplicada quando houver: 1) cobrança indevida e 2) pagamento em excesso.? (Direito do Consumidor Código Comentado e Jurisprudência, Editora Impetus, 6ª Edição, 2010, p. 271).
Resta a discussão acerca dos danos morais.
Notório (e por isso independe de prova, art. 334, I, do Código de Processo Civil) que a indevida movimentação de boa quantia em dinheiro causa estresse ao homem médio. Temeroso por seu patrimônio, por seu bom nome perante credores, desgasta-se o homem médio até a completa elucidação do ocorrido e a completa restituição ao status quo ante. No caso concreto, a Autora, que já estava endividada por vários empréstimos que geraram descontos em sua conta bancária, lutou para honrar os compromissos com a Ré no vencimento. E mesmo tendo conseguido pagar o que se obrigou, por péssima prestação de serviços da Ré viu-se alijada em sua conta além do devido. E ciente a Ré da prova dos pagamentos pontuais, ao invés de concordar em devolver o que efetivamente recebeu a maior, mesmo após citação nestes autos mantém a ilegalidade que praticou contra a autora. 
A indenização a ser deferida à Autora nestes autos deve ter o condão de punir a Ré por sua conduta civilmente ilícita e pelos transtornos causados à Autor, mas não lhe deve enriquecer. Considerado aqui que o valor do empréstimo, os valores indevidamente movimentados da conta da Autora e o saldo devedor indevidamente apontado pela Ré (R$ 2.273,52, fls. 62), tenho que o pagamento de cinco mil reais seja medida adequada às finalidades da indenização por dano moral acima expostas. O valor pretendido pela Autora, quatorze mil reias é, para mim, abusivo à luz da extensão do dano moral experimentado.
Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
a)declarar integral cumprimento, pela Autora, do contrato nº  028810005156 que firmou com o Réu, nos exatos termos pactuados, não havendo qualquer parcela inerente a este contrato que tenha sido paga fora do vencimento;
b)determinar à Ré cessação de quaisquer descontos na conta corrente da Autora junto ao Banco Itaú (agência 0249, conta 84207-1) nos dez dias seguintes à sua intimação desta sentença e independentemente do trânsito em julgado dela, sob pena de multa de R$ 500,00 por ato de desconto indevido;
c)condenar a Ré à devolução dos valores pagos a mais pela Autora em razão de tal contrato, a partir de dezembro de 2011 inclusive, com correção monetária calculada pela tabela prática do E. TJ-SP desde cada pagamento e com juros de mora de 1% ao mês desde a citação;
d)condenar a Ré a indenizar os danos morais experimentados pela Autora, pagando-lhe R$ 5.000,00, com correção monetária com correção monetária calculada pela tabela prática do E. TJ-SP e com juros de mora de 1% ao mês desde hoje.
Ante a prova da situação econômica da Autora, que instrui a inicial, defiro-lhe a assistência judiciária gratuita.
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 221,59 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.
P.I.C.
São Paulo,14 de agosto de 2013

Carla Zoéga Andreatta Coelho.
Juíza de Direito.
(assinado digitalmente).
