

SENTENÇA

Processo nº:0005789-08.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Renata Pereira Ramos
Requerido:Sugaya  Empreendimentos Imobiliários SPE LTDA.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Abreu Lorenzino


Vistos.
Relatório dispensado nos termos da Lei 9.099/95.
DECIDO.
Afasto a preliminar aventada pela requerida uma vez que não pretende a autora a revisão de todo o contrato mas apenas de cláusula específica que, em termos monetários, representa proveito econômico inferior ao limite previsto na Lei 9.099/95.
Prescindível também qualquer realização de perícia contábil ou expedição de ofício para Caixa Econômica, posto que a interpretação contratual a ser dada nesta sentença independe de tais provas.
Quanto ao mérito, procede a pretensão da autora.
Impugna a autora a cobrança de valor de R$ 2.161,46, referente a ?correção monetária residual?, asseverando ser esta abusiva e que apenas efetuou o pagamento para receber as chaves de seu imóvel.
Em contestação alegou a ré que a cobrança do valor impugnado tem base contratual.
Alude que o crédito que receberia da instituição financeira para conclusão do empreendimento estaria condicionado ao andamento das obras e que a cada liberação de parte de valores por parte da instituição financeira, incidia atualização de valores sobre o montante residual, e estes foram repassados ao comprador, ora autora.
Por certo que não poderia a ré transferir a responsabilidade dos encargos decorrentes da demora da liberação de valores pela instituição financeira ao consumidor posto que a responsabilidade pela construção, ou seja, pelo bom andamento da obra, recaia tão somente sobre a ré, não havendo qualquer culpa da demandante.
Como ressaltado em julgamento anterior proferido nos autos nº 0023390-61.2012.8.26.007, ?a cláusula que transfere a responsabilidade por tais encargos ao comprador é abusiva, na medida em que favorece apenas uma das partes, no caso a construtora, que é justamente a única responsável pelo andamento da obra...?.
Assim, tem-se como abusiva a cláusula em questão, não sendo a autora devedora do montante já cobrado e pago.
Ante o exposto, com fundamento no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE a presente ação condenando a requerida a restituir à autora o montante de R$ 2.161,46, valor este que deve sofrer atualização desde a data do pagamento e acrescido de juros moratórios legais desde a data da citação.
Sem custas e condenação a verba honorária por expressa vedação legal. 
Fica consignado que as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso, devendo ser feito através de advogado, mediante o recolhimento das taxas de preparo nas seguintes condições: 3% sobre o valor da causa quando não houver condenação e 1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, quando houver condenação, isto nunca inferior a 5 Ufesp´s. 
Deverá ser recolhido, ainda, o valor de porte e remessa de retorno dos autos. 
Após o trânsito em julgado da r. sentença, o requerido terá o prazo de 05 dias para satisfazer o débito, sob pena de ser iniciado o cumprimento da r. sentença. 
P. R. I.
São Paulo, 21 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
