

Em 23 de setembro de 2013,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, ______,  escrevente, subsc.

SENTENÇA 


Reclamação:0005207-96.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:GABRIELA MARI GUIDONE ONODERA
Requerido:BANCO DO BRASIL S.A. e outro



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.
Incontroverso está que o Réu encaminhou à Autora cartão de crédito de Bandeira Elo, por ela não solicitado, tendo incorrido em prática abusiva e ilícita à luz do disposto no art. 39, III, do Código de Defesa do Consumidor. Entretanto, o Réu comprova, em sua defesa, já ter cancelado referido cartão, não subsistindo interesse processual em relação a tal transação, nem ao pedido de manutenção da atividade do cartão de bandeira VISA (função débito), porque as pretensões da Autora foram atingidas extrajudicialmente.
Mas pese a defesa do Réu, há interesse processual por parte da Autora para o pedido de indenização por danos morais, razão pela qual rejeito a preliminar argüida e julgo o processo, no particular, pelo mérito, para reconhecer improcedência dos pedidos.
Segundo relato da inicial, além do encaminhamento do produto não solicitado (cartão ELO), o Réu teria forçado a contratação deste cartão por parte da Autora, vinculando o cancelamento automático de outro cartão de crédito (VISA) , com validade vigente (até 08/2015 e não até 08/2013 como erroneamente entendi às fls. 65, do que me penitencio).
Mas no curso da instrução, a própria Autora confessou que não foi isso que ocorreu, já que não tinha cartão de crédito VISA. Seu cartão era somente de débito.
A questão entre as partes resume-se, portanto, a supostos danos morais decorrentes de suposto cancelamento da função de débito do cartão, fatos para os quais não há hipossuficiência probatória da consumidora a justificar inversão do ônus da prova.
Encaminhamento de cartão não solicitado é prática abusiva. Mas como o banco consertou seu erro extrajudicialmente, tenho que os fatos repousem no aborrecimento não indenizável.
Quanto à função débito, não abrangida pela antecipação de tutela de fls. 20, tenho que nenhum cancelamento ocorreu. Assim, não experimentou a Autora dano moral de qualquer natureza. Continuou operando o cartão em seu poder na função débito, sem qualquer percalço. 
?Dano moral é o prejuízo que afeta o ânimo psíquico, moral e intelectual da pessoa. É aquele que ocasiona um distúrbio anormal na vida do indivíduo, a ponto de lhe afetar direitos da personalidade como a honra, dignidade, privacidade, valores éticos, a vida social. Daí porque não é qualquer dissabor que enseja o dano moral, nem mesmo os aborrecimentos que são comuns a determinadas situações ou negócios. Bem por isso o Colendo Superior Tribunal de Justiça já decidiu que "O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado." (REsp n° 201414/PA - Rei. Min. Ari Pargendler- DJ 05.02.01)? (TJ-SP, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Maia da Cunha, Apelação Cível nº 0339637-70.2009.8.26.0000 ? Santos, j. em 25.06.2009).
Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo extinto, sem resolução de mérito (art. 267, VI, do CPC) o pedido atinente à manutenção da atividade do cartão da Autora, bandeira VISA Electron final nº 8125, para a função débito; e quanto à pretensão de indenização por danos morais, julgo IMPROCEDENTE a ação e extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Revogo a antecipação de tutela deferida, que somente versava sobre função crédito (inativa no cartão da Autora, segundo relato dela própria às fls. 88/89).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, o que resulta no valor de R$ 813,60 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.I.C.
São Paulo, 23 de setembro de 2013.
Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
