

SENTENÇA
Em 23/05/2014 faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito desta Vara, Dra. Caren Cristina Fernandes de Oliveira. Eu, Felipe Peloia, Escrevente, digitei e subscrevi.
Processo Físico nº:0005849-06.2012.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Supermercado Supribem Ltda
Requerido:Distribuidora Favale Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caren Cristina Fernandes De Oliveira


Vistos.

Supermercado Supribem Ltda. move a presente ação declaratória de inexigibilidade de título cumulada com indenização por danos morais e pedido de antecipação dos efeitos da tutela, em face de Distribuidora Favale Ltda., alegando, em suma, que em decorrência de um contrato de compra e venda celebrado com a ré, teve seu nome levado a protesto indevidamente, vez que já havia realizado o pagamento do título reclamado.
Documentos instruíram a inicial (fls. 14/22).
A liminar de antecipação dos efeitos da tutela foi negada à fl. 27, já que o autor não comprovou a existência de protesto lavrado em seu nome.
A ré, citada por edital (fl. 88), não respondeu a ação, razão pela qual lhe foi nomeado curador especial, o qual apresentou contestação por negativa geral (fls 95/97).
Réplica às fls 100/101.
Instadas a especificarem provas, a ré informou que não tem outras provas a produzir, ao passo que o autor quedou-se inerte. 
É o relatório.
Decido.
O processo comporta o julgamento antecipado, dada a desnecessidade da produção de outras provas, além da documental existente nos autos.
O pedido é parcialmente procedente.
Os elementos trazidos aos autos indicam que o autor efetuou o pagamento referente ao título 1018/01 em 30/06/2010, data informada no próprio título como de seu vencimento (fl.18).
Contudo, a ré providenciou ordem de protesto do título 1018/01 (f. 20), tendo o autor efetuado novo pagamento para evitar que o protesto fosse levado a efeito (f. 18).
Desta forma, provado que houve o pagamento do título dentro de seu prazo de vencimento, a ordem de protesto mostrou-se indevida, devendo a ré restituir à autora os valores que esta despendeu para evitar que seu nome fosse levado a protesto.
Com relação aos danos morais alegados pelo autor, não vislumbro sua ocorrência.
Embora possível a existência de dano moral quando se trate de pessoa jurídica, no caso em tela, como já dito anteriormente, a ordem de protesto não foi levada à efeito, razão pela qual, não tendo o autor o seu nome maculado perante terceiros, não observo a ocorrência de dano moral.
Isto posto, julgo a presente ação parcialmente procedente para o fim de condenar a ré à devolução da quantia de R$ 723,05 (setecentos e vinte e três reais e cinco centavos), corrigidos monetariamente pelos índices da tabela prática do TJSP, desde a data de seu desembolso pelo autor, e acrescido de juros moratórios à razão de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação.
Verificada a sucumbência recíproca, cada parte suportará as custas e despesas processuais, na proporção de 50%, e os honorários dos respectivos patronos. 
P. R. I.C. 


São Paulo, 23 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
