

SENTENÇA

Processo nº:0005388-55.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Alexandre Trajano Pequini e outro
Requerido:Concessionária Chery Pequim e outro

CONCLUSÃO
Em   13  de junho de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.
Alexandre Trajano Pequini e Karin Cristina Luchetta Caraminha Trajano Pequini ajuizaram a presente ação contra Concessionária Chery Pequim e Banco Bradesco Financiamentos S/A. Alegam que compraram um veículo da primeira ré, financiando parte do preço com o segundo réu. Porém, a primeira não entregou o bem na data ajustada e mesmo assim o segundo réu cobrou as prestações do financiamento e pretendeu levar o nome dos autores ao Serasa e ao SPC. Pedem os autores a rescisão do contrato e indenização por danos materiais e morais.

Foi deferida a antecipação de tutela a fls. 49. O banco foi citado e contestou, alegando que o contrato de financiamento é válido e não houve culpa de sua parte, não tendo praticado qualquer ato ilícito que resulte em obrigação de indenizar. Houve réplica e os autores noticiaram acordo com a concessionária, requerendo o prosseguimento contra o banco.

É o relatório. Passo a decidir.

O princípio clássico da relatividade dos efeitos dos contratos, que consiste no poder do contrato vincular apenas os contratantes, mas não terceiros, que são alheios ao vínculo, tem sido superado.  Hoje, de maneira geral, reconhece-se que muitos contratos, embora com partes distintas, destinam-se a uma única função econômico-social. Se o consumidor compra um carro da concessionária e financia a aquisição com o banco, são dois contratos distintos, mas unidos pela mesma finalidade.  Se o consumidor não recebe o veículo, por culpa da concessionária, pode opor ao banco a exceção do contrato não cumprido pela concessionária, sendo legítima a cessação do pagamento das prestações do financiamento. 

Assim já decidiu o Tribunal de Justiça, relator o Desembargador Manoel Justino Bezerra Filho: ?Ao caso aplica-se a teoria do ?contrato trilateral?, segundo a qual em casos nos quais o negócio original de compra e venda não se aperfeiçoa, o financiamento segue a sorte do negócio principal. Isto porque o financiamento propicia a venda da mercadoria pelo comerciante ao consumidor de forma que os contratos, embora distintos, guardam relação de dependência, havendo um contrato principal e outro acessório, razão pela qual a rescisão do contrato de compra e venda acarreta também a rescisão do financiamento, podendo a instituição financeira, querendo, voltar-se contra o fornecedor ou quem entender de direito, pelos meios ordinários cabíveis.? (Ap. 0005723-45.2010.8.26.0003). 

No caso dos autos, os autores não receberam o veículo e tiveram sua reputação comercial maculada pelo banco, com a indevida cobrança do valor financiado e a anotação de seus nomes em bancos de dados de inadimplentes. No tocante ao valor da indenização por dano moral, deve ser arbitrado com moderação. Não pode ser fonte de enriquecimento, nem ser inexpressivo (REsp 318.379-0-MG, Relatora Min. Nancy Andrighi). No caso dos autos, a importância correspondente a R$ 12.000,00 (metade para cada autor) mostra-se suficiente para compensar o autor pelo dano moral suportado.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda para condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 12.000,00, a título de indenização por dano moral, com correção monetária a partir desta data e juros de mora desde a indevida anotação. O réu arcará integralmente com as despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 10% sobre o valor da condenação (Súmula 326 do STJ).

P.R.I.


São Paulo, 13 de junho de 2013.




Paulo Furtado de Oliveira Filho
               Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
