

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 30 de setembro  de 2010, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito desta Vara, Dra. Antonio Carlos Morais Pucci.  Eu, Rosemeiri P.B.Tavares , escr., digitei.
Processo nº:010.10.005739-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Corina Alves Ferreira e outro
Requerido:Nobre Seguradora do Brasil

Juíza de Direito: Dra. Antonio Carlos Morais Pucci

Visto
C. 692/10.

Versam os autos sobre ação condenatória no pagamento de seguro obrigatório por acidente com veículo, do qual ocorreu morte, movida por CORINA ALVES FERREIRA E JORGE FERREIRA DE SOUZA, representados por sua procuradora Jacquelyne Garcia de Lima Souza em relação a NOBRE SEGURADORA DO BRASIL, qualificados na inicial.
Alegam os autores que: (a) em 13 de fevereiro de 1992, em razão de ferimentos sofridos em acidente de trânsito, faleceu seu filho, Sr. João Dalmo Ferreira de Souza;  (b) requereu administrativamente o pedido de indenização, contudo, a ré  informou-os acerca da necessidade de apresentação do bilhete de seguro c) fazem jus os autores indenização em valor correspondente a quarenta (40) vezes o maior  salário mínimo vigente no País, nos termos do artigo 3º da Lei nº 6194/74. Pediu, assim, a condenação da ré no pagamento de indenização em valor correspondente a quarenta (40) vezes o salário mínimo vigente no País .
A inicial veio instruída com documentos (f. 27/42).
Foram concedidos à autora os benefícios da assistência judiciária (f.  55).
A ré, citada (f.58), ofereceu contestação (f.59/71), instruída com documentos (f.76/130).
Argüiu inépcia da inicial por falta de documentos indispensáveis a propositura da ação.  Requereu a substituição do pólo passivo pela Seguradora Líder dos Consórcios de Seguro DPVAT, alegando que, nos termos da Res. 154 do CNSP, art. 5º, §8º, são os líderes dos consórcios das seguradores os responsáveis pelo pagamento das indenizações pelo seguro obrigatório. Argüiu preliminar de falta de interesse de agir por não ter provado a autora a negativa do pagamento administrativo. No mérito, pugnou pela improcedência da ação, alegando que: (a) no caso de eventual condenação o valor máximo a ser pago é de R$ 13.500,00, estabelecido na Lei nº 11.482/07; (b) a indenização por morte do seguro obrigatório não pode mais se vincular ao salário mínimo, nos termos da Lei 6.205/75; (c) os juros moratórios são devidos a partir da citação e a correção monetária a partir da propositura da ação, devendo em eventual procedência parcial da ação, serem compensados os honorários advocatícios.
A autora não se manifestou em réplica (f. 134/151).
É o Relatório. DECIDO.
Constitui fato incontroverso a morte do filho dos autores, Sr.JOÃO DALMO FERREIRA DE SOUZA, vítima de acidente de trânsito.
O processo comporta o julgamento antecipado, dada a desnecessidade da produção de outras provas além da documental, já existente nos autos.
A preliminar  de ilegitimidade é afastada.
Isso porque, como a ré pertence ao consórcio de seguradoras responsáveis pelo seguro DPVAT, ostenta ela legitimidade passiva para responder por esta ação.
A circunstância da seguradora indicada pela ré ser líder do consórcio, não a torna a única legitimada para responder por esta ação.
Há, nesse caso, solidariedade entre todas as seguradoras participantes do consórcio responsável pelo pagamento do seguro obrigatório, conforme, aliás, vem preconizando os pretórios:
Seguro obrigatório - Responsabilidade civil - Acidente de trânsito - DPVAT - Indenização por morte - Legitimidade passiva de qualquer das seguradoras - Possibilidade de cobrança de qualquer seguradora que opere no complexo, mesmo que se cuide de acidente ocorrido antes da vigência da Lei 8.441/92 - .... (Apelação Sem Revisão 1025846000; Relator(a): Romeu Ricupero; 17/05/2007).

Sem razão a ré quando sustenta não haver nos autos prova do acidente de trânsito que vitimou o   Sr. João Dalmo Pereira
O laudo de exame de corpo de delito  encontram-se a f.41 e no seu verso menciona que o autor foi vítima de atropelamento. 
Consta do laudo de exame de corpo de delito que a vítima faleceu em razão de acidente de trânsito e não há prova da identificação do veículo envolvido nesse acidente.
Nessa hipótese, a indenização devida ex vi da Lei 6.194/74, antes da alteração pela Lei 8.441/92, seria pela metade do teto máximo indenizável, ou seja, o equivalente a 20 salários mínimos em razão do teto máximo indenizável de 40 salários mínimos.
A jurisprudência predomina no sentido de que deve ser aplicada a Lei 6.194/74, sem as alterações introduzidas pela Lei 8.441/92, em relação aos acidentes ocorridos antes da vigência desta Lei, que modificou aquela.
Nesse sentido, menciono os seguintes precedentes:
DPVAT. O recibo de quitação do valor inferior ao devido não impede a exigência da complementação. Fixação da indenização em salários mínimos que não afronta as Leis n° 6.205/75 e 6.194/74 e o artigo 7o, inciso IV, da Constituição Federal. Acidente ocorrido na vigência da Lei 6.194/74. Veículo não identificado. Indenização pela metade. Juros desde o pagamento a menor. Sucumbência recíproca. Recursos parcialmente providos. (Apelação Sem Revisão 1143751000; Relator(a): Pedro Baccarat; 17/01/2008).
Indenização securitária. Ação de cobrança. Seguro obrigatório. Acidente verificado na vigência da Lei 6.194/74, causado por veículo não identificado. Indenização que havia de sofrer a redução anunciada no artigo 7o, § 1°, daquele diploma. Embargos infringentes rejeitados. (Embargos Infringentes 901123801; Relator(a): Jayme Queiroz Lopes; 02/08/2007).

DPVAT. O recibo de quitação do valor inferior ao devido não impede a exigência da complementação. Fixação da indenização em salários mínimos que não afronta as Leis n° 6.205/75 e 6.194/74 e o artigo 7o, inciso IV, da Constituição Federal. Acidente ocorrido na vigência da Lei 6.194/74. Veículo não identificado. Indenização pela metade. Juros e correção a partir do pagamento incompleto. Recurso dos Autores parcialmente provido e negado provimento ao da Ré. (Apelação Sem Revisão 1059507600; Relator(a): Pedro Baccarat; 16/08/2007).

Civil e processo civil. Recurso especial. Ação de indenização por dano moral cumulada com cobrança de seguro obrigatório. Valor. Retroatividade de lei. Inviabilidade. Dissídio jurisprudencial não comprovado. - Se na época em que ocorreu o acidente de trânsito vigorava a Lei 6.194/74, o limite da indenização referente ao seguro obrigatório, quando o veículo não foi identificado, equivale à metade do maior salário mínimo do país. - Em Direito Civil a regra é a não retroatividade da lei, devendo, portanto, ser aplicada a norma que vigia à época do evento danoso. - Para o conhecimento do dissídio jurisprudencial é necessária a demonstração da existência de similitude fática entre as hipóteses confrontadas. Recurso especial não conhecido. (REsp 651.305/RJ, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 07/12/2004, DJ 07/03/2005 p. 254).

E a fixação da indenização em salários mínimos, pela Lei 6.194/74, vigorou até a sua alteração pela Lei 11.482/07, não infringindo tal fixação o artigo 7º, inciso IV, da Constituição Federal, conforma já salientado nos julgados supra mencionados.
A jurisprudência continuou admitindo a fixação da indenização pelo seguro obrigatório no equivalente a salários mínimos, mesmo após a vigência da Lei 6.205/75, merecendo ser invocada, a propósito, a observação de Carlos Roberto Gonçalves: 
Apesar da discussão em torno da Lei 6.205/75, que desvinculou do salário mínimo os reajustes de valores em geral, o Superior Tribunal de Justiça acabou direcionando a sua jurisprudência no sentido de que As leis nºs 6.205 e 6.423 não revogaram o critério de fixação da indenização (Lei n. 6.194/74, art. 3º) em salários mínimos, quer pelo marcante interesse social e previdenciário deste tipo de seguro, quer porque a lei anterior estabeleceu critério de fixação do valor indenizatório, não se constituindo em fatos de correção monetária a que se referem as leis supervenientes. Recurso especial não conhecido (Resp 12.145-SP, 4ª T., Rel. Min. Athos Carneiro, j. 8-12-1991, DJU, 11 nov. 1991, p. 16151, Seção I, ementa). O 1º Tribunal de Alçada Civil, que tinha entendimento contrário, cristalizado em sua Súmula 15, acabou seguindo a mesma orientação traçada pelo Superior Tribunal de Justiça, revogando a aludida Súmula e editando, em seu lugar, a Súmula 37, do seguinte teor: Na indenização decorrente de seguro obrigatório, o art. 3º da Lei n. 6.149/74 não foi revogado pelas Leis nº 6.205/75 e 6.423/77. (in Responsabilidade Civil, Saraiva, 8ª ed., 2003, pg. 915 e 916). 

Deve a ré pagar à autora, portanto, indenização pelo seguro obrigatório no valor correspondente a 20 salários mínimos, que atualmente é de R$ 10.200,00 (dez mil e duzentos reais).
O valor da condenação será corrigido a partir desta data porque considerado o atual salário mínimo vigente na apuração do valor devido. O índice a ser atualizado é aquele constante da tabela prática do E. TJ. 
Ademais, não teria razão a ré ao sustentar a correção monetária apenas a partir da propositura desta ação invocando, a tanto, a  Lei nº 6.899/81. Isso porque essa lei veio estender a incidência da correção monetária para as outras hipóteses ainda não firmadas na jurisprudência, e não restringir a aplicação de tal verba, que não constitui nenhuma punição, mas, apenas, a reposição do poder aquisitivo da moeda corroído no tempo pela inflação.
Conforme já salientado, no presente caso, porque considerado o salário mínimo vigente na fixação do valor da indenização securitária, esta verba será corrigida a partir desta sentença, pelos índices da tabela prática do E. TJ. 
Os juros são devidos desde a data em que a ré incorreu em mora, ou seja, quinze dias após 17.12.2009, que foi a data em que a autora entregou os documentos, conforme f. 40, e isso porque a companhia seguradora tinha o prazo de quinze dias da entrega dos documentos para o pagamento do valor da indenização, por força do artigo 5º, §1º da Lei 6.194/74.
Como o requerimento administrativo e a entrega dos documentos ocorreram já na vigência do atual Código Civil, os juros moratórios são devidos à razão de 1% ao mês, ex vi do artigo 406 do Código Civil, c.c. o 161, § 1º do CTN.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação condenatória no pagamento de indenização relativa ao seguro obrigatório por acidente com veículo, do qual ocorreu morte, movida por CORINA ALVES FERREIRA E JORGE FERREIRA DE SOUZA, em relação à NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A., para condenar a ré a pagar aos autores importância de R$10.200,00 (dez mil e duzentos reais), corrigida a partir desta data e acrescida de juros moratórios à razão de 1% ao mês a partir de quinze dias após  14.12.2009 .
Considerada a sucumbência recíproca, em partes assemelhadas, condeno a ré a recolher aos cofres públicos a metade dos valores que os autores teriam gasto a título de custas e despesas processuais, se não fossem beneficiários da assistência judiciária, corrigidos desde as datas em que teriam sido desembolsados. Condeno os autores a pagar à ré a metade dos valores gastos a esse título, corrigidos desde as datas em que foram desembolsados, devendo a ré comprovar melhora na fortuna dos autores, para lhe cobrar as verbas da sucumbência, posto serem eles   beneficiários da assistência judiciária.
Os honorários advocatícios são indevidos porque se fixados fossem se extinguiriam pela compensação.
P. R. I.

São Paulo, 30 de setembro de 2010.
