

SENTENÇA

Processo nº:0005880-10.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Wilson Soares Baldin
Requerido:Lojas Marisa S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir. 
A preliminar de ilegitimidade passiva arguida pelo corréu Marisa Lojas merece ser afastada, pois ele integrou o contrato de seguro firmado entre as partes, sendo por ele beneficiado. 
No mérito, o pedido inicial é improcedente.
Alega o autor que seu falecido genitor contratou junto às empresas rés o seguro descrito na inicial, mas que, apesar tê-lo acionado para a cobertura de sinistro, decorrente de morte natural, não foi paga a indenização para cobertura das despesas com funeral.
Os réus, a seu turno, sustentam que o contrato dá cobertura somente a morte acidental.
Pois bem.
Analisando a documentação acostada aos autos, verifico que o genitor do autor contratou o seguro Família Plus, junto às empresas rés. 
No mais, verifico que o genitor do autor faleceu em virtude de parada cardiorrespiratória, infarto agudo do miocárdio, cardiopatia hipertensiva, hipertensão arterial crônica, conforme consta da certidão de óbito de fls. 08.
Portanto, evidente que a causa da morte do segurado foi natural, e não acidental. 
Com efeito, da apólice de fls. 52/5, referente ao seguro Família Plus, verifica-se que há somente cobertura de auxílio funeral para morte acidental.
Portanto, a negativa das rés em dar cobertura ao sinistro sofrido pelo genitor do autor não foi indevido, já que baseada nos limites do contrato firmado.
Deste modo, não há se falar em descumprimento contratual por parte dos réus, decorrente do não pagamento da indenização securitária.  
Assim sendo, não está configurada a prática de ato ilícito pelos réus ou defeito no serviço prestado, de forma que não vislumbro os danos materiais ou morais suportados pelo autor.
Portanto, a improcedência da ação se impõe.
Pelo exposto e o mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por WILSON SOARES BALDIN em face de ASSURANT SEGURADORA S.A. e MARISA LOJAS S.A., com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.

São Paulo, 01 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
