

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0005201-97.2010.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Elisangela da Silva - RG: 290777355 - CPF: 178.057.528-93

Réu:WMS Supermercados do Brasil Ltda - Wal-Mart - (Ausente)


Aos 01 de agosto de 2012, às 15:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, ausente a empresa ré, compareceu a autora requerendo o prosseguimento do feito. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Postula a autora indenização a título de danos morais, em decorrência da cobrança indevida relativa a compra que efetuou na ré e que cancelou. A ré apresentou contestação, mas deixou de se fazer representar em audiência, tornando-se revel. E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos alegados pela autora, à luz do disposto no artigo 20 da Lei n.9.099/95. Relatou a autora haver efetuado a compra de um bem através do sítio eletrônico da ré e como o bem não foi entregue no prazo convencionado, solicitou o cancelamento da compra. Apesar disso, foram debitados em seu cartão de crédito os valores referentes às três primeiras parcelas, que após reclamação, foram devolvidas pela ré através de crédito em seu cartão, situação com a qual não se conforma. A pretensão deduzida procede em parte. Com efeito, restou incontroversa a compra efetuada pela autora, bem como o seu cancelamento. Também foi comprovado o lançamento de três parcelas nas faturas do cartão de crédito da autora, faturas pagas por ela. E, posteriormente, houve o estorno pela ré dos valores respectivos como crédito. Entretanto, a autora não concordou com a forma como se deu o reembolso das parcelas que pagou. E a tanto não estava obrigada, pois o negócio foi desfeito e não poderia ser obrigada a utilizar o crédito disponibilizado em seu cartão pela ré, como forma de reembolso dos valores que despendeu. Embora a autora tenha procurado o Procon, não há nos autos prova de que as partes tenham celebrado acordo na via administrativa e tal fato foi negado por ela nesta oportunidade, quando ouvida informalmente. Assim sendo, tem-se que diante da conduta da ré perdeu a disponibilidade sobre os valores que utilizou para o pagamento das faturas, valores que foram cobrados indevidamente. E para solucionar tal impasse, teve que ir ao Procon e também procurar este Juizado, despendendo seu tempo e se afastando de seus afazeres para ver respeitado e cumprido seu direito de consumidora, de modo que está caracterizada de forma razoável a hipótese do dano moral indenizável, em especial porque não logrou solucionar o problema no âmbito administrativo. Assim sendo e considerando os demais elementos constantes dos autos, fixo a indenização a esse título em R$800,00, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta desrespeitosa da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar mecanismos operacionais mais seguros e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Elisangela da Silva em face de WMS Supermercados do Brasil Ltda. para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$800,00 pelos danos morais que lhe causou, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. P.R.I. São Paulo, 01 de agosto de 2012. Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu      (Walkíria Sartori da Cunha), escrevente, digitei e imprimi.

Maria Cecília César Schiesari
            Juíza de Direito          




___________________________________________________________
Elisangela da Silva
