

SENTENÇA


               C O N C L U S Ã O

Em 05 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Anderson Antonucci. Eu, Renan Reis Farinha, Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0005090-20.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Waldemar Herrero
Requerido:Aerocred Assessoria e Cobrança




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

É o relatório. Fundamento e decido.

O pedido do autor não merece respaldo.

O autor negou a existência da relação jurídica com a Aerocred, tal como a dívida que teria gerado o protesto contra sua pessoa junto ao 1º Tabelionato de Protestos da Comarca de Guarulhos/SP.

A ré, de sua parte, justificou seu crédito com o argumento de que quitara junto ao Banco Matone uma dívida contraída pelo demandante no importe de R$ 2.373,52. Tal fato é crível diante dos múltiplos indícios corroboradores que exsurgiram no curso deste processo.

A cópia da nota promissória de fl. 60 pesa sobremaneira em desfavor do autor. Ela revela uma promessa de pagamento da importância de R$ 2.373,52, em prol da Aerocred.

O requerente, em depoimento pessoal, confirmou que realmente assinara o aludido título cambial, ressalvando que o fizera mediante sua entrega em branco. Ora, ainda que tivesse ocorrido da forma narrada, nada lhe impedia de exigir o prévio preenchimento da cártula. Se a assinou em branco, fê-lo porquanto confiava em sua credora e assumiu o risco com o seu ato. 

Ademais, submeteu-se invariavelmente ao regime das cambiais, na medida em que poderia o título vir a circular independentemente de sua vontade. E chegando dito título às mãos da Aerocred, nada pode fazer seu emitente senão inclinar-se ao respectivo pagamento, por conta do princípio da abstração.

Nota-se, sobretudo, que a promissória não foi emitida com vício do consentimento ou destituída de um negócio jurídico subjacente. Situação que poderia em tese implicar anulação da cártula. Mas isto, pelo que se infere, não aconteceu.

Logo, ao revés do que sustenta o demandante, há vínculo jurídico sim entre os litigantes, apesar da oposição do autor. Circunstância que legitima o crédito da ré e lhe autoriza a proceder com o protesto reclamado na petição inicial.

Pouco importa também se chegou o requerente a fazer empréstimos para fins de quitação ou se pagou o mesmo débito a outrem, em vista do que ostenta o comprovante de fl. 59. E assim o é porquanto, como já mencionado, encontra-se submetido ao dever de pagar decorrente do título firmado.  

Não se descarta, a esta altura, a possibilidade de o demandante vir a se ressarcir contra quem de algum modo contribuíra para eventual prejuízo seu, a exemplo de outras Instituições Financeiras que se envolveram em seus negócios.

Neste cenário, incabível o pleito de reparação por danos morais, haja vista a regularidade do protesto tirado pela Aerocred.

O pedido contraposto atinente ao recebimento da importância constante da nota promissória (fl. 60), não prospera. A ré postulante é detentora de um título certo, líquido e exigível, como asseverado em sua própria contestação.

Ora, existindo um título exequendo em mãos, razão alguma prepondera para que se aproveite a requerida desta mesma base procedimental e impulsione sua pretensão.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por WALDEMAR HERRERO em face de AEROCRED ASSESSORIA E COBRANÇA LTDA. - EPP, com fulcro no artigo 296, inciso I, do Código de Processo Civil.

Outrossim, JULGO EXTINTO o processo com relação ao pedido contraposto formulado pela ré Aerocred, uma vez que carece da ação por falta de interesse de agir, com base no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.
São Paulo, 05 de setembro de 2013.
