

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0005419-15.2011.8.26.0002
Requerente:Luciano Teixeira Brito, CPF 004.416.016-00
Requerido:Dubhay - Sistemas e Serviços Cadastrais Ltda, CNPJ 08.670.164/0001-38
Preposto (a): Ademir Donizete Prestes RG. 8.611.598 CPF.791.817.248-53
Adv. Ré (u):Dr. Maycon Cordeiro do Nascimento OAB/SP:276.825

 
Aos 25 de maio de 2011, às 16:08 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera,. A seguir, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Afasto a preliminar de inépcia da inicial, uma vez que a teor dos princípios informadores do Juizado, a própria parte pode deduzir, oralmente, sua pretensão, narrando os fatos e, no caso concreto, não se vislumbra qualquer dificuldade ao exercício do direito de defesa, tendo o autor alegado como causa de pedir a indevida inscrição de seus dados junto ao CNIS como funcionário da ré. No mérito, a pretensão do autor é parcialmente procedente. Com efeito, reconhece a ré que por erro administrativo houve o lançamento dos dados do autor equivocadamente quando deveria ter sido o de outro trabalhador especificado no documento de retificação de dados do trabalhador já protocolado junto ao agente depositário do FGTS (CEF), conforme documento de fls.30. Em consulta recente, conforme informou o autor nesta oportunidade, ainda consta do CNIS o dado equivocado, o que vem impedindo o levantamente por inatividade de seu saldo de FGTS. Embora tenham informado também ao autor, bem como ao réu de que tal réu junto ao CNIS seria automática, após o protocolo do RDP, é de conhecimento geral acerca da demora da burocracia estatal para tal tipo de providência, sendo razoável que se obrigue a ré a ultimar a retificação dos registros, em prazo não alongado, como o do serviço administrativo público. De outro lado, embora exista a falha e não se cuida de relação de consumo, tal fato é previsível, causador de aborrecimentos e constrangimentos administrativos, já que o autor se viu impedido de efetuar o levantamento de seu saldo de FGTS junto à CEF em razão do registro equivocado, o que poderia ensejar, em tese, dano material, mas não houve qualquer cogitação ou demonstração nests autos, não havendo porque ser analisado, mas, tal falha e tais aborrecimentos não podem ser considerados como ensejadores de ofensa profunda e duradoura ao sentimento íntimo do autor, não se podendo estender o entendimento elástico que se vem pretendendo ao conceito de dano moral, sob pena de se inviabilizar as relações pessoais e negociais, pois, se assim fosse, a cada ato ou a cada falha, seria obrigatoriamente necessária a fixação de uma indenização por dano moral, tornando-se intolerável a convivência,aventura esta em que o Judiciário não pode embarcar.  Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré na obrigação de fazer consistente em providenciar a regularização e baixa dos dados do autor no cadastro junto ao CNIS/INSS, em complementação ao RBT, no prazo de 15 dias, sob pena de multa diáira de R$100,00, limitada a 60 dias. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$324,00 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 90 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos. Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu,        , (Angélica), lavrei o presente termo. 

MM.Juiz(a):

Requerente(s):

Requerido(s):
