

C O N C L U S Ã O
Em 28 de novembro de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0005423-06.2012.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Danilo dos Santos
Requerido:Banco Panamericano S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger


Vistos.
Danilo dos Santos promove ação ordinária em face do Banco Panamericano S/A, alegando que as partes firmaram um contrato de financiamento para aquisição de uma moto, com valor total financiado de R$ 5.900,00, mas, em virtude de problemas financeiros, devolveu o bem como pagamento da divida, porém, seu nome continuou negativado por indicação do requerido.
Celebraram, então, um acordo, segundo o qual, seu nome seria retirado dos cadastros de proteção ao crédito, tão logo, o autor, pagasse a primeira parcela no valor de R$ 400,00, o que aconteceu em 13/02/2012, com o descumprimento do acertado por parte do demandado.
Requereu a condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais (R$ 44.343,10).
Juntou documentos (fls. 11/28).
Medida liminar deferida (fls. 29/30).
O requerido apresentou contestação, sem preliminares, sustentando, quanto ao mérito, que o autor sofreu meros aborrecimentos não passíveis de indenização, pois sequer procurou o reú para resolver a questão. Acrescenta que a inscrição nos órgãos de proteção ao crédito foi legítima em virtude da inadimplência do requerente, suscitando, eventualmente, a tese de culpa exclusiva do autor pelos fatos ocorridos, impugnando, por fim, na integralidade o pedido inicial.
Réplica (fls. 104/108).
É o relato do necessário.
Fundamento e decido. 
Não há preliminares a apreciar.
Passo ao julgamento da ação no estado em que se encontra, porquanto não há necessidade de produção de outras provas.
O pedido é parcialmente procedente.
De início, consigne-se que a relação havida entre as partes é de consumo, regulada pelo Código de Defesa do Consumidor.
Tendo em vista que as partes firmaram um acordo para pagamento da dívida que ainda estava em aberto (fls. 23/24) com referência ao contrato de financiamento nº. 25901287 (fls. 22), há que se observar que o banco reú anuiu com o parcelamento do débito, estando, portanto, obstada a manutenção do nome do autor em cadastros de proteção ao crédito, sobretudo porque o requerente pagou a entrada de R$ 400,00 e uma parcela de R$ 238,00 na data aprazada, mas mesmo assim seu nome permaneceu negativado (fls. 38).
Por conseguinte, conclui-se que a conduta do banco reú não foi a mais acertada. Há contradição entre aceitar receber a dívida parceladamente e manter o nome do autor em cadastros restritivos de crédito quando o autor vem adimplindo corretamente as parcelas acordadas.
Isto porque o requerente não estava em mora. Tais fatos não foram impugnados pelo requerido. Este bastou-se a impugnar a existência dos danos morais, atribuindo a culpa pelo ocorrido ao autor.
Na verdade, não se trata de meros aborrecimentos. A inclusão do nome do autor em cadastros restritivos obviamente causou danos morais, tendo em vista as consequencias do ato. Por outro lado não se pode negar que o banco admitiu o pagamento da dívida em parcelas, o que vinha sendo cumprido pelo autor, de modo que não se pode aceitar a tese de culpa exclusiva do último.
No entanto, há que se ponderar que o autor permaneceu inadimplente durante aproximadamente dois anos, podendo-se concluir que, de certa forma, concorreu para o ocorrido.
Há que se observar, outrossim, que seu nome permaneceu legitimamente negativado, por aproximadamente dois anos, até o momento em que celebraram o referido acordo.
Desta feita, considerando as circunstâncias do caso posto à análise, sobretudo a manutenção indevida do nome do autor em cadastros restritivos ao crédito e o fato de que o mesmo permaneceu inadimplente por longo período, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, para o fim de condenar o requerido ao pagamento de indenização por danos morais ao autor, arbitrada em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), devidamente atualizada conforme Tabela Prática do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês a partir da data do presente arbitramento até o efetivo pagamento.
Deixo de impor o pagamento da multa fixada na decisão de fls. 29/30, haja vista que, apesar de eventuais dias de atraso, a medida foi prontamente cumprida, sem maiores prejuízos ao autor, sobretudo porque seu nome já estava negativado há aproximadamente dois anos em virtude da mesma dívida posteriormente parcelada e do mesmo contrato.
Condeno o requerido ao pagamento das custas e honorários advocatícios, fixados em 10% (dez por cento) do valor da presente condenação.
Torno definitiva a liminar deferida a fls. 29/30. Oficie-se, comunicando-se.
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, com as cautelas de praxe.  
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de novembro de 2012.
