

SENTENÇA

Processo nº:0005525-77.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Propriedade
Requerente:Art Home Comércio e Distribuição Ltda
Requerido:Decoy Comércio de Artigos de Armarinho Ltda








Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Roberto Dallan







Vistos.

ART HOME COMÉRCIO E DISTRIBUIÇÃO LTDA., qualificada nos autos, ajuizou ação de abstenção de uso indevido de marca e domínio eletrônico c.c. perdas e danos em face de DECOY COMÉRCIO DE ARTIGOS DE ARMARINHO LTDA, alegando, em síntese, ser constituída em 15.04.1998 perante a JUCESP, que sempre fez parte do nome empresarial a expressão ART HOME, bem como é proprietária do domínio www.arthome.com.br, criado em 11 de dezembro de 1998 e que possui registros da marca ART HOME perante o INPI. Alega que é empresa de prestigio no segmento que atua. Alega que a ré constituiu-se em 01.08.2008 perante a JUCESP e que atua no ramo do comércio varejista de artigos de armarinho, comércio varejista especializado de equipamentos e suprimentos de informática, mas perante o mercado consumidor está utilizando a expressão ARTE HOME, inclusive requerendo em 28.09.2009 o registro do domínio www.artehome.com.br. Alega haver colidência de marcas e atividades com a autora, que tem 13 anos de precedência, em que a expressão ARTE HOME estaria confundindo os clientes da autora. Pede antecipação de tutela para abstenção da expressão ARTE HOME do endereço eletrônico www.artehome.com.br e como marca das atividades, com condenação da ré de abster-se do uso de referida marca, danos materiais, de R$ 4.700,00 e indenização por danos morais. Juntou documentos com a inicial (fls. 02/72).

A liminar foi deferida (fls. 74).

Citada (mandado e certidão juntado a fls. 131/132, bem como petição de fls. 78) a ré apresentou contestação e documentos (fls. 109/129), alegando, em síntese, que o registro da autora perante o INPI não lhe conferem direito (exclusivo) sobre os elementos nominativos ART HOME, mas apenas sobre a forma estética/forma de apresentação de sua marca. Alega que existem empresas muito mais antigas que a própria autora constituídas com o emprego da expressão ART HOME na JUCESP. Alega que marcas deveriam ser dotadas de diferenciais originais e inconfundíveis. Defende inexistência de irregularidade, inexistência de ato ilícito, inexistência de dano, dolo, culpa e nexo causal para o pedido de indenização, tampouco de dano moral. Pugna, enfim, pela improcedência da ação.

A ré apresentou ainda reconvenção a fls. 144/153, alegando, em síntese, que está sendo prejudicada pela presente ação. Pede a declaração de inexistência de relação jurídcia com a autora, declarando-se a inexistência de violação de direito adquirido pela autora, indenização por danos materiais por lucros cessantes e danos morais.

Manifestação da autora a fls. 159/160 alegando que a ré continuaria a utilizar o domínio www.artehome.com.br.

A autora-reconvinda apresentou, ainda, contestação à reconvenção a fls. 172/176, defendendo a impossibilidade de utilização de expressão similar à sua marca, ausência de abuso de direito e ausência de dano moral ou material à ré.

A autora também se manifestou em réplica a fls. 179/181.

Réplica da ré à contestação à reconvenção a fls. 187/193.

Instadas a especificarem provas, a ré pediu o julgamento antecipado da lide (fls. 204) e a autora requereu a oitiva do representante da ré.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, pois desnecessária audiência para oitiva do representante comercial da ré.

A questão central reporta-se ao pedido da autora de que a ré se abstenha de utilizar a expressão ARTE HOME no endereço eletrônico www.artehome.com.br e como marca das atividades, em face da similitude da expressão utilizada da marca sobre a qual possui registro, ART HOME.

A autora, que possui a expressão ART HOME em sua denominação social, tem por objeto social ...a exploração por conta e riscos próprios no ramo de: Comércio e Distribuição por atacado de produtos e utilidades eletrodomésticas, bem como de acessórios e artigos de decoração e presentes... (fls. 28).

A ré tem como objeto ... a exploração da atividade de comércio varejista de: artigos de presentes e armarinho (4755-5/02), artigos eletrônicos (4757-1/00), móveis em geral (4754-7/01), equipamentos e suprimentos de informática (4751-2/00), utilidades domésticas (4759-8/99), eletrodomésticos (4753-9/00), artigos do vestuário e acessórios (4781-4/00), artigos para decoração e festas (4789-0/99), artigos de joalheria (4783-1/01) e artigos de viagem (4782-2/02)... (fls. 83).

Observa-se, portanto, que as respectivas atividades são semelhantes.

Além disso, ambas as sociedades tem sede na cidade de São Paulo, tendo a autora, contudo sido constituída mediante registro na JUCESP anos antes da ré (fls. 26 e 81). De se notar, ainda, que a expressão art home faz parte da denominação da autora, conforme registro na Junta Comercial.

Assim o conjunto dos fatos leva à procedência do pedido de abstenção de uso formulado pela autora, em que pese seu registro de marca no INPI foi concedido sem direito ao uso exclusivo dos elementos nominativos (fls. 34)

Isso porque os fatos narrados nos autos devem ser interpretados não só levando-se em consideração o registro concedido no INPI, mas também o registro anterior de seu nome na JUCESP (art. 33 da Lei nº 8.934/94), bem como em face da colidência (ainda que parcial) de área geográfica de atuação e semelhança de atividades, pelo que há de se concluir que a situação tem o condão de induzir em erro os consumidores da autora e, em face do princípio da anterioridade, especificidade e da boa-fé objetiva, a situação confere à autora o direito de exigir da ré que esta não utilize a expressão ARTE HOME, muito similar à sua razão social e à expressão constante de sua marca, seja de forma idêntica ou suficientemente semelhante, em seus produtos.

Além disso, no que se refere à utilização da expressão ARTE HOME no endereço do domínio de internet, a questão é também disciplinada, atualmente, em regulamentação administrativa.

Note-se, primeiramente, que em que pese o domínio atribuído à ré estar aparentemente em nome de terceiro (fls. 47), aparentemente não sócio da requerida (fls. 81/86), a ré não nega na contestação que o utilize e controle, pelo que entendo que é parte legítima para o pedido de abstenção de uso das expressões ART HOME e ARTE HOME no respetivo domínio.

O art. 1º, inciso II, do Decreto nº 4.829/2003 estabelece, entre as atribuições do Comitê Gestor da Internet no Brasil, as diretrizes para a execução do registro de Nomes de Domínio:

Art.1oFica criado o Comitê Gestor da Internet no Brasil - CGIbr, que terá as seguintes atribuições:
....................................
II-estabelecer diretrizes para a organização das relações entre o Governo e a sociedade, na execução do registro de Nomes de Domínio, na alocação de Endereço IP (Internet Protocol) e na administração pertinente ao Domínio de Primeiro Nível (ccTLD - country code Top Level Domain), ".br", no interesse do desenvolvimento da Internet no País;

Já havia sido editada por referido Comitê Gestor a Resolução nº 001/98, originalmente regulamentando a matéria, estabelecendo, em seu art. 1º:

Art. 1º O Registro de Nome de Domínio adotará como critério o princípio de que o direito ao nome do domínio será conferido ao primeiro requerente que satisfizer, quando do requerimento, as exigências para o registro do nome, conforme as condições descritas nesta Resolução e seus Anexos.

No art. 2º, alínea B, do Anexo I da mesma Resolução nº 001/98 restou estabelecido que o nome escolhido para registro ... b) não pode tipificar nome não registrável. Entende-se por nome não registrável, entre outros, palavras de baixo calão, os que pertençam a nomes reservados mantidos pelo CGI.br e pela FAPESP com essa condição, por representarem conceitos predefinidos na rede Internet, como é o caso do nome "internet" em si, os que possam induzir terceiros a erro, como no caso de nomes que representam marcas de alto renome ou notoriamente conhecidas, quando não requeridos pelo respectivo titular, siglas de Estados, de Ministérios, etc. (grifei).

Atualmente a questão está disciplinada na Resolução CGI.br/RES/2008/008/P, que disciplina a matéria de forma semelhante. Nesse sentido, estabelecem seus arts. 1º  e 3º:

Art. 1º - Um nome de domínio disponível para registro será concedido ao primeiro requerente que satisfizer, quando do requerimento, as exigências para o registro do mesmo, conforme as condições descritas nesta Resolução.
Parágrafo único - Constitui-se em obrigação e responsabilidade exclusivas do requerente a escolha adequada do nome do domínio a que ele se candidata. O requerente declarar-se-á ciente de que não poderá ser escolhido nome que desrespeite a legislação em vigor, que induza terceiros a erro, que viole direitos de terceiros, que represente conceitos predefinidos na rede Internet, que represente palavras de baixo calão ou abusivas, que simbolize siglas de Estados, Ministérios, ou que incida em outras vedações que porventura venham a ser definidas pelo CGI.br.
Art. 3º - Define-se como Domínio de Primeiro Nível, DPN, os domínios criados sob o ccTLD .br, nos quais disponibilizam-se registro de subdomínios segundo as regras estabelecidas nesta Resolução. Um nome de domínio escolhido para registro sob um determinado DPN, considerando-se somente sua parte distintiva mais específica, deve:
I. Ter no mínimo 2 (dois) e no máximo 26 (vinte e seis) caracteres;
II. Ser uma combinação de letras e números [a-z;0-9], hífen [-] e os seguintes caracteres acentuados [à, á, â, ã, é, ê, í, ó, ô, õ, ú, ü, ç];
III. Não ser constituído somente de números e não iniciar ou terminar por hífen;
IV. O domínio escolhido pelo requerente não deve tipificar nome não registrável. Entende-se por nomes não registráveis aqueles descritos no § único do artigo 1º, desta Resolução.
Parágrafo único - Somente será permitido o registro de um novo domínio quando não houver equivalência a um domínio pré-existente no mesmo DPN, ou quando, havendo equivalência no mesmo DPN, o requerente for a mesma entidade detentora do domínio equivalente. Estabelece-se um mecanismo de mapeamento para determinação de equivalência entre nomes de domínio, que será realizado convertendo-se os caracteres acentuados e o "c" cedilhado, respectivamente, para suas versões não acentuadas e o "c", e descartando os hífens. (grifei).

Assim, observa-se que o registro do domínio é regulado pela precedência de uso, bem como no que concerne aos autos, é requisito que não induza terceiros a erro.

O registro da autora de seu domínio www.arthome.com.br, criado em 11/12/1998 (fls. 32), é anterior ao registro do domínio www.artehome.com.br, criado em 25/09/2009 (fls. 47).

Assim, também neste aspecto, ante à notória semelhança dos nomes de domínio, também é certo que o nome de domínio utilizado pela ré tem potencial suficiente para induzir em erro os clientes da autora.

Dessa forma, também por isso caberia acolhimento do pedido da autora com relação ao site da ré na internet.

Quanto aos danos materiais, estes não foram demonstrados no autos, pelo que o pedido não comporta provimento. Especificamente com relação ao montante de R$ 4.700,00 indicado a fls. 67, no documento referido há descrição do serviço como referente a honorários referente a ação judicial, sendo que esta é remunerada pela sucumbência, pelo que não entendo ser o caso de condenação da ré neste aspecto.

De outra parte, em que pese a possibilidade, em tese, de dano moral à pessoa jurídica (Súmula nº 227/STJ), esta se restringe a hipóteses mais restritas. Nesse sentido, o dano moral neste caso não é in re ipsa e não vislumbro prova de que tenha havido abalo efetivo à reputação da autora, pelo que nesta parte o pedido não é acolhido.

Sobre o tema:

PROPRIEDADE INDUSTRIAL. MARCA E NOME COMERCIAL - Pretensão de que a ré seja compelida à abstenção do uso do nome fantasia Rose Aviamentos ? A ré detém a titularidade da marca Rose Aviamentos, registrada perante o INPI - Colidência entre os nomes Rouse Aviamentos da autora e Rose Aviamentos da ré - Prejuízo da coexistência dos mesmos, em razão das partes atuarem no mesmo segmento, causando confusão entre os consumidores - Questão que se resolve pela anterioridade do arquivamento dos atos constitutivos da empresa autora com a denominação social de Rouse Aviamentos, perante a Junta Comercial de São Paulo ? Prerrogativa da autora de uso exclusivo do nome comercial no âmbito do Estado de São Paulo - Danos materiais não verificados por falta de demonstração - Danos morais não caracterizados - Ação ordinária de preceito cominatório c.c. reparação de danos procedente em parte ? Recurso provido em parte. (TJ/SP, 1ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 9169321-02.2008.8.26.0000, Rel. Des. Paulo Eduardo Razuk, j. 13.09.2011, v.u.)

Isso posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e IMPROCEDENTE a reconvenção, para determinar que a ré se abstenha do uso da marca ARTE HOME, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00, re-ratificando a liminar concedida, sem prejuízo de eventual multa já configurada em razão daquela.

Em face da sucumbência recíproca, condeno autor e ré ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa principal atualizado, nos termos dos arts. 20, §§ 3º e 4º e 21, todos do Código de Processo Civil, compensando-se, bem como as custas e despesas processuais serão divididas em 50% para cada parte, observada a Lei de Assistência Judiciária ao réu-embargante, ora concedida.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de maio de 2012.
        (assinado digitalmente)
PAULO ROBERTO DALLAN
Juiz de Direito
