

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 20 de junho de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0005744-89.2013.8.26.0011
Requerente:Regina Maria Dias da Silva
Requerido:Omint Serviços de Saúde Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
A autora alega que se sentiu constrangida, em razão dos inúmeros questionamentos feitos pela ré para a análise da concessão de autorização para dois procedimento aos quais ela precisa se submeter, ou seja, a retirada de um tumor basocelular nasal e realização de cirurgia de mamoplastia redutora, por isso requer a indenização por danos morais.
Na verdade, a autora alega que se sente constrangida de ter que se submeter a uma Junta Médica formada pela ré para a avaliação da necessidade de realização dos procedimentos citados.
No caso dos autos, verifico que a autora não solicita a intervenção deste juízo para a análise da concessão dos procedimentos, mas apenas pleito indenizatório para sancionar a ré em relação à imposição de submissão à Junta citada. 
A falta de pedido expresso a respeito das autorizações dos procedimentos nos impede de tecer considerações a respeito. 
Na verdade, o procedimento adotado pela ré, ainda que possa ser questionado, está previsto em contrato, por isso não se pode concluir que a autora sofreu constrangimento incomum quando se deparou com a informação da ré de que a dita análise seria necessária.
Assim, não se pode concluir pela ocorrência das consequências sugeridas pela autora no tocante ao dito constrangimento, pois a ré não imputa à autora inverdades, mas apenas se vale dos termos contratuais que mais a favorecem.
Nestes termos, sem prejuízo do ajuizamento de ação com preceito cominatório, a fim de que se possa analisar a razoabilidade ou não da concessão das autorizações, reputo incabível a indenização pretendida, já que não há transtorno indenizável.
Quanto à indenização por danos materiais, não há provas de valores suportados pela autora neste caso, por isso também rejeito o pedido neste ponto.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$405,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
