

CONCLUSÃO
Em 24 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0005361-14.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Marco Aurélio Graeser de Castro
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira







Vistos.



MARCO AURÉLIO GRAESER DE CASTRO ajuíza ação de obrigação de fazer c.c. ressarcimento e indenização por danos morais em face de SUL AMÉRICA CIA DE SEGURO SAÚDE.

Alega, em síntese, que é segurado da ré e portador de edema macular proveniente de retinopatia diabética. Em decorrência moléstia que o acomete, sofreu perda total da visão do olho direito e parcial da visão do olho esquerdo. Assim, o médico que o assiste recomendou-lhe o tratamento com Lucentis intra-retiniano, sendo necessárias algumas aplicações diretamente no olho comprometido para evitar a perda da visão. Requerida autorização para o procedimento, houve negativa da ré sob alegação de não haver comprovação da eficácia do procedimento para o caso do autor. Em razão da gravidade do problema e da urgência do procedimento, ele realizou a primeira aplicação do medicamento de modo particular, efetuando o pagamento do medicamento e dos honorários médicos, no total de R$ 4.200,00, e de exame de tomografia, necessário à realização do procedimento, no valor de R$ 495,00. Diante da negativa abusiva da seguradora ré e do dano moral sofrido, ao deparar-se com a possibilidade de perder a visão pelo fato de não poder realizar tratamento médico para a sua doença, requer a condenação da ré ao pagamento integral do tratamento médico, em clínica credenciada, e ao pagamento de danos materiais, no valor de R$ 4.695,00, e de danos morais, em quantia não inferior a R$ 10.000,00. Há pedido de antecipação de tutela para obrigar a ré a custear o tratamento da doença.

A tutela antecipada é deferida, às fls. 62/63.

A ré é citada e contesta o pedido. Alega, em breve relato, que do banco de dados do autor não consta qualquer solicitação de autorização ou reembolso para a realização do procedimento Lucentis intra-retiniano, não tendo negado a ré, então, em nenhum momento, sua realização. Afirma que o procedimento em questão passou a ter cobertura no rol da Agência Nacional de Saúde ? ANS ? somente aos produtos adaptados à Lei nº 9656/98, o que não é o caso do seguro do autor. Aduz, ainda, que ele não faz jus a indenização por dano moral ou material, já que não houve qualquer ato ilícito. No mais, impugna a valoração dos danos morais apresentada e afirma que a restituição pelos valores pagos pela aplicação do medicamento deve ser pleiteada e efetuada, nos termos do contrato.

Réplica, às fls. 130/132.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Deixo de designar audiência de conciliação, diante da improbabilidade de obtenção de acordo, conforme o art. 331, § 3º, do Código de Processo Civil.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, por ser a matéria exclusivamente de direito, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Os pedidos são procedentes.

O autor é, comprovadamente, portador de doença de retinopatia diabética proliferativa bilateral, que lhe ocasionou cegueira total e parcial, respectivamente, dos olhos direito e esquerdo e iminente a necessidade de tratamento. Para tanto, foi-lhe prescrita por seu médico a aplicação intra-vítrea do medicamento Lucentis.
 
A ré, contudo, negou ter recusado a cobertura, mas, de qualquer modo, disse que a aplicação somente é prevista para os segurados com contrato adaptado à Lei 9.656/98, o que não é o caso do autor.

As alegações da ré, conduto, não devem prosperar.

Ora, o documento de fl. 54 demonstra que o autor solicitou a cobertura do procedimento médico. E, apesar de não se verificar, nos autos, negativa escrita para o pedido, é inverossímil que, sendo segurado da ré, o autor tivesse arcado com o pagamento do procedimento médico, de forma particular, antes de solicitar a cobertura de seu seguro-saúde e que, depois, viesse discutir o reembolso em juízo.

Ademais, pelo disposto no artigo 6º, VIII do Código de Defesa do Consumidor e estabelecido pela Súmula 469 do Superior Tribunal de Justiça, era ônus da ré comprovar o alegado.

Nesse sentido, ainda, promulgou recentemente a Agência Nacional de Saúde nova norma, publicada em 06/03/2013, no Diário Oficial da União, que estabelece que deverão as operadoras de planos de saúde, sempre que negarem autorização aos seus beneficiários para a realização de procedimentos médicos, fazer a comunicação por escrito. A informação da negativa deverá ser em linguagem clara, indicando a cláusula contratual ou o dispositivo legal que a justifique não podendo, ainda, a cobertura ser negada em casos de urgência e emergência.

Embora tal norma ainda não se aplique ao presente caso, pelas regras gerais e temporais de direito vigente, ela vem para corroborar que os consumidores devem ser amplamente informados sobre os serviços que adquirem, especialmente no que tange aos riscos que correm.

Tampouco deve ser considerada a alegação da seguradora de que o contrato do autor não merece tal cobertura porque não foi adaptado às disposições da Lei 9.656/98.

 Em se tratando de contrato de trato sucessivo, como se caracteriza o contrato de seguro, ele sofre renovações anuais, sendo aplicável o Diploma Legal acima referido sem que isso importe violação a ato jurídico perfeito ou retroatividade da Lei.

Nesse sentido, já decidiu diversas vezes o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, conforme pode se ver nas ementas, abaixo:

"PLANO DE SAÚDE - Prescrição - Inocorrência - Ausência de seguro na espécie - Sentença que bem afastou a matéria. "PLANO DE SAÚDE - Contrato firmado antes da vigência da Lei n. 9.656/98, com prazo determinado - Incidência da nova sistemática, por força de sua renovação anual. e automática, inexistindo comprovação de que tenha sido oportunizada à aderente. a adaptação prevista no art. 35, § 1º, da nova Lei - Ausência de violação ao ato jurídico perfeito e à irretroatividade das leis. PLANO DE SAÚDE - IMPLANTAÇÃO DE STENT - Nulidade da cláusula contratual excludente de cobertura para o fornecimento de próteses e órteses de qualquer natureza - Ocorrência - Existência de vedação, no art. 10, VII, da Lei 9.656/98, de exclusão.Do fornecimento de próteses, órteses e seus acessórios desde que ligados ao ato cirúrgico - Material ligado ao atocirúrgico, cuja utilização não visa a substituir, mas dar suporte a um órgão com problema, não podendo ser considerado prótese - Cláusula, ademais, que deve ser interpretada favoravelmente ao consumidor - Abusividade - Configuração - Violação do equilíbrio contratual e da boa-fé objetiva - Cláusula que coloca a consumidora em desvantagem exagerada ao se ver impedida, no momento oportuno, de receber o tratamento coronário de que necessita - Descumprimento do dever anexo de informação, impossibilitando à aderente de ter pleno conhecimento do teor do contrato e das exclusões de responsabilidade - Precedentes jurisprudenciais - Inteligência dos arts. 46,47 e 51, IV, da Lei n" 8.078/90. PLANO DE SAÚDE - Recusa no fornecimento de medicamento, em razão de se tratar de medicamento administrado fora do regime de internação hospitalar ou atendimento ambulatorial de urgência." (TJSP ? Apelação 0136499-07.2008.8.26.0100, Relator Percival Nogueira data j. 24/03/2011).

"PLANO DE SAÚDE - Negativa de cobertura de procedimentos de fisioterapia respiratória de paciente, já falecida - Impossibilidade - Cláusula abusiva - Aplicação da Súmula 302 do STJ - Relação de consumo - Contrato anterior à Lei 9.656/98 - Irrelevância - Aplicabilidade do referido diploma e do CDC por conterem normas de ordem pública e de interesse social - Obrigação assumida pela ré, ao atuar na área da saúde, de garantir o direito fundamental à vida - Despesas relativas a ligações telefônicas - Cobertura indevida - Sentença, nesse aspecto, reformada - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO." (TJSP ? Apelação 0224549-09.2008.8.26.0100, j. 16/03/2011).

Desse modo, não se podendo afastar a incidência da Lei 9656/98 pelas razões acima expostas, não há que se falar em inexigibilidade de custeio das despesas com aplicação do medicamento Lucentis pela não adaptação do contrato ao novo regime legal.

Ademais, o artigo 35-F da Lei 9.656/98 estabelece ser dever da seguradora o cumprimento de todas as ações necessárias à prevenção da doença, à recuperação, manutenção e reabilitação da saúde. Não podendo, então, abster-se de custear tratamento essencial à recuperação de eventuais doenças e à reabilitação da saúde, uma vez observados os demais dispositivos da referida legislação e do contrato que se firmou.

Caracteriza-se a aplicação do medicamento Lucentis, procedimento essencial para que o autor se recupere de sua enfermidade sem que fique exposto a cegueira total ou grande dificuldade de enxergar e adaptar-se à vida social, mantendo-se vivo e saudável. Assim, não há que se questionar a necessidade de sua concessão.

Por fim, o contrato em questão tem inegável fim social. A saúde é direito constitucionalmente estabelecido e um dos bens mais caros ao ser humano. Quando se contrata um seguro de saúde se tem em mente, portanto, exatamente, a cobertura para eventuais infortúnios. Negá-la, sob o argumento exposto pela ré, é ir de encontro à boa-fé objetiva que deve permear a conduta dos contratantes.

Desse modo, seja pelo fato de compreender dever do seguro de saúde, pelo art. 35-F da Lei 9.656/98 estabelecido, o cumprimento de todas as ações necessárias à reabilitação da saúde, seja pela falta de comprovação de inexistência de requisição para a cobertura do procedimento, os pedidos de cobertura integral do tratamento do autor e de condenação da ré em restituir o já gasto devem ser acolhidos.

Nesse sentido, vale a remissão a recente decisão do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, deferindo a liberação, pela seguradora, do referido medicamento:

?PLANO DE SAÚDE. AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER. I- Negativa de cobertura de aplicação ocular da substância ?Lucentis?. Afastamento. Tratamento que se mostrou necessário à tentativa de correção de distúrbio de visão do paciente. II - Reconhecimento do caráter abusivo da negativa de cobertura do medicamento. Aplicação do disposto no artigo 51, inciso IV, do Código de Processo Civil. III - Ofensa, ainda, ao princípio da boa-fé que deve nortear os contratos consumeristas. IV - Atenuação do princípio pacta sunt servanda. Incidência do disposto no artigo 421 do Código Civil. SENTENÇA MANTIDA, nos termos do artigo 252 do Regimento Interno deste Tribunal. RECURSO IMPROVIDO.? (AC 0206748-12.2010.8.26.0100 - Relator(a): DONEGÁ MORANDINI - 3ª Câmara de Direito Privado - J. 20/03/2012).


No tocante à indenização por danos morais, a narrativa do autor denota sua evidente existência. A demora na aplicação do medicamento Lucentis atingiu a saúde e a integridade física dele. Em decorrência da demora abusiva na autorização de procedimento, de caráter de urgência, o autor ficou privado de enxergar quase que completamente de ambos os olhos. Resta claro que ocasiona enorme angústia a perda quase total de sua visão, por período em que aguardava realização de procedimento urgente e indevidamente negado pela ré.

Todo aquele que vê injustamente a sua saúde colocada em risco padece de manifesto dano moral e tem direito a ser indenizado. A indenização, a um só tempo, deve ser suficiente para recompensar a angústia suportada pelo autor e castigar a irresponsável conduta da ré. Deve-se atentar, outrossim, à condição econômica das partes, evitando-se, por fim, o enriquecimento sem causa.

Considerando-se todos esses parâmetros, tenho que a fixação no valor de R$ 5.000,00 ? equivalente a, aproximadamente, o valor do custeio de seu tratamento - seja suficiente e recomendável para castigar a ré, por sua irresponsável conduta, e indenizar o autor.

Observo, por fim, que, a teor da súmula nº 326 do Superior Tribunal de Justiça (?na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?), o valor requerido pela autora é meramente estimativo, e o fato de não ser acolhido integralmente em sentença não acarreta sucumbência recíproca.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para, confirmando a antecipação de tutela, condenar a ré: a) à cobertura integral do tratamento da doença de retinopatia diabética proliferativa bilateral, inclusive a aplicação intra-vítrea de Lucentis, em clínica da rede credenciada, conforme houver indicação do médico do autor, até sua alta médica; b) ao reembolso da quantia de R$ 4.695,00, referente ao tratamento médico já realizado, acrescida de correção monetária, pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde a data do pagamento da referida quantia -20/02/2013 - e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação e; c) ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$5.000,00 acrescido de correção monetária, pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo e de juros de mora de 1% ao mês, desde a presente sentença que torna líquida a obrigação. Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios de 10% sobre a condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
