

SENTENÇA

Processo nº:0005296-31.2013.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Josias Brauna da Silva
Requerido:Conjur - Assessoria em Análise de Crédito


 Conclusão
Em 29 de abril de 2012, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. Luciani Retto da Silva. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099, de 1995. 

Fundamento e decido.

Inicialmente reconheço a revelia da parte requerida notadamente porque não se fez representar em audiência de instrução por preposto devidamente credenciado como previsto no art. 9º, §4º da Lei n. 9.099/95.

No caso dos autos a pessoa que compareceu à audiência de instrução, qualificando-se como preposto da ré, pessoa jurídica, exibiu apenas uma carta de preposição e nada mais.

Evidente, pois, que o documento isoladamente a nada equivale posto que sem os atos constitutivos da requerida não há como se avaliar se o subscritor carta de proposição tinha ou não poderes para outorga-la em nome da ré.

Por tais motivos reputa-se tecnicamente ausente a ré da audiência de instrução, incorrendo assim no preceito contido no art. 20 da Lei n. 9.099/95.

Pondero, ainda, que este entendimento vem prevalecendo no Colégio Recursal de São Paulo conforme o seguinte julgado:
"Pessoa jurídica - presença de alegado preposto em audiência de tentativa de conciliação, mas inexistência de representação processual adequada - preposto com Carta de preposição sem comprovação de outorga por quem de direito - revelia do Recorrente e aplicação dos seus efeitos bem decretada em sentença - aplicação do art. 20 da Lei n° 9.099/95. Inexistência de obrigação legal para concessão de prazo para regularização - princípios da celeridade processual e concentração de atos no sistema do Juizado Especial Cível - além do pleno conhecimento dos Advogados a respeito do tema" (Recurso Inominado n. 989.09.004139-9, Rel. Denise Andréa Martins Retamero, DJ 30/07/2009).

Dito isto, presumem-se verdadeiros os fatos articulados pela parte autora razão pela qual a procedência da lide se impõe, especialmente porque não há elementos que autorizem formação de convicção em sentido contrário.

O requerente alega que contratou os serviços profissionais da empresa ré com vistas à negociação de juros abusivos do financiamento de um veículo. No entanto, após o pagamento das parcelas diretamente à empresa requerida, recebeu cobranças em relação à dívida renegociada, tendo ainda seu nome incluído no SERASA.

Pleiteia neste feito o autor, a desconstituição do contrato celebrado entre as partes, sem ônus, mediante devolução da quantia de R$ 7.300,00, acrescida de juros e correções monetárias até seu pagamento efetivo, além do pagamento de indenização por danos morais. 

O pedido de dano moral procede, tendo em vista os prejuízos causados ao autor em razão da desídia da requerida, considerando que o autor adimpliu sua parte do contrato e a requerida além de tornar-se inadimplente, permitiu que o nome do autor fosse inserido nos órgãos de proteção ao crédito.

Para a fixação do valor, observo que o dano moral não pode ensejar enriquecimento sem causa. Fixo, portanto, a indenização por dano moral no valor de R$ 678,00, observando que o valor atribuído à causa limita a fixação do valor.  

Desse modo, comprovados os danos experimentados pelo autor, cabe à empresa requerida repara-los integralmente. 

Do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para: a) rescindir o contrato indicado na inicial, sem incidência de qualquer ônus para o autor; b) condenar a requerida a pagar o valor de R$ 7.300,00 (sete mil e trezentos reais), correspondente ao valor desembolsado pelo autor, acrescido de correção monetária desde a propositura da ação e juros de mora desde a citação; e c) condenar a requerida no pagamento do valor de R$ 678,00 (seiscentos e setenta e oito reais) a título de dano moral, acrescido de correção monetária desde a prolação da sentença e juros de mora desde a citação. Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei 9.099/95.

Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal     (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?).

P. e R.

Reputa-se a demandada intimada na forma do art. 322 do Código de Processo Civil e o autor, na data da publicação da sentença ante o certificado nos autos.
Libere-se a pauta.

São Paulo, 29 de abril de 2013.


  LUCIANI RETTO DA SILVA
             Juíza de Direito
                                   (assinatura digital)









DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
