

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0005455-85.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Cicero Pereira, CPF 075.279.938-04   OAB/SP 119.564
Requerido:Cia. Hipotecária Unibanco Rodobens, CNPJ 02.868.100/0001-60
PrepostoLuana dos Santos Gonçalves   RG 49.106.262-X
AdvogadoFrederico Penna de Almeida Moura   OAB/SP 275.872
Data da audiência:06/04/2011 às 14:30h


Aos 06 de abril de 2011, às 14:30 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foi juntada contestação e requerido o prazo de 10 dias para juntada de substabelecimento, o que foi deferido pela MM. Juíza. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares argüidas pelas partes e, no mérito, os pedidos são parcialmente procedentes. Alega o autor que não concordou com os termos propostos pela requerida, para saque antecipado, de forma que requereu a desistência do financiamento. Alegou, em resumo, que a ré não prestou serviço satisfatório, de modo que sofreu danos morais. A requerida, em sede de contestação, reconhece o direito da parte autora à devolução imediata dos valores pagos, pretendendo, no entanto, a exclusão dos valores referentes à taxa de adesão, de gerenciamento, de seguro de vida, encargos moratórios e multa de 2%. Pois bem. Em se tratando de relação de consumo  vez que a parte autora é destinatária final dos serviços prestados pela requerida no mercado de consumo (arts. 2º e 3º, da Lei 8.078/90) , de fato mostra-se abusiva cláusula que imponha ao consumidor aguardar até o encerramento do grupo para a efetiva restituição dos valores pagos, por impor desvantagem excessiva ao consumidor. No entanto, realmente não há se falar em restituição dos valores pagos como taxa de inscrição e, mensalmente, a título de taxa de administração ou de gerenciamento, por não serem componentes do fundo formado para a aquisição de bens pelo grupo, consistindo em regular remuneração da atividade exercida pela requerida no período. Quanto ao seguro, não comprovou a requerida a efetiva contratação e pagamento, de forma que não se mostra possível o desconto dos valores pagos a tal título. Da mesma forma, não restou demonstrado o efetivo prejuízo ao grupo ou à requerida, de forma que também não há se falar em indenização, sendo abusiva cláusula que estabeleça valor fixo para tanto, seja sob que denominação for. Por fim, entendo que os danos morais não ficaram configurados. Pelos fatos narrados pelo autor, não se vislumbra o descumprimento contratual por parte da ré ou defeito na prestação do serviço. No mais, pelos fatos narrados na inicial, entendo que o autor sofreu mero aborrecimento, pois ele não narrou situações que demonstrassem que suportou dor ou forte abalo psíquico, em razão da conduta da ré. Quanto aos danos morais, bem decidiu a 2ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, nos autos da apelação cível n. 8.218, j. 13-06-1996, rel. Desembargador Sérgio Cavallieri Filho: Na tormentosa questão de saber o que configura dano moral, cumpre ao juiz seguir a trilha da lógica do razoável em busca da sensibilidade ético-social normal. Deve tomar paradigma o cidadão que se coloca a igual distância do homem frio, insensível e o homem de extremada sensibilidade. Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem estar, não bastando mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada. Realmente, o mero dissabor criado no caso não pode decorrer dano moral. Dano moral é todo sofrimento humano resultante da lesão de direitos da personalidade. Seu conteúdo é a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa. Simples sensação de desconforto, de aborrecimento, por certo, não constitui dano moral. Dano moral tem origem no que Polacco chama 'lesão da personalidade moral'. Sob tal aspecto, a pretensão deduzida na inicial não pode mesmo prosperar, pela simples razão da inexistência do dano que se pretende reparar. Destarte, não há como se reconhecer que a autora tem direito à indenização pretendida, porquanto ausente o dano moral.  Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por CICERO PEREIRA em face de CIA HIPOTECÁRIA UNIBANCO - RODOBENS, determinando à ré que restitua à parte autora o valor de R$ 3.545,81, consistente na quantia por ela paga, descontados, tão-só, os valores referentes à taxa de administração, que incidiram mensalmente, e da taxa de inscrição, com atualização desde o(s) desembolso(s) pela tabela prática do TJSP e incidência de juros legais de 1% desde a citação. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juíza de Direito :






Requerente:                                                            





Requerido:                                                             Adv. Requerido:
