

CONCLUSÃO 

Aos 18 de março de 2011 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Antonio Tadeu Ottoni. Eu,     Maki, Escrevente, subscrevi.  

Processo nº 0005802-24.2010.8.26.0003

1.RELATÓRIO
1.1. INICIAL:
1...AÇÃO:
AÇÃO REGRESSIVA DE RESSARCIMENTO.
2...PARTES:
1....AUTOR:
MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A..
2....RÉU: 
TAM LINHAS AÉREAS S/A.
3...CAUSA DE PEDIR:
Diz a autora que pleiteia o ressarcimento da somatória de valores indenizados aos seus segurados, agentes de carga, em virtude de sinistros (avaria ou extravio de parte ou de toda a carga) ocorridos por culpa exclusiva da Ré, em decorrência de contratos de transportes aéreos sob sua responsabilidade, sendo que todos estavam cobertos pelo mesmo tipo de apólice, qual seja, Responsabilidade Civil do Transporte Aéreo Carga, e todos os seguros foram indenizados por ela, autora, na medida exata dos prejuízos, conforme pactuado na apólice, ou seja, ocorreram durante os percursos aéreos por realizados pela ré, impondo-se a esta companhia aérea o dever de indenizar, face a subrrogação.
Sustenta, pois, que subrrogou-se em todos os direitos e ações que competiam contra o responsável por tais prejuízos, com fundamento na Súmula 188 do STF, artigo 728 do Código Comercial e artigos 346, III, e 934 do Código Civil de 2002, e que tratam-se de eventos quase idênticos, que ensejam a mesma causa em relação à Ré, razão pela qual ajuizou tão somente a presente ação visando o ressarcimento da soma dos oito sinistros, atribuindo um único valor à causa, devido às situações serem tão semelhante que podem ser julgadas de forma conjunta, sendo que cada um dos sinistros avisados foi individualmente regulado e encerrado com pagamento de indenização, razão pela qual juntou os documentos pertinentes a cada sinistro, conforme relato da vestibular.
Tece considerações sobre a responsabilidade do transportador e invoca a incidência da tutela consumerista.
4...PEDIDO
Pediu a condenação da ré ao pagamento da quantia de R$36.960,86, corrigida a partir do desembolso de cada parcela que a compõe, e com juros da citação
5...VALOR DA CAUSA
Atribuiu à causa o valor de R$38.000,00.
1..RESPOSTA
Juntou os docs. de fls. 30 a 155.
A ré respondeu mediante contestação (fls. 171/187), alegando descabimento da incidência do C.D.C., que os contratos de transporte entre ela e as seguradas da autora (agentes de carga) regem-se pelo Código Brasileiro de Aeronáutica, legislação especial que prevalece sobre a comum (art. 732 C.C.) e, assim, deve-se aplicar o art. 262 do C.B.A., que estabelece, no caso, o pagamento de indenização tarifada, ou seja, conforme o peso da carga e a declaração especial do contratante do transporte desta (sobre o seu objeto), ou seja, 3 OTNs por quilo e pagamento da taxa ad valorem, o que não foi feito.
1.2.2. REPLICA E TENTATIVA DE CONCILIAÇÃO
Réplica a fls. 197 a 209 e infrutífera tentativa de conciliação a fls. 216 e 218.
1FUNDAMENTOS:
Cabível o julgamento antecipado eis que suficiente a prova documental já acostada aos autos face a matéria controvertida, preponderantemente de direito.
A ação procede.
Com efeito, os contratos de seguro com as seguradas da autora, bem como a ocorrência dos respectivos sinistros, e, ainda, pagamentos das respectivas indenizações securitárias inclusive seus valores, estão comprovados e não foram impugnados pela ré, sendo na tal documentação oferecida com a inicial encontram-se os contratos de seguros (apólices) reclamados pela ré.
O mesmo diga-se a respeito dos contratos de transporte entre os segurados da autora (a maioria agentes de carga) e a ré.
No caso, ademais, em favor da autora tem-se o fato de que a ré, em poder de quem encontrava-se a guarda da carga avariada ou subtraída, não forneceu explicação que justificasse o extravio ou a subtração, fatos que, assim, restaram injustificados, evidenciando negligência no dever de zelo dessa guarda e, pois, ato ilícito.
Assim, embora inaplicáveis o Código de Defesa do Consumidor e a Convenção de Varsóvia, aplica-se à hipótese a legislação comum, regida pelo Direito Civil.
Aqueles diplomas legais, embora constituam legislação específica, não são aplicáveis ao caso uma vez que a situação prevista não se insere no contexto fático da causa de pedir desta ação, razão pela qual não há de se cogitar de prevalência da lei especial sobre a geral pois tal regra pressupõe que ambas subsumam-se ao caso sub-judice.
Com efeito, não se tratando de extravio de carga em decorrência de acidente aéreo, ou de sinistro ocorrido durante o vôo e em decorrência dos riscos deste, mas sim de extravio ou avaria de carga ocorrida no solo ou ainda que durante o vôo, mas sem qualquer relação com os riscos deste, não se aplica a legislação específica para tal situação.
A respeito, considere-se, confirmando anterior sentença deste Juízo, recente (6/12/2006), v. acórdão da 11ª Câm. Dir. Priv. do T.J.S.P., Rel. Des. Soares Levada, por v.u., Apelação 7087669-8 (apte. Viação Aérea São Paulo S/A ? VAsp, apda. ACE Seguradora S/A), dispondo que:
Extravio de bagagem. Inaplicabilidade da Convenção de Varsóvia. Culpa grave, ademais, caracterizada. CAbimento do art. 159 do CC de 1916 (atual 186). Inexistência de relação com os riscos do vôo. Desnecessidade de protesto aeronáutico. Perda incontroversa. Apelo improvido.
1) Cuida-se de ação regressiva movida por seguradora em face de empresa aérea, motivada pelo pagamento de premio ao segurado em razão do extravio de mercadoria contratada para transporte ... pretende a ré aplicação do Código de Aeronáutica ... que a indenização pretendida deve ser tarifada ... 
Decido.
O extravio de bagagem não guarda relação com os riscos de vôo, inexistindo assim base legal para aplicação da responsabilidade limitada prevista na Convenção de Varsóvia.
Nada justifica o risco de recebimento da indenização inferior ao prejuízo efetivo sofrido quando o fato ocorreu em terra e não guarda relação com os riscos do vôo tratados tanto pela Convenção de Varsóvia como pelo Código Brasileiro de Aeronáutica.
Ainda assim, perdida a bagagem e não havendo explicação alguma para o fato, configura-se em termos de transporte a culpa grave de que falam os artigos 245 e 248 da lei 7.565/86, também por aí afastando-se a pretendida limitação de responsabilidade.
A sub-rogação dos direitos da apelada, bem como o valor pago a título de capital segurado, não se encontram em discussão. Perda incontroversa. Mantém-se a r. sentença, por seus argumentos e os ora acrescidos.
Pelo exposto, nega-se provimento ao apelo.
Tenha-se, ainda, no mesmo sentido, decisão da Egrégia 8ª Câmara de Férias de janeiro de 1997, do C. Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, relator réu Juiz Manoel Mattos, de 6/2/97, v.u., na Ap. 703.376-5 (sumário) sendo apelante Interamericana Companhia de SEguros Gerais e outro e apelada Transbrasil s/A Linhas Aéreas, no sentido de que:
"RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente de Trânsito - Seguradora - Extravio de Mercadoria - Transporte aéreo internacional - Responsabilidade da Companhia Aérea, regida pelo Direito Civil, como mera transportadora - Admissibilidade da indenização integral visto tratar-se de vôo normal, não qualificando acidente - Recurso provido para esse fim.
No mesmo sentido, também do E. 1º T.A.Civ., 8ª Câm. Esp. julho/98, rel. Juiz Franklin Nogueira, de 2/7/98, Ap. 785503-4 (sumário), Apte. AGF Brasil Seguros S/A e outros e Apda. Varig S/A Viação Aérea Riograndense, no sentido de que: 
INDENIZATÓRIA - Extravio de mercadoria - Fato que não se deu em conseqüência de desastre aéreo - Aplicabilidade do direito comum - Indenização que deve ser fixada no valor real das mercadorias extraviadas - Demanda totalmente procedente - Recurso provido para esse fim.
Portanto, aplica-se o Direito Civil, no que se inclui a responsabilidade objetiva, na regulação da responsabilidade da companhia aérea nas situações em que atua como mera transportadora, no caso de extravio de mercadoria, em vôo normal do qual não resulte acidente ou desastre aéreo. 
Por outro lado, na presente ação, oportuno reiterar, a autora exerce direito de regresso, valendo-se da sub-rogação que lhe é assegurada por lei, fato aliás incontroverso, razão pela qual preponderam as normas relativas ao referido direito de regresso da seguradora a qual, ante regular contrato de seguro, ocorrendo o sinistro previsto neste, indenizou a segurada.
Ademais, a lei não condiciona o exercício do direito de regresso por parte das seguradoras em geral, à contratação pelo próprio segurado, de outro seguro mediante declaração de valor, conforme prevê o C.B.A. o qual, evidentemente, contém comando direcionado ao dono da carga a ser transportada ou ao importador, ou seja, ao contratante do serviço de transporte aéreo, não a empresa seguradora por ele escolhida.
Portanto, como dito, os argumentos da ré valeriam se lançados em ação ou processo judicial cujo autor fosse o contratante do transporte, lesado ante avaria ou extravio da carga, ao qual caberia a obrigação de, ao contratar o transporte com a transportadora aérea, efetuar a declaração especial de valor e pagar a taxa "ad valorem" sob pena de não poder reclamar indenização securitária integral.
Nesse contexto, insiste-se, eventual omissão do contratante do transporte aéreo, deixando de segurar sua mercadoria diretamente com a transportadora aérea, mediante declaração especial de valor, não afeta o direito de regresso da seguradora eleita por aquele, direito esse (de regresso), que existe e subsiste independentemente de qualquer ação ou omissão do segurado o qual tem direito de contratar o transporte da carga com uma empresa e o seguro da mesma carga com outra.
Do exposto infere-se ainda que os extravios ou as avarias na carga indenizada não podem ser consideradas como decorrentes de caso fortuito ou força maior, visto que esse extravio consubstancia fato previsível, tanto que é contra os prejuízos dele decorrentes que se prevê, se justifica e se efetua a contratação do seguro com empresas especializadas no ramo.
Mesmo porque tal espécie de sinistro (extraviou ou avaria de carga objeto de contrato de transporte aéreo) ocorre com freqüência, circunstância que, aliás, impõe às companhias de transporte aéreo a obrigação de maior diligência, ou seja, menor negligência, na adoção de cautelas no sentido de zelar pela adequada e efetiva guarda da mercadoria a elas confiada, enquanto a mesma transita, em solo, pelos terminais, aeroportos, aduanas, etc, sob sua responsabilidade, seja antes do embarque, seja depois do desembarque (até a entrega ao destinatário ou à aduana).
De outra parte, no contrato de transporte, induvidosamente, e ainda que não se aplique à seguradora que com ele não contratou, a obrigação é de resultado, e a transportadora, por ele, assume a guarda das mesmas e, conseqüentemente, a responsabilidade, sendo objetiva, inerente ao risco de sua atividade, devendo por isso indenizar caso a mercadoria não chegue ao seu destino ou chegue avariada sem que se cogite de demonstração de culpa ou dolo por parte da transportadora.
Cabe, evidentemente, ante lógica inversão do ônus da prova (ante presunção juris tantum da culpa) à transportadora demonstrar que não agiu com culpa e, portanto e para tanto, indicar como deu-se o extravio da mercadoria o que, no caso, inocorreu.
A respeito, confirmando sentença no mesmo sentido, deste juízo:
TRANSPORTE AÉREO - DANOS A MERCADORIA - APLICAÇÃO DAS DISPOSIÇÕES DO CÓDIGO BRASILEIRO DE AERONÁUTICA, QUER TENHA OCORRIDO EM TERRA OU NO AR - AUSÊNCIA, TODAVIA, DE EXPLICAÇÃO PARA A OCORRÊNCIA - FATO INDEFINIDO - PROVA IMPOSSÍVEL - PRESUNÇÃO DE DOLO OU CULPA GRAVE DA TRANSPORTADORA - LEI nº 7.565/86, ARTS. 245 E 248 - INDENIZAÇÃO AMPLA - LIDE REGRESSIVA - CORREÇÃO MONETÁRIA - INCIDÊNCIA A PARTIR DO DESEMBOLSO - EXCLUSÃO DA RESPONSABILIDADE DO AGENTE DE CARGA, MERO AUXILIAR - RECURSOS IMPROVIDOS.
Vistos, relatados e discutidos estes autos de APELAÇÃO EM RITO SUMÁRIO N° 7.205.533-5, da Comarca de SÃO PAULO, sendo apelantes e reciprocamente apelados HANNOVER INTERNATIONAL SEGUROS S/A E ABSA - AEROLINHAS BRASILEIRAS S/A e somente apelada UTI DO BRASIL LTDA.
ACORDAM, em Vigésima Segunda Câmara da Seção de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, por votação unânime, negar provimento aos recursos.
Ação sumária regressiva de ressarcimento por dano a mercadoria em transporte aéreo foi julgada procedente contra a transportadora e improcedente quanto ao agente de carga.
Apelou a autora. Sustenta a responsabilidade solidária da core, que agenciou o transporte da mercadoria com a transportadora.
Também a transportadora apelou. Alega que o agente é responsável, pois não preencheu o conhecimento aéreo corretamente. Entende que a falta de ressalva do importador ao receber a mercadoria demonstra satisfação com o serviço, fazendo-o decair do direito de reclamar. Não se demonstrou avaria, inválida para essa finalidade vistoria particular, sem a vistoria aduaneira. Defende aplicação dos dispositivos da Convenção de Varsóvia e Código Brasileiro da Aeronáutica, que limitam a indenização a ser paga pela transportadora, na falta de declaração especial de valor, bem como ante a não demonstração de que a primeira, ou seus prepostos, tenham agido com dolo ou culpa grave. Por fim, a correção monetária deve incidir a partir do ajuizamento da demanda.
Recursos tempestivos, preparados, respondidos e regularmente processados.
É o Relatório.
Foi bem afastada a responsabilidade solidária do agente de carga, pois não se pode compeli-lo a indenizar dano que não cometeu. Não presta serviços de transporte. Atua como intermediário nessa operação, junto ao embarque, frete e desconsolidação da carga. A propósito, já se decidiu que pelo dano causado na execução do transporte aéreo, o responsável é o transportador, excluído o agente de carga, mero auxiliar, de acordo com o art. 102 do Código Brasileiro do Ar (REsp nº 16.226-0/SP, STJ, 3ª. Turma, Rel. Min. Cláudio Santos, j . 26.10.92, DJ 23.11.92).
Ressalte-se que a inicial sequer descreveu um único fato suscetível de produzir, quanto ao agente, o efeito jurídico pretendido. A alegação da transportadora, de suposto erro na identificação do conteúdo da carga, sobre não contar com um único fiapo de prova em seu favor, inova em apelação e ofende o art. 303 do Código de Processo Civil, por não ter sido suscitada na contestação.
Informou a Infraero que a carga foi recebida no terminal com as ressalvas que enunciou (fls. 34), o que o próprio subscritor do documento confirmou em juízo e, mais ainda, com o importante esclarecimento de que a empresa aérea avalizou as anotações de avaria (fls. 393), fazendo cair no vazio toda argumentação em torno da ausência de vistoria oficial e de recebimento da coisa sem ressalva.
A aplicação das normas do Código Brasileiro de Aeronáutica, quanto à responsabilidade do transportador, não se restringe aos casos de acidentes aéreos propriamente ditos (REsp 40.871-7/SP, 4ª T., rel. Min. Dias Trindade, DJU de 20.06.94; REsp 64.041/SP, 3ª T., rel. Min. Nilson Naves, DJU de 2.10.95; REsp 32.903-0, 4ª T., rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, julgado em 24.06.96, in Boletim do STJ, nº 14, pág. 19; REsp 58.736/MG, 3ª T., rel. Min. Eduardo Ribeiro, in RSTJ, vol. 83/175; RSTJ vols. 65/479, 66/371; REsp 39.111- 3/RJ, 3ª T., rel. Min. Costa Leite, in RSTJ vol. 67/407; REsp 39.059-1/SP, 4ª T., rel. Min. Barros Monteiro, in RSTJ vol. 89/283; JTACivSP, vols. 74/153, 77/120, 83/147, 111/66, 112/176, 130/36). É que, se houve extravio em terra, mas antes da entrega final da mercadoria, o fato ocorreu no curso da execução do contrato de transporte, nos termos do artigo 245 da Lei n° 7.565/86.
Mesmo assim, no caso dos autos não há como circunscrever a responsabilidade do transportador aos limites estabelecidos no Código Brasileiro de Aeronáutica, pois, não tendo dado qualquer explicação para a ocorrência, enunciou fato indeterminado ou indefinido e, assim, tornou impossível a sua prova circunstanciada pela autora, que não teria como precisá-lo, desvendando-lhe a causa (Moacyr Amaral Santos, Prova Judiciária no Cível e Comercial, vol. 1/232, nº 150, Max Limonad, 3ª ed.; João Batista Lopes, A Prova no Direito Processual Civil, pág. 29, RT, ed. 2.000). Nesse sentido já se decidiu na 12ª. Câmara do extinto 1º Tribunal de Alçada Civil (Apelação n° 776.774-4, de São Paulo, rel. O Juiz Campos Mello), com remissão a precedentes do Superior Tribunal de Justiça (REsp 39.297-SP, 3ª T., rel. Min. Eduardo Ribeiro, v.u., DJU 5.9.94, p. 23.102; REsp 111.967-SP, 4ª T., rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, DJU 5.5.97, p.17.058), de modo que, impossível a prova, há de incidir a presunção de que o dano resultou de dolo ou de culpa grave do transportador ou de seus prepostos, não se aplicando a indenização tarifada (Código Brasileiro de Aeronáutica, artigo 248), o que também afasta a incidência dos limites de responsabilidade previstos na Convenção de Varsóvia (art. 25), nada obstante aplicável, como regra, ao transporte aéreo internacional (RE 297.901/RN, 2ª. T., Rel. Min. Ellen Gracie, DJU 07.03.06; Ag 593.779/DF, Rel. Min. Gilmar Mendes, DJU 29.11.06). 
E o segurador, por efeito da sub-rogação legal, tem direito de exigir o reembolso da quantia que despendeu, nos termos da Súmula 188 do STF. 
A correção monetária na ação regressiva da seguradora flui desde a data do desembolso (REsp 267.550/RJ, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, DJ 18.12.00; REsp 35.177/BA, Rel. Min. Waldemar Zveiter, DJ 13.12.93; REsp 7.671/PR, Rel. Min. Fontes de Alencar, DJ 11.05.92; Súmula 43, STJ; Súmula 16, extinto 1º TACivSP).
Pelo exposto, negam provimento aos recursos.
Presidiu o julgamento, com voto, o Desembargador THIERS FERNANDES LOBO e dele participou o Desembargador ANDRADE MARQUES. 
São Paulo, 04 de fevereiro de 2009.
MATHEUS FONTES - Relator
1DISPOSITIVO:
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação e condeno a ré a pagar a autora, a quantia de R$36.960,86 (trinta e sei mil, novecentos e sessenta reais e oitenta e seis centavos), monetariamente corrigida conforme índices da tabela T.J.S.P. a partir do desembolso (pagamento) de cada indenização que a compõe, acrescida de juros moratórios à taxa legal de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação, além das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de março de 2011.
