

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:0005034-55.2011.8.26.0006 - Inquérito Policial
Documento de Origem:Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência   - 057/2011 - 24º Distrito Policial - Ermel. Matarazzo, 338/2011 - 24º Distrito Policial - Ermel. Matarazzo
Denunciado:João Evandro Sousa e outro
Vítima:Rosalice de Souza Leitão
Data da Audiência:02 de setembro de 2013








Aos 02 de setembro de 2013, à hora designada, na sala de audiências do Juízo de Direito da Primeira Vara Criminal do Foro Regional VI -Penha de França, onde presente se encontrava o MM. Juiz de Direito, Dr. JOSÉ RICARDO SANTINI ANTONIETTO, comigo escrevente ao final assinado, foi aberta a presente audiência de Instrução, Interrogatório, Debates e Julgamento. Apregoadas as partes, compareceu o representante do Ministério Público, Dr. JOSÉ BASSO JUNIOR. Ausente o réu JOÃO EVANDRO SOUZA, bem como seu defensor dativo, Dr. Manoel Geraldo da Silva Pereira, motivo pelo qual foi nomeado como defensor "ad hoc" o plantonista, DR. WILSON PEREZ PEIXOTO, O A B nº 88447 . Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz, foi dada a palavra ao Dr. Defensor para que o mesmo se manifestasse nos termos do artigo 81 da Lei nº 9099/95 e pelo mesmo foi dito que:  MM. Juiz, ausente justa causa, a peça preambular não deve ser recebida. Caso não seja esse o entendimento de Vossa Excelência, protesta a Defesa pela inocência do acusado. Logo após, pelo MM. Juiz foi dito que: Face aos elementos contidos nos autos e a tipicidade dos fatos narrados, recebo a denúncia apresentada contra o acusado, por infração ao artigo 310 do Código de Trânsito Brasileiro. Tendo em vista a ausência do acusado, decreto a sua revelia. Em seguida, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, cujos termos seguem em apartado. Restou prejudicado o interrogatório do acusado, tendo em vista a sua revelia. Pelo MM. Juiz foi dito que por não haver mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução e determinava que se passasse aos debates. Pela ordem, foi DADA A PALAVRA AO DR. PROMOTOR e, pelo mesmo foi dito que: MM. Juiz, JOÃO EVANDRO SOUSA foi denunciado como incurso no artigo 310, caput, da Lei n.º 9.503/97 porque, no dia 16 de janeiro de 2011, por volta de 17h30, na Avenida Cangaíba, 4485, Vila Buenos Aires, nesta, entregou a condução de seu veículo Fiat/Uno, placas DNQ-6364/SP, para que Jamile Maria de Jesus o conduzisse, sabendo não ser ela habilitada para conduzir veículos automotores na via pública. Ao réu foi oferecida transação penal, cuja proposta foi aceita, mas acabou sendo revogada, pois não cumprida. O réu foi devidamente citado e, por não comparecer à audiência em que lhe seria oferecida a proposta de suspensão condicional do processo, acabou não sendo beneficiado com ela. O procedimento tomou seu rito normal e foi designada audiência de instrução e julgamento, na qual colheram-se os depoimento de duas testemunhas e não foi procedido ao interrogatório do réu, que foi declarado revel. É o relatório. A análise da prova colhida me faz concluir que a pretensão formulada na denúncia deve ser julgada procedente, para que o réu seja condenado como infrator do disposto no incurso no artigo 310, caput, da Lei n.º 9.503/97. Ao réu foi imputada a conduta de entregar a direção de seu automóvel a pessoa que sabia não ser habilitada para tanto, no caso, à senhora Jamile Mari de Jesus. Nos autos ha prova suficiente de que isso realmente ocorreu, até porque tal conclusão, de certa forma, deriva da própria confissão. De fato, embora não interrogado em juízo, porque declarado revel, o réu confirmou na fase policial (folha 6), quando inquirido pelo delegado de polícia que elaborou o boletim de ocorrência, que realmente tinha autorizado Jamile, sua amiga, naquele dia, a tomar a direção do seu veículo e a conduzir pela via pública, acompanhando-a no banco do passageiro, até que ela perdeu o controle da direção e chocou o veículo com um outro que estava estacionado. Confirmou que sabia que ela não era habilitada para a dirigir veículos, nem tinha autorização para tanto. A própria Jamile, também, ouvida pela Autoridade Policial (folha 6), confirmou que tinha sido aquilo mesmo o ocorrido. Ela, mesmo não sendo habilitada, assumiu a direção do carro de João, seu amigo, e com ele saiu pela via pública. Por estar embriagada, perdeu o controle do carro e chocou-se com o veículo da testemunha Rosalice, não se lembrando, muito bem, do que aconteceu na sequência. Não fossem essas evidências, a prática da conduta criminosa pelo réu foi corroborada pelos testemunhos de Rosalice e da policial militar que atendeu ao chamado. Rosalice confirmou em juízo que naquele dia tinha estacionado seu carro defronte ao seu estabelecimento comercial e foi trabalhar. Em certo momento, quando inclusive estava na calçada conversando com outra pessoa, notou que Jamile, que estava na direção do carro do réu João, virou rapidamente na via e quase bateu de frente com um veículo que por ali seguia. Na sequência, perdeu a direção do carro e veio direto para onde o carro dela estava estacionado, colidindo com ele. Viu que era ela que estava na direção, mas que, por ela estar bêbada, João logo a tirou dali e a colocou no banco do passageiro, certamente para evitar maior complicação para ela, que estava bêbada. Após, a policia militar e o SAMU foram acionados e Jamile foi levada para o hospital. No mesmo sentido foi o depoimento da policial militar que atendeu ao chamado. Ela contou que não presenciou os fatos, mas que enquanto colhia as informações dos populares que ali estavam quando ela chegou ao local, ouviu versão semelhante à contada por Rosalice, no sentido de que o réu realmente tinha permitido que ela conduzisse seu veículo, mesmo sem ter habilitação para tanto. Em face desses dados, não há como se negar que o réu realmente praticou a conduta criminosa descrita na denúncia, ou seja, entregou a direção de veículo automotor a pessoa que não habilitada, sabendo dessa condição da condutora. Posto isto, e entendendo haver provas suficientes da autoria e materialidade delitiva, aguarda-se a condenação do réu como incurso no artigo 310, caput, da Lei n.º 9.503/97. Na dosimetria da pena, levando-se em consideração as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, especificamente a culpabilidade e os antecedentes do réu, bem com as circunstâncias e consequências do crime, concluo que a pena-base deva ser fixada no mínimo legal. Nada há a ser considerado nas demais fases. O regime inicial de cumprimento da pena, a meu ver, deve ser o aberto. Em seguida, foi DADA A PALAVRA AO DR. DEFENSOR e pelo mesmo foi dito que: MM. Juiz, as alegações engendradas na peça acostada à guisa de exordial, à evidência, encontram-se desprovidas de argumentos fáticos e jurídicos. O representante do Ministério Público se compraz em tecer verrinas aos limites da lide versante nestes autos, apresentando, tão-somente um pedido sumário de condenação, sem ao menos um perfunctório liame da prova colhida. No mérito, é forçoso salientar que a testemunha Aldeir Caldeira de Jesus, pessoa que se encontrava no local dos fatos, declarou que era impossível delinear o condutor do veículo em questão, não sabendo informar se Jamile ou João detinham a condução daquele veículo automotor. Neste contexto, denota-se que a prova acusatória é anêmica e insubsistente, gerando dúvidas latentes quanto a responsabilidade criminal do réu em apreço. Sendo assim, estribado no principio do in dubio pro reo, vem requer a sua absolvição, também com respaldo no artigo 386, inciso VII, do Código Processo Penal, como imperativo da mais lídima e salutar JUSTIÇA.  Após, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. JOÃO EVANDRO SOUSA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 310, do Código de Trânsito Brasileiro, porque no dia 16/01/11, por volta de 17:30 horas, na Av. Cangaíba, altura do nº 4486, nesta Capital, permitiu, confiou e entregou a direção do automóvel Fiat Uno, placas DNQ 6364, a Jamile Maria de Jesus, pessoa não habilitada (fls. 80/81). O réu, a fls. 70, foi beneficiado com a transação penal, que veio contudo a ser descumprida (fls. 79), o que ensejou o prosseguimento do processo, não tendo outrossim comparecido à audiência na qual seria proposta a suspensão condicional do processo (fls. 102). Designada audiência de instrução, debates e julgamento, o réu apresentou defesa, vindo a denúncia a ser recebida. Foram ouvidas duas testemunhas de acusação, restando prejudicado o interrogatório, diante da ausência do réu. Em alegações finais, o Ministério Público, por entender configurada a pratica do delito, opinou pela condenação do réu, nos termos da denúncia, enquanto a Defesa pugnou pela absolvição. É o relatório. DECIDO. A ação é procedente. O réu, em seu interrogatório na esfera policial, confessou que realmente entregou o veículo de sua propriedade para que Jamile desse uma volta, sabendo que ela não era habilitada, tendo a mesma se envolvido num acidente, batendo num automóvel estacionado (fls. 06). Em Juízo, tornou-se revel. A testemunha Rosalice de Souza Leitão afirmou que estacionou seu carro na frente de seu estabelecimento comercial e viu quando Jamile ?entrou com tudo? na rua, quase batendo num veículo que passava, o qual conseguiu escapar, tendo ela batido no seu automóvel. Ela aparentava estar embriagada. Ao lado dela, no banco do passageiro, estava o réu, o qual trocou de posição com a mesma logo após o acidente, para que parecesse que ele é que estava dirigindo. O carro pertencia ao réu, sendo que Jamile não possuía habilitação. A testemunha Aldeir Caldeira de Jesus pouco esclareceu sobre os fatos, pois não teve contato nem com o réu, nem com Jamile, os quais não estavam presentes quando chegou ao local para atender a ocorrência. Soube esclarecer apenas que o veículo pertencia ao réu e que Jamile não possuía habilitação. Já Jamile, perante a autoridade policial, confessou que o réu lhe emprestou seu automóvel para dar uma volta, mesmo não possuindo habilitação, tendo contudo em dado momento perdido os sentidos e batido num outro carro (fls. 06). Como se vê, a prova oral como um todo leva à conclusão de que o réu de fato cometeu o delito descrito na denúncia. A defesa não conseguiu desconstituir essa prova, não havendo dúvida alguma de que era Jamile quem dirigia o veículo, com o consentimento do réu, que estava ao seu lado, no banco do passageiro. De se salientar, ainda, que, ao exame da norma penal, o perigo de dano ou lesão a bem jurídico não é elemento necessário para caracterização do delito. Para a configuração do crime, basta a conduta de entregar veículo à pessoa não habilitada, tratando-se de crime de mera conduta, de resultado naturalístico, cuja potencialidade de dano está ínsita na própria conduta do autor do fato, não exigindo, assim, nenhum resultado para a sua caracterização. Para sua configuração, repita-se, basta que o autor entregue a direção de veículo automotor a pessoa não habilitada, não exigindo nenhum resultado concreto para sua incidência. Em resumo, toda a prova encontrada nos autos aponta o réu como autor do delito em exame, demonstra a existência material dessa infração e comprova a responsabilidade penal do agente, não havendo, pois, como se negar procedência ao requisitório oficial. Resta fixar a reprimenda. Atento às circunstâncias do artigo 59 do CP, fixo a pena-base no mínimo legal de 10 dias-multa, que reputo suficiente como forma de reprovação e prevenção à prática de novas infrações penais. Dou por prejudicada a atenuante da confissão extrajudicial, por ter a pena sido fixada no mínimo legal. Não há circunstâncias agravantes, nem causas especiais de aumento ou diminuição. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para condenar JOÃO EVANDRO SOUSA, qualificado nos autos, ao pagamento de dez (10) dias-multa, com unidade no mínimo legal, dando-o como incurso no artigo 310, da Lei nº 9503, de 23 de setembro de 1997, Código de Trânsito Brasileiro. Lance-se o nome do réu, oportunamente, no rol dos culpados. Dada e publicada em audiência, saem os presentes intimados desta sentença. Registre-se e cumpra-se". Nada mais. Encerrou-se o presente termo que depois de lido, vai devidamente assinado. Eu, _____________ (Valeria Koth Garcia) Escrevente, digitei e subscrevi

DR. PROMOTOR:

DR. DEFENSOR DO ACUSADO "ad hoc":
