

SENTENÇA

Processo nº:0005920-79.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Antonio Rodrigues da Silva Irmão
Requerido:Marítima Seguros S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

No mérito, a pretensão deduzida improcede.

A questão controvertida nos autos é se de fato os danos no veículo do autor segurado pela ré foram decorrentes de enchente/inundação.

Em contestação sustenta a ré que o veículo do autor não foi avariado por qualquer enchente. Aduz que ao realizar a vistoria do sinistro verificou-se que não havia vestígio da entrada de água no automóvel. Juntou o laudo técnico de fls. 86/100, que muito embora produzido unilateralmente, explicou em detalhes e mediante fotografias os problemas apresentados no veículo, concluindo que foram decorrentes de falta de lubrificação, danos decorrentes por falta de óleo, manutenção preventiva (fl. 89).

No caso em tela, necessário que o autor comprovasse que os danos apresentados em seu veículo foram causados diretamente pela inundação, estando cobertos pelo contrato de seguro, o que não fez. Não trouxe qualquer testemunha que tenha visto seu veículo na inundação. A única testemunha ouvida, Wagner Almeida de Oliveira, mecânico, afirmou não poder afirmar com certeza que os danos no motor do veículo do autor foram ocasionados por uma enchente.

Assim, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, considerando as alegações do requerente e a negativa da empresa requerida, incumbia ao primeiro a prova dos fatos constitutivos do seu direito. Não se desincumbindo satisfatoriamente desse ônus, forçoso reconhecer que a ação não merece prosperar.

Nesse sentido:

PROVA - ÔNUS - Cabimento à parte que alega o fato constitutivo de seu direito - Elementos de convicção trazidos pela autora insuficientes - Improcedência - Sentença mantida (1o TACSP ? Processo n..o 0000419270 - Recurso: Apelação Cível - Origem: Guararapes - 4ª Câmara Especial - Relator: Amauri Ielo ? v.u.).
 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por ANTONIO RODRIGUES DA SILVA IRMÃO contra MARÍTIMA SEGUROS S/A. Julgo extinto o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de novembro de 2012.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
  Juíza de Direito
