

SENTENÇA

Processo nº:001.10.005967-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Oduvaldo Tadeu Nogalis
Requerido:Nossa Caixa - Nosso Banco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniel Carnio Costa



Vistos.


Oduvaldo Tadeu Nogalis, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação ordinária em face de Banco do Brasil S/A (sucessor do Banco Nossa Caixa S/A) alegando, em síntese, que seu nome foi negativado nos cadastros de inadimplentes em razão de dívida inexistente, representada por cheque objeto de furto e falsificado. Disse que a falsificação de sua assinatura é grosseira e deveria ter sido percebida pelo banco réu. Informou, ainda, que sofreu diversos constrangimentos decorrentes dessa situação causada pelo réu. Requereu a retirada de seu nome dos cadastros de inadimplentes e a condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral no valor equivalente a 100 vezes o valor dos cheques. Juntou documentos.

Devidamente citado, o Banco réu apresentou contestação (fls. 39/66) alegando, preliminarmente, a inépcia da inicial. No mérito, sustentou que atuação dos falsários é causa de exclusão do nexo de causalidade, nos termos do art. 14, §3º, inc. II, do CDC. Por fim, sustentou a existência de boa-fé e impugnou a existência de danos morais e o valor da indenização pretendida. Juntou documentos.

Réplica (fls. 90/91).

É o relatório.

Fundamento e decido.

Diante das alegações das partes e especialmente do desinteresse do réu em produzir provas, passo ao julgamento antecipado do feito.

O pedido procede.

Senão, vejamos.

O autor afirmou que não emitiu os cheques que foram apresentados ao banco réu e devolvidos por falta de fundos.

A versão da autora restou demonstrada nos autos, seja pela existência de boletim de ocorrência noticiando a existência do furto de seu talonário em data anterior à emissão dos cheques, seja, principalmente, pela evidente discrepância entre as assinaturas constantes nas cártulas e a assinatura verdadeira do autor.

Tem-se, portanto, que os cheques foram objeto de falsificação por terceiro fraudador.

É dos autos, portanto, que o Banco réu devolveu cheque falsificado, não emitido pelo autor, dando causa à inscrição do nome do seu nome nos cadastros de inadimplentes, causando-se, por conseqüência, danos morais.

A responsabilidade do banco, no caso, independe da demonstração de sua culpa.

Segundo dispõe o art. 14, do CDC, o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.

No caso, ao fornecer o serviço bancário (de conta corrente e compensação de cheques) sem se certificar da autenticidade das assinaturas dos emitentes, a empresa não oferece a segurança que o consumidor dela pode esperar.

Na medida em que a empresa assume postura agressiva no mercado, fornecendo seus serviços de maneira insegura, deve responder pelos prejuízos causados aos consumidores em razão dessa postura, ainda que não tenha agido com culpa.

Demonstradas, pois, a conduta lesiva do réu e o nexo de causalidade que possui em relação aos danos causados ao autor.

Quanto aos danos morais, sua existência é inequívoca.

Incontestável a dor moral de carregar indevidamente o estigma de inadimplente.

Tal fato, inclusive, independe de prova, pois é presumido.

Segundo leciona Carlos Roberto Gonçalves:

...o dano moral dispensa prova em concreto. Trata-se de presunção absoluta. (Responsabilidade Civil, 6ª ed.; Saraiva; pag. 415)

No mesmo sentido, já decidiu nossa jurisprudência:

DANO MORAL ? REGISTRO NO CADASTRO DE DEVEDORES DO SERASA ? IRRELEVÂNCIA DA EXISTÊNCIA DE PREJUÍZO ? A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto. A existência de vários registros, na mesma época, de outros débitos dos recorrentes, no cadastro de devedores do SERASA, não afasta a presunção de existência do dano moral, que decorre in re ipsa, vale dizer, do próprio registro de fato inexistente. Hipótese em que as instâncias locais reconheceram categoricamente que foi ilícita a conduta da recorrida em manter, indevidamente, os nomes dos recorrentes, em cadastro de devedores, mesmo após a quitação da dívida. (STJ ? REsp 196.024 ? MG ? 4ª T. ? Rel. Min. Cesar Asfor Rocha ? DJU 02.08.1999)

Note-se que, de acordo com o entendimento jurisprudencial predominante, o dano moral se configura simplesmente pela inscrição ou manutenção indevida do nome do cliente em cadastro de devedores inadimplentes, independentemente de lhe ter sido negada a concessão de crédito ou a conclusão de negócios.

Fixados os requisitos ensejadores da responsabilidade do réu, passo à análise relativa ao quantum indenizatório.
 
Na fixação do valor da indenização por dano moral, à falta de regulamentação específica, certos fatores têm sido apontados como determinantes do alcance da indenização. A conduta das partes, condições econômicas do ofendido e do ofensor e a gravidade do dano são de suma importância dentre os fatores hauridos da experiência comum.

O valor da indenização deve ser arbitrado considerando, ainda, que deve servir como fator de reparação à lesão sofrida pelo autor e também, deve ter caráter pedagógico de forma a desestimular comportamentos semelhantes ao praticado pelo réu.

A extensão do dano moral, em relação ao autor, foi grave. 

E assim é sempre, considerando que é de conhecimento comum os efeitos nefastos (morais e econômicos) da negativação do nome de uma pessoa de forma indevida, praticamente anulando sua vida como homo economicus e fechando-lhe as portas do acesso ao crédito no comércio.

O banco réu, por outro lado, é empresa de grande porte, nacional e de grande capacidade financeira, de modo que a indenização não pode ser fixada em patamares diminutos, sob pena de não cumprir sua função pedagógica.

Nesses termos, considerando os fatores firmados acima, fixo a indenização por dano moral em R$ 10.000,00, quantia que entendo suficiente para reparar a dor sofrida pelo autor, sem que lhe represente um enriquecimento sem causa, servindo de fator intimidativo ao réu, na prevenção de condutas semelhantes à discutida nos presentes autos. 

Posto isso, julgo procedente o pedido, torno definitiva a exclusão do nome do autor dos cadastros de inadimplentes em relação à dívida representada pelos cheques fraudados e condeno o Banco do Brasil S/A ao pagamento de indenização por dano moral em favor de Oduvaldo Tadeu Nogalis no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigidos monetariamente pelo índice da Tabela Prática do TJSP desde a data da presente sentença e acrescidas de juros legais desde o trânsito em julgado.

Condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação, devidamente atualizado.

P.R.I.

São Paulo, 31 de agosto de 2010.
