

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO




Processo nº:0005264-40.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:Jessica Letícia Correia de Lima, CPF 350.909.568-55
AdvogadoMaria Aparecida Pizzanelli   OAB/SP 93.715  Defensor Público
Requerido:Banco Bradesco S.A
PrepostoVanessa Diniz de Moraes Gomes   RG 21.558.912
AdvogadoMilena Ricardo Moraes   OAB/SP 287.618
Data da audiência:01/08/2011 às 16:00h





Aos 01 de agosto de 2011, às 16:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo Requerido foram juntadas contestação, carta de preposição, procuração, substabelecimento, estatuto social e atas de assembléia. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares e, no mérito, o pedido é improcedente. No caso concreto, a autora alega que não efetuou a compra mencionada na inicial, feita em um posto de serviços, pois sequer possui veículo automotor, de modo que sofreu danos materiais e morais. O réu, por sua vez, sustenta que a autora realizou a compra em questão, pelo seu histórico de consumo, não sendo negligente quanto à sua senha e seus dados pessoais. Pois bem. Quanto à compra, por meio de cartão bancário, impugnada pela autora, verifica-se, do extrato juntado com a contestação, que há, de fato, inúmeras compras realizadas em outros postos de combustível e, inclusive, de autopeças (dia 10/08). Deste modo, a versão fornecida pela autora, na inicial, torna-se pouco crível. Assim, embora a relação jurídica existente entre as partes seja de consumo, nos termos do Código de Defesa do Consumidor, entendo não ser aplicável a regra da inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, inciso VIII, do CDC, porquanto não há verossimilhança nas alegações da autora, ao se observar seu histórico de consumo. Ocorre que a autora não produziu outras provas, a fim de corroborar sua alegação, de que não realizou a compra questionada. Portanto, não ficou demonstrada a ocorrência de fraude, sendo incabível pedido de devolução da quantia paga. No mais, entendo não ser devida indenização por danos morais, vez que não ficou demonstrada a prática de ato ilícito por parte do réu. Deste modo a improcedência da ação se impõe. Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial deduzido por JESSICA LETÍCIA CORREIA DE LIMA em face de BANCO BRADESCO S.A., extinguindo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            



Adv. Requerente:




Requerido:                                                             



Adv. Requerido:
