

SENTENÇA

Processo nº:0005362-11.2013.8.26.0007 - Consignação Em Pagamento
Requerente:Davi Moraes de Souza
Requerido:Cia de Credito, Financiamento e Investimento Renault  do Brasil




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 30 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.


V I S T O S.

DAVI MORAES DE SOUZA, qualificado e representado nos autos ajuizou ação de consignação em pagamento com pedido de antecipação de tutela contra CIA DE CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO RENAULT BRASIL, qualificado nos autos, alegando, em síntese, que em celebrou contrato de financiamento para aquisição de um veículo e o valor foi parcelado em sessenta parcelas iguais. Ocorre que a parcela vencida em 1º de outubro de 2012 foi paga antecipadamente, 24 de agosto de 2012. Afirmou que recebeu carta de cobrança e encaminhou comprovante do pagamento. Alegou que o carnê de pagamento foi bloqueado e que não conseguiu pagar as parcelas vencidas em novembro, dezembro e janeiro e por isso ajuizou ação para consignar o valor. Alegou que a conduta do réu causou-lhe danos de ordem moral, pois seu nome foi inscrito nos órgãos de proteção ao crédito.  Requereu a consignação das parcelas vencidas e vincendas e indenização por danos morais, além de antecipação da tutela para exclusão de seu nome dos serviços de proteção ao crédito. Vieram os documentos de fls. 10/18.
Antecipação de tutela deferida ? fls. 21.
Depósitos efetuados ? fls. 45/48.
Citação ? fls. 85.
Decorreu o prazo legal sem apresentação de defesa ? fls. 86.
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do ar. 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
O autor promoveu a ação para desonerar-se da obrigação a que estava contratualmente vinculado ao réu. O réu, ciente do prazo para apresentar defesa deixou transcorrer o prazo, conforme certidão lançada à fls. 86.
Destarte, os fatos alegados na inicial são presumidos como verdadeiros.
A falta de contestação conduz a que se tenham como verdadeiros os fatos alegados pelo autor, desde que os fatos conduzam às consequências jurídicas pretendidas, pela inexistência de óbices à pretensão.
Os efeitos da revelia, causados pela falta de contestação, exonera o autor de provar os fatos deduzidos como fundamento do pedido, ensejando o julgamento antecipado da lide e em seu favor.
Conclui-se, portanto, que o valor consignado é o bastante para quitar o débito.
O depósito efetuado é suficiente para extinguir a obrigação do autor em relação ao réu.
Quanto ao dano moral, também se presume e  merece guarida o pedido que passo agora a analisar sob o ponto de vista do arbitramento do valor.
Fixo, a título de indenização por danos morais, a quantia correspondente a R$ 7.240,00, corrigido a partir da prolação desta sentença e acrescido de juros de mora a partir da citação.
E assim deve ser fixado porque não pode a condenação servir de enriquecimento da vítima. E o bom senso recomenda que se estime um valor que seja simbólico, cujo escopo não é o pagamento do ultraje, mas uma compensação moral, consubstanciada numa reparação satisfativa.


Posto isso, julgo PROCEDENTES os pedidos para inexigível a parcela vencida em 1º de outubro de 2012 e declarar extinta a obrigação referente às parcelas consignadas neste processo. Condeno o réu ao pagamento de R$ 7.240,00 a título de danos morais, corrigidos conforme fundamentação acima. Expeça-se mandado de levantamento em favor do réu.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor dado à causa, corrigido desde o ajuizamento da ação.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de janeiro de 2014.
