

C O N C L U S Ã O

Em  21 de julho de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.10.005124-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Djanira Marques Cardellini
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito c.c. danos morais e tutela antecipada, sob a alegação que a autora era proprietária do imóvel descrito na inicial, que foi vendido em 07/09/09 para Marco Antonio. Ocorre que a ré apresentou-lhe uma dívida no valor de R$ 7.675,76. Entende que ocorreu erro de leitura e pretende com esta ação que seja declarada a inexigibilidade do débito e a ré condenada à indenização de danos morais.

O pedido de tutela antecipada foi concedido tão somente para que a ré não suspendesse o fornecimento de água no imóvel da requerente (fls. 22).

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que a ação perdeu o objeto, uma vez que firmou acordo com o atual proprietário do imóvel e quitado por ele no dia 27/01/10. No mérito, insistiu que os danos morais são indevidos, ante à ausência de ato ilícito.

Réplica a fls. 82/85.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

Observo, que a preliminar confunde-se com o mérito e junto com ele será examinada.

Assim é que a requerida comprovou que fez um acordo com o atual proprietário do imóvel Marco Antonio Serzedello, que inclusive foi quitado cinco dias antes do ajuizamento da ação.

Conclui-se, que ante à inexistência de débito, não há como acolher o pedido da autora, já que ele não mais existe em face da quitação e restam prejudicados os demais pontos apresentados na resposta.

Anote-se que não houve reconhecimento jurídico do pedido por parte da ré e sim um acordo com o atual proprietário do imóvel.

Por outro lado, a autora não faz jus à indenização de dano moral.

O dano moral não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, que sofre a vítima do evento danos, já que esses estados de espírito constituem a conseqüência do dano. O direito não ampara qualquer padecimento, dor ou aflição, mas aqueles que decorrem da privação de um bem jurídico, sobre o qual a vítima teria interesse reconhecido juridicamente. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto além de fazerem parte da normalidade do dia-a-dia, no trabalho, no trânsito e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.

O dano moral, na realidade, consiste na lesão a um interesse que visa a satisfação ou gozo de um bem jurídico extrapatrimonial contidos no direito de personalidade, tais como, a vida, a liberdade, a honra, a intimidade, etc.

No caso dos autos, não ocorreu nenhuma violação a bem jurídico extrapatrimonial da autora.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I). 

A autora arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por equidade em R$ 600,00. 

P.R.I.               

São Paulo, 21 de julho de 2010.
