

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 22 de outubro de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0005500-68.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Armando Garcez Ourique
Requerido:Royal Caribbean Cruzeiros Brasil Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
Alegou o autor que contratou com a ré em 10.12.2009 um cruzeiro no navio Vision of the Seas para o período de 4.1.2010 a 8.1.2010 pelo valor de R$ 10.030,00 em dez parcelas.  Entretanto, em 26.12.2009 sua sogra teria sido internada com urgência em UTI no Rio de Janeiro, impossibilitando a viagem do autor e de sua família.  O autor notificou o fato em 28.12.2009 à agência de viagens mas, mesmo após tratativas extrajudiciais, não houve acordo quanto à transferência da viagem do autor para outra data nem quanto à devolução do preço pago.   Pleiteia o autor a restituição dos valores e indenização por danos morais.
A requerida alegou em sua contestação (fls. 78/96) que o contrato de adesão teria previsão expressa no sentido de que os cancelamentos pelos consumidores devam ser feitos com antecedência e sujeitam-se às multas proporcionais ao prazo de antecedência (fls. 100/101).  Tendo em vista que a solicitação do autor teria sido feita com menos de oito dias, perdeu o autor o direito a qualquer reembolso.  A ré justificou a cláusula contratual argumentando que o exíguo prazo de cancelamento a impede de vender os lugares reservados para o autor e sua família para outros consumidores, o que implica em prejuízo patrimonial para a requerida.
Analisados os autos, constato que o contrato de adesão (fls. 34/41), de forma minuciosa, especificou os percentuais de retenção, que constituem multa contratual, para a hipótese de cancelamento da viagem solicitado pelos consumidores.  Especialmente o documento de fls. 36 indica que os cancelamentos feitos com antecedência de até quinze dias implicariam em multa de 50%; entre 14 e 8 dias, multa de 75% e a menos de sete dias, multa correspondente ao valor integral do pacote turístico.  
A estipulação de cláusulas penais é válida e autorizada pelos artigos 408 a 416 do Código Civil e tem por finalidade constituir uma pré-fixação de perdas e danos para as partes.
Constato que a cláusula contratual destacou os percentuais de retenção e os prazos correspondentes, atendendo à regra do art. 54, § 4º, do Código de Defesa do Consumidor.  Também pondero que a justificativa para a cláusula é razoável pois quanto menor o tempo entre a desistência do consumidor e a saída do pacote turístico menor será o tempo que a ré terá para encontrar outros consumidores para ocupar as vagas abertas.   Enquanto não substituir as vagas, o prejuízo patrimonial será da empresa requerida, a qual, portanto, pode repartir tal prejuízo com o consumidor que deu causa ao mesmo por meio daquela cláusula penal.
Na hipótese dos autos, o próprio autor confessa que comunicou à agência de viagens apenas no dia 28.12.2009 o fato (internação de sua sogra, que posteriormente faleceu conforme fls. 77) que o impediu de usufruir o pacote turístico da requerida.  Entre 28.12.2009 (segunda-feira) e 4.1.2010, data para a saída do cruzeiro havia apenas sete dias, o que implicaria na aplicação da cláusula contratual de fls. 36 relativa à retenção integral pela ré dos valores pagos pelo autor.
Formalmente, portanto, o autor não teria direito a qualquer reembolso.
Entretanto, nesta ação judicial constatou-se que a empresa requerida manteve com o autor tratativas contratuais para permitir solução alternativa ao problema.  A requerida não apenas deu continuidade às negociações com o autor (emails e correspondência de fls. 18/33) como ainda solicitou documento médico (fls. 17) relativo ao fato que impossibilitava o autor de usufruir o pacote turístico e ainda discutiu outras datas para eventual transferência do pacote turístico do autor.  Se a requerida, como se manifestou em sua contestação, desde o início não iria autorizar a devolução de qualquer valor ao autor ou a transferência do pacote para outra data, deveria ter assim se posicionado desde o início e não deveria ter feito exigências de documentos para o autor.  O comportamento contratual da requerida, no mínimo, induzia a conclusão para o autor de que haveria uma solução possível, o que inclusive desestimulou o autor a enveredar esforços para usufruir efetivamente o pacote ou transferi-lo para amigos ou outros familiares.
Na forma do art. 422 do Código Civil, os contratantes devem guardar na execução do contrato a boa-fé.  Tal princípio somente será atendido se reconhecermos que, de um lado, o autor deu causa ao cancelamento do contrato, e que, de outro lado, a ré induziu-o em erro ao sugerir que haveria solução para o caso sem a perda integral dos valores pagos pelo autor.
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo que a solução mais justa para este litígio consista, portanto, no reconhecimento do dever de a ré devolver parcialmente ao autor os valores pagos por este pelo pacote turístico.  Tal solução atende, a meu ver, o princípio da boa fé na forma acima pois o autor será devidamente penalizado por ter dado causa ao cancelamento do contrato, nos termos do contrato (fls. 36), e a ré será obrigada a honrar perante o autor as promessas e tratativas feitas para a transferência do pacote turístico para outra data ou outra solução ao fato.
Utilizando-me dos parâmetros indenizatórios da cláusula contratual (fls. 36), entendo que a solução equânime consista no dever de a ré devolver ao autor 40% (quarenta) por cento do preço do pacote turístico.
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado pois a ré não praticou qualquer ofensa à honra ou dignidade do autor, limitando-se os fatos a discussão contratual.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I ENCONTRO DO PRIMEIRO COLÉGIO RECURSAL DOS JUIZADOS ESPECIAIS CÍVEIS DA CAPITAL, no ENCONTRO DE JUÍZES DE JUIZADOS ESPECIAIS E COLÉGIOS RECURSAIS, em reunião administrativa do COLÉGIO RECURSAL UNIFICADO e no I FOJESP, DJE do TJSP de 02-10-2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Armando Garcez Ourique ajuizou contra Royal Caribbean Cruzeiros Brasil Ltda  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 4.012,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 284,24 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de outubro de 2010.
