

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 06/06/2013 , faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,  LUCIA REGINA CIRIACO, Escrevente, subscrevi.

Processo:0005509-37.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcelo Feliciano da Silva

Requerido:Marcia Regina de Camargo Bueno





Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
A ré é revel, posto que, citada e intimada (fls. 26), não compareceu na audiência de tentativa de conciliação e não justificou a ausência (fls. 27).
Desta forma, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pelo autor na inicial, especialmente a respeito da imprudência da ré, que atravessou o cruzamento com a via pela qual trafegava o autor, sem obedecer à sinalização de trânsito e sem tomar as cautelas cabíveis.
Os documentos acostados à inicial corroboram a versão do autor para os fatos e dão amparo ao valor pleiteado a título de indenização por danos materiais, que correspondem ao que o autor gastou com a franquia.
Assim, nos termos do artigo 186, c.c. o artigo 927, ambos do Código Civil, de rigor a condenação da ré à reparação dos danos causados ao autor.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$ 1.960,00, corrigido monetariamente a partir de fevereiro de 2013 e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da indenização em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de outubro de 2013.
Somente nesta data, por força do volume de serviço.
