

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 25 de setembro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito desta Vara, Dr. Caren Cristina Fernandes De Oliveira. Eu, Caren Cristina Fernandes De Oliveira    escrevente, digitei.


Processo nº:0005525-84.2010.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
RequerenteGilvanda dos Santos Nunes, CPF 176.037.128-90
RequeridoRequeridoBrastransp Trasp. Rod. de Cargas Ltda, CNPJ 49.782.725/0001-78, Tokio Marine Brasil Seguradora S.A., CNPJ 60.831.344/0001-74


Vistos, 


GILVANDA DOS SANTOS NUNES ajuizou a presente ação em face de BRASTRANSPORTES TRANSPORTES RODOVIÁRIOS DE CARGAS LTDA., dizendo, em síntese, que sua filha Ana Talita dos Santos Nunes foi vitimada por acidente automobilístico causado por caminhão de propriedade da demandada no dia 12 de agosto de 2009, o qual era conduzido pelo motorista Jorge Livino de Jesus pela Avenida Eusébio Stevaux, esquina com a Rua Arnaldo Magniccaro, onde pretendia ingressar à direita, fazendo-o, todavia, quando o sinal semafórico existente em tal cruzamento lhe era desfavorável e sem perceber a presença de motocicleta em cuja garupa se encontrava a vítima fatal devidamente parada na faixa de rolamento da direita aguardando a abertura do farol, que veio, então, a ser colhida pelo eixo traseiro e rodas do veículo de carga, sem resistir aos ferimentos. Requereu a procedência para o fim de se condenar a requerida ao pagamento de despesas com sepultamento, velório e funeral, a par dos gastos experimentados com o reparo da motocicleta, pensão mensal equivalente a dois salários mínimos desde a data dos fatos e R$ 500.000,00 a título de indenização por danos morais, além das custas processuais e honorários advocatícios (fls. 02/84).
Devidamente citada, a requerida contestou a ação. Pediu a denunciação da lide à seguradora Tókio Marine Seguradora e argüiu preliminar de ilegitimidade ativa para pleitear indenização por parte dos danos materiais reclamados. No mérito, requereu a improcedência aduzindo culpa exclusiva do motorista da motocicleta em que se encontrava a lesada, que trafegava em velocidade incompatível com o local, abalroando lateralmente o caminhão de sua propriedade, quando este já iniciara a manobra de conversão em baixa velocidade, após a abertura do sinal semafórico, inexistindo comprovação de relação de afinidade entre mãe e filha, a par de impugnar os valores pretendidos (fls. 105/143). 
Réplica a fls. 145/155.
O pedido de denunciação da lide da seguradora foi deferido pela decisão de fls. 161/163, quedando, todavia, revel a litisdenunciada (cf. certidão de fls. 185 v).
Houve a interposição de recursos de agravo de instrumento, aos quais se negou provimento pelos v. acórdãos de fls. 215/221 e 336/341.
A conciliação restou infrutífera.
Durante a instrução do Juízo, foram inquiridas três testemunhas arroladas pela autora e uma pelo réu (fls. 238/243).
Em memoriais de alegações finais, as partes reiteraram as posições anteriormente sustentadas nos autos (respectivamente, fls. 344/362, 381/385 e 387/394), acrescentando documentos (fls. 363/380), dos quais se deu vista aos demais interessados (fls.395, 397, 400/404 e 410/419).
Determinou-se, então, a suspensão do curso do feito até o advento de sentença proferida nos âmbito criminal (fls.420), a qual restou devidamente coligida a fls.423/429.
É o breve relato.
Passo a decidir. 
Incontroversos o vínculo empregatício do condutor do caminhão com a empresa transportadora demandada, inclusive, proprietária do bem, e que os fatos se deram quando ele estava no exercício da função que lhe competia (motorista), lembrando ainda que, de conformidade com o atual diploma civil, a responsabilidade do empregador por atos praticados por seus empregados é objetiva (arts. 932, III e 933, ambos do Código Civil), passa-se a analisar, dentro do conjunto probatório produzido, se o empregado, Sr. Jorge Livino de Jesus, agiu ou não com culpa no evento danoso que vitimou a jovem Ana Talita dos Santos Nunes.
Os elementos de convicção amealhados ao longo de todo o processado dão suporte suficiente à tese autoral, qual seja, a motocicleta foi atingida pelo caminhão quando estava parada na via pública aguardando sinalização semafórica favorável.
Com efeito, o próprio motorista, na fase policial, afirmou que, antes de iniciar a manobra, ambos os veículos se encontravam parados (lado a lado), no aguardo da abertura do farol, devendo-se quiçá a fatalidade ao fato da motocicleta ter permanecido o "ponto cego" da lateral do caminhão, que, para realizar a conversão, necessitava invadir todas as pistas da avenida, sem que chegasse a ouvir os gritos e buzinas de alerta emanados do motoqueiro  (fls.375).
Em juízo, a única testemunha ouvida que participou dos fatos (o condutor da motocicleta) também deixou bem claro que a motocicleta foi atingida quando ainda estava parada na via pública, explicitando que o eixo traseiro da carreta é que atingiu a moto em que se se encontrava e, como seu movimento não cessou de imediato, "as rodas de trás passaram por cima da vítima" (fls.240). 
As demais pessoas ouvidas nada puderam esclarecer acerca da exata dinâmica do acidente automobilístico (fls.239 e 241), não passando de conjecturas infundadas aquelas lançadas por funcionário da ré, de que, "por sua experiência (...) a moto estava em alta velocidade e provocou o acidente ou por não ter conseguido frear ou por pretender ingressar na mesma via que o caminhão ao mesmo tempo" (fls.242/243).
Tanto o motociclo não imprimia velocidade relevante na ocasião que os danos experimentados foram mínimos e o reparo respectivo custou parcos R$ 115,00 (fls.50).
A desfazer a dinâmica pretendida pela ré através das fotografias de fls.135/143 e a despeito de não se haver preservado o local do acidente, sem que se lograsse aferir, destarte, o sítio preciso da colisão e a extensão do arrasto do corpo da vítima, há, ainda, o teor da r. sentença condenatória proferida no âmbito criminal (fls.423/428), a concluir que o motorista do caminhão desatendera aos deveres esculpidos nos arts. 34 e 35 do Código Brasileiro de Trânsito, deixando de sinalizar a manobra com a antecedência necessária e de guardar profícua margem de segurança, realizando-a de maneira brusca, imprudente e imperita, ao passo que, por inexistir faixa de conversão exclusiva na via em questão, ?o condutor da motocicleta não violou qualquer norma de trânsito ao se posicionar à direita e continuar no fluxo normal da avenida, ou seja, em linha reta?(fls. 427), impendendo afinal ressaltar o afastamento de circunstância qualificadora de pena relativa à invasão de faixa de pedestre, que ocorrera, em verdade, durante o deslocamento dos veículos envolvidos.
Em suma, comprovado que o único causador do dano foi o motorista do caminhão, que deixou de adotar todos os cuidados exigidos em sua condução, tanto mais por já ter se apercebido da presença do motoqueiro antes de dar início à manobra, deve a ré (sua empregadora) indenizar os prejuízos causados. 
As despesas com sepultamento, velório e funeral (R$ 3.119,78) vêm demonstradas pelos recibos e notas fiscais de fls.49 e 51/53, cujo valor deverá ser corrigido monetariamente a partir dos respectivos desembolsos, a par de acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação, o mesmo valendo, outrossim, quanto ao montante remanescente de R$ 115,00 relativo ao conserto da motocicleta, de vez que a tão-só apresentação da nota fiscal respectiva pela autora faz presumir a ocorrência de subrogação no direito do credor, em razão do pagamento por si realizado em favor do proprietário do veículo avariado (fls.50).
Quanto à pensão mensal, pelos documentos juntados a fls.35/37, comprovado que a finada filha da requerente trabalhava com vínculo empregatício por ocasião de seu falecimento com parcos 24 anos de idade e morava com sua mãe e irmã (é o que foi atestado pela testemunha Israel ? fls.240), sem, contudo, ter sido declinado o seu último salário, razoável adotar como parâmetro o salário mínimo nacional, fixando-a no valor de 2/3 do salário mínimo até a data em que a vítima completaria 25 anos de idade, e, partir daí, reduzi-la para 1/3 do salário mínimo até a data em que atingiria 65 anos de idade, 
Como a falecida tinha necessidades e despesas próprias que não integravam o orçamento familiar, tem-se entendido que, para pagamento destas verbas, seria necessário, quando menos, 1/3 de seus ganhos salariais, restando os outros 2/3 para manutenção e auxílio de sua família até a data em que completaria 25 anos idade, reduzindo-se para 1/3 do salário mínimo a partir de então até a data em que atingiria 65 anos de idade por conta da presumida constituição de nova família.
Tal presunção (da nova família) importa apenas (como visto) na redução da contribuição, persistindo o dever de continuar a colaborar com o sustento do lar da família original, lembrando que a própria Constituição Federal, em seu art. 229, dispõe que os filhos maiores tem o dever de amparar os pais na velhice, carência ou enfermidade. 
O marco inicial para o pagamento será a data do óbito e, o final (já fixado), a data em que a vítima completaria 65 anos de idade por corresponder a expectativa mínima do tempo de vida.
No mais, inquestionável o dano moral. 
Ao contrário do quanto sustentado pela ré, o tão-só parentesco entre mãe e filha que residiam conjuntamente mesmo na fase adulta desta última faz presumir a relação de afinidade e afeto capaz de justificar a fixação de indenização decorrente de tão fatídica e abrupta ruptura, sem a necessidade de a interessada trazer aos autos os contornos de sua imensurável dor de mãe.       
Para a fixação de quantum indenizatório, além de se atentar para as condições das partes, especialmente a da empresa requerida, sólida empresa de transporte, o modesto nível sócio-econômico da requerente, professora por profissão, divorciada, moradora de aluguel e beneficiária da assistência judiciária gratuita (fls.96/99), a dimensão da dor resultante com a perda de um ente querido tão-próximo, para se chegar a uma indenização tão justa quanto prudente e sem ser arbitrário, só mesmo se colocando o julgador no lugar da requerente.
Apenas se fazendo de mãe, esperando ansiosamente pelo retorno da filha ao lar, para consigo poder desfrutar da vida e resolver os problemas caseiros, conversar, trocar experiências e aconselhar.
 Num átimo, todavia, teve transformada para pior toda a sua vida, que, ao invés, de viver com a pessoa querida, que viu nascer, criou, educou, aconselhou, teve de conviver com a sua morte horrível.
Salta à vista não existir parâmetro bastante para avaliar a perda de um filho, principalmente quando se recorda de todo amor, educação, carinho e ensinamento incondicionalmente dedicados.
A par desta compreensão, fixo a indenização por dano moral, em virtude do falecimento, na importância de R$ 400.000,00, valor equivalente a uma casa da classe média localizada no bairro modesto em que residia a demandante e quiçá inferior ao preço da carreta que ceifara a vida de sua filha.
Por fim, no que toca à lide secundária, bem demonstrado que a denunciante e denunciada celebraram contrato de seguro de responsabilidade civil facultativo de veículos, ocorrendo o sinistro em testilha durante a vigência deste último.
Ocorre que, a despeito da revelia em que incidira a litisdenunciada (fls.185), o instrumento (fls.16) prevê determinados limites para a cobertura por danos materiais (R$ 100.000,00) e corporais (R$ 200.000,00), os quais deverão, por óbvio, serem observados, sendo os valores máximos do direito de regresso da denunciante em relação à denunciada, ao passo que há, finalmente, cláusula expressa de exclusão no tocante à indenização por danos morais (item 8.6, V, g, das respectivas cláusulas gerais  fls.287/318).

Pelos fundamentos alinhavados, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação principal, para condenar a requerida Brastransportes Transportes Rodoviários de Cargas Ltda.: a) ao pagamento da quantia de R$ 3.234,68 (dano material), com correção monetária (Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo) dos respectivos desembolsos, e juros de 1% ao mês, estes devidos da citação; b) ao pagamento de pensão mensal equivalente a 2/3 do salário mínimo nacional desde a data do óbito até a data em que a vítima completaria 25 anos de idade, e, partir daí, o correspondente a 1/3 do salário mínimo nacional até a data em que ela atingiria 65 anos de idade, cujas parcelas vencidas (pagas de uma única vez) deverão ser corrigidas monetariamente (Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo) e com juros de 1% ao  mês, de cada vencimento; e c) ao pagamento da quantia de R$ 400.000,00 (danos morais), corrigida monetariamente (Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo), a contar desta data, com juros de 1% ao mês da citação. 

Experimentada maior sucumbência pela ré Branstransportes Transportes Rodoviários de Cargas Ltda. arcará ainda com o pagamento das custas e despesas processuais, mais honorários de advogado fixados em R$ 30.000,00, à vista das diretrizes do art. 20, §3º, do Código de Processo Civil (grau de zelo do profissional, complexidade da demanda, o trabalho realizado e o tempo despendido). 

A constituição de capital de garantia  fica substituída pela inclusão da autora em folha de pagamento, a fim de perceber doravante e mensalmente a pensão fixada, na forma do artigo 475 Q, §2º, do Código de Processo Civil, tratando-se de empresa de sólida capacidade econômica.
Inclusive, o que deverá ocorrer imediatamente, ficando para tal fim deferida a tutela antecipada. 

Outrossim, JULGO PROCEDENTE a denunciação à lide da Tokio Marine Seguradora S.A., condenando-a a ressarcir a denunciante do valor a que foi condenada, observados os limites da apólice e as coberturas contratuais. 

Já que não houve resistência da seguradora (revelia), afastada está sua condenação em verbas sucumbenciais, inclusive a honorária.  

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de setembro de 2013.

Caren Cristina Fernandes De Oliveira
Juiz de Direito
