

SENTENÇA

Processo nº:0005887-18.2012.8.26.0010 - Procedimento Sumário
Requerente:Renato Barasino
Requerido:João Alcenio Lisboa


CONCLUSÃO

Em 12/03/2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu,             (*), lavrei este termo.

VISTOS.

RENATO BARASINO ingressou com "ação de reparação de danos" contra JOÃO ALCENIO LISBOA aduzindo, em síntese, que trafegava com seu veículo pela Estada das Lágrimas, sentido bairro centro, quando o veículo conduzido pelo réu veio em alta velocidade na mesma via mas sem sentido contrário, invadindo a contramão de direção, de modo a colidir frontalmente com seu automóvel, arremessando-o a 20 metros para trás, na faixa do sentido contrário. A batida fez com que o cinto de segurança se rompesse, colidindo o autor com seu peito no volante e com as pernas no painel do carro. O réu não possuía habilitação, dirigia embriagado e tentou abandonar o local do acidente. Sofreu danos morais e materiais. Requereu a condenação do réu ao pagamento de R$ 15.000,00 pelos danos materiais e mais 20 salários mínimos pelos danos morais. Com a inicial (fls. 2/9), juntou documentos (fls. 10/85).

Citado, o réu contestou o feito afirmando que o acidente, de fato, ocorreu. Negou tivesse trafegando em alta velocidade. Afirmou que não se sentiu bem e foi vitimado por um "apagão em sua memória". Quando se deu conta, estava em sentido contrário, colidindo com o meio feito e, posteriormente, após perder o controle colidiu com o veículo do autor sem ter percebido, haja vista que estava inconsciente. Não abandonou o local e não estava alcoolizado. Não está se esquivando de pagar o estrago mas não acha justo ter que pagar o valor total do carro. Não tem condições financeiras. Impugnou a ocorrência dos danos morais (fls. 99/104).

Réplica às fls. 110/112.

Instados a especificar provas, o autor pugnou pelo julgamento antecipado (fls. 115), quedando-se inerte o réu (fls. 116).

É o relatório.
DECIDO. 

Não havendo mais provas a serem produzidas, passo ao julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I do CPC.

O réu confirmou a ocorrência do acidente e confessou que invadiu a contra mão de direção, vindo a colidir com o veículo dirigido pelo autor. 

Negou estivesse em alta velocidade ou alcoolizado, esclarecendo que sofreu um "apagão em sua memória", no momento do acidente.

Primeiro, o mal súbito não restou comprovado. Não consta qualquer observação de sua ocorrência no BO/PM, nem nas declarações prestadas pelo próprio réu (fls. 15/18). Não sobreveio aos autos relatório médico de atendimento tampouco teve interesse na produção de prova oral.

Mesmo se assim não o fosse, a ocorrência do mal súbito não pode ser tida como caso fortuito, a fim de eximi-lo da responsabilidade de indenizar.

O artigo 927, § único do Código Civil preceitua a obrigação de reparar o dano, independente de culpa, quando a atividade desenvolvida implicar em risco para o direito de terceiros. Não se pode negar que a condução de veículo automotor, por si só, gere risco a coletividade. 

O artigo 393 do mesmo dispositivo legal refere-se a excludente de responsabilidade por caso fortuito ou força maior externa. Vale dizer, não se aplica a fatos ligados ao próprio motorista ou ao veículo por ele conduzido porque esses são previsíveis, incluindo o mal súbito, ainda que o condutor não tenha qualquer problema de saúde ou esteja em tratamento a contento. 

Sua responsabilidade emerge da teoria do risco da atividade de conduzir veículo automotor. 

Assim se posiciona a jurisprudência:

"RESPONSABILIDADE CIVIL ACIDENTE DE TRÂNSITO - MAL SÚBITO DE QUEM DIRIGE FORTUITO INTERNO COLISÃO TRASEIRA RESPONSABILIDADE CONCORRENTE DIVISÃO DA SUCUMBÊNCIA. O mal súbito de quem dirige, que causa a parada ou redução significativa da velocidade em rodovia, configura hipótese de fortuito interno que não o isenta de responsabilidade pelos prejuízos experimentados por terceiros que, na sequência, vem a colidir uns com os outros. Na faixa da direita, destinada a deslocamento de veículos lentos e pesados, a súbita redução da velocidade do veículo que se encontrava à frente não elide a culpa concorrente do último veículo, que na sequência de eventos vem a bater na traseira do que lhe segue à frente. Exegese do art. 29, II do CTB." (TJSP, Apelação nº 0125245-65.2007.8.26.0005, Relator(a): Clóvis Castelo Comarca: São Paulo Órgão julgador: 35ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 11/03/2013) 

"APELAÇÃO - Ação de Indenização Acidente de veículos Colisão de veículo particular contra a traseira de viatura da Guarda Civil Municipal parada no semáforo Culpa do motorista do veículo particular evidenciada Alegação de ter sofrido mal súbito ao volante quando do acidente não comprovada e que ademais não afasta o dever de indenizar Ausência de caso fortuito ou força maior Procedência da demanda reparadora dos danos causados à Fazenda Pública Recurso desprovido. A falta de prudência no cruzamento de vias públicas que se colhe, com certeza, nas provas reunidas do processo, em desfavor do motorista do veículo particular, justificam a sua responsabilidade civil indenizatória pelos danos causados à viatura da Guarda Civil Municipal, no acidente automobilístico que causou, anotada a ausência de caso fortuito ou força maior" (TJSP, Apelação nº 9174647-06.2009.8.26.0000 , Relator(a): Vicente de Abreu Amadei Comarca: Santo André Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Público Data do julgamento: 26/06/2012)

"Ação indenizatória. Acidente automobilístico. Mal súbito do motorista do veículo causador do acidente. Evento que não afastava a obrigação de reparar os danos. Morte de passageira que impunha indenização por dano moral ao companheiro, filhos e netos, esses que com ela estavam. Valores reduzidos, porém, com alteração no regime de cálculo da correção monetária e dos juros de mora. Apelação dos autores improvida, reexame necessário e recurso da ré parcialmente providos" (TJSP, Apelação nº 0002370-25.2009.8.26.0587, Relator(a): Arantes Theodoro Comarca: São Sebastião Órgão julgador: 36ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 24/11/2011) 
 
Os danos materiais foram impugnados genericamente pelo que restaram incontroversos.

Os danos morais são indevidos porquanto os aborrecimentos e transtornos causados ao autor não ultrapassaram as consequencias psíquicas esperadas e inerentes a qualquer acidente automobilístico.  

A alegação de embriagues ao volante, condução de automóvel sem habilitação e a evasão do local do acidente, sem prestar socorro,  refoge da esfera cível.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 15.000,00 (quinze mil reais) pelos danos materiais. Correção monetária pelos índices da Tabela Prática do E. Tribuna de Justiça a contar da propositura da ação e juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte deverá arcar com suas próprias custas, despesas processuais e honorários dos respectivos patronos, atentando que ambas são beneficiárias da gratuidade processual.

PRIC, intimando-se pessoalmente a Defensoria Pública.

 São Paulo, 12 de março de 2013.

Adriana Bertoni Holmo Figueira
Juíza de Direito
