

SENTENÇA

Processo nº:0005022-32.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Hariany de Brito Ramos
Requerido:SOS Educação Profissional


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari






VISTOS.




Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
Relatou a autora ter celebrado contrato com a ré para frequentar curso de informática com duração de 15 módulos, dos quais cursou apenas 11, por falta de alunos para a formação de turma.  Postulou o reembolso do valor pago pelos módulos não cursados, bem como a entrega do certificado de conclusão, além de indenização a título de danos morais. 
Em contestação, a ré pugnou pela improcedência.
Tratando-se de relação de consumo, aplicáveis as disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova. 
Ouvida em depoimento pessoal, a autora relatou que o primeiro ano do curso fluiu normalmente, até que o professor foi mandado embora. A escola fez um descaso, porque não entrava em contato e nem dava satisfação, embora soubesse que a autora tinha um prazo para concluir o curso. Quando mudou o coordenador, fez um acordo com ele, no sentido de que se o curso fosse concluído até fevereiro/2011, porque iria começar a faculdade e não teria mais disponibilidade. Pagou todas as mensalidades contratadas, mas não cursou um módulo ? webdesign, cujo reembolso pleiteia. Disse que sempre havia falhas de sistema. Solicitou a emissão do certificado para o coordenador Ronaldo, mas não lhe foi entregue.

A testemunha Erivaldo contou que era professor na escola ré e deu aulas para a autora por um ano. Após ser demitido, continuou mantendo contato com a autora, porque ela telefonava e contava os problemas que estavam acontecendo. A prática da escola era reunir dez alunos para formar uma nova turma ou um novo módulo e, às vezes, os alunos interessados esperavam por cerca de três meses até formar uma nova turma. Deu aula em onze módulos para a autora. As aulas livres disponibilizadas pela escola eram relativas a um contrato diferente, pois eram mais caras. Não soube dizer se a autora teve aulas livres na ré. 

Restou incontroversa a celebração de contrato pelas partes, visando a prestação de serviços educacionais para a autora, divididos em quinze módulos, cujo pagamento efetuou integralmente. Também restou incontroverso que a autora não cursou o último módulo. 
E apesar de a ré haver sustentado que a autora deu causa à rescisão do contrato, após haver concordado com a extensão do prazo do contrato celebrado, tal afirmação carece de consistência. 
Com efeito, a ré não demonstrou ter disponibilizado para a autora os módulos por ela contratados. Antes, reconheceu expressamente que os cursos não foram oferecidos na data esperada, mas apesar disso, a autora concordou em esperar e dar continuidade ao curso. 
Mas não é só. 
Apesar de a autora ter concordado em esperar prazo superior a trinta dias para dar sequência aos módulos contratados, a ré nada mencionou acerca da espera noticiada pela autora, ou seja, que tal prazo foi superior a seis meses...
Tal prazo, convenha-se, não se mostra razoável e a autora, mostrando-se tolerante, aceitou a espera para ver concluído o curso contratado, que, no entanto, deveria ser encerrado até fevereiro de 2011, quando teria início seu curso universitário. 
E a ré não demonstrou ter concluído o curso até tal mês...
Aliás, pelos documentos que apresentou em sua defesa, comprovou que a autora deu início aos cursos em setembro/2008, mas não comprovou ter colocado à sua disposição todos os módulos antes de fevereiro/2011...
Ao contrário, restou comprovado o intervalo de seis meses entre um módulo e outro (abril/2010 a outubro/2010), de modo que, diversamente do que sustentou, a rescisão contratual deu-se por falta de cumprimento de obrigação que assumiu em relação à autora e não o contrário. 

Nesse sentido, curiosa a tese sustentada pela defesa acerca do cálculo da multa rescisória, pois não cumpriu as obrigações assumidas no contrato celebrado pela autora e ainda entende ser credora de multa, atribuindo a ela a responsabilidade pela rescisão... Entretanto, afirmou abrir mão de tal valor...
Seu cálculo também se mostra incompreensível, tendo em vista o cumprimento de parte significativa do contrato, que, ademais, foi integralmente adimplido pela autora. 
Nessas condições, de rigor o reembolso do valor do curso não disponibilizado para a autora, que segundo informou a ré é de R$553,26, valor que se acolhe à míngua de outros parâmetros.

No tocante aos danos morais afirmados pela autora, tem-se que a situação por ela relatada e confirmada pela testemunha Erivaldo configuram seus requisitos, uma vez que a autora firmou contrato com a ré, quitando-o integralmente, tendo, em contrapartida, a justa expectativa de concluir o curso escolhido no prazo previsto, prazo que embora soubesse ser elástico, superou e muito o tempo razoável. Também não há a menor prova de que o certificado de conclusão da autora estivesse pronto e tenha sido colocado à sua disposição, carecendo de consistência a tese da ré, no sentido de que não o emitiu, porque não houve solicitação.

Considerando as peculiaridades do caso em exame, fixo a indenização devida em R$2.000,00, quantia que se mostra adequada para amenizar os transtornos suportados pela autora, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas operacionais mais transparentes e eficientes, de modo a não causar prejuízos e frustrações desnecessários em seus clientes. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Hariany de Brito Ramos em face de São Mateus Cursos de Informática Ltda., para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$553,26 em reembolso, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o último desembolso (julho/2010) e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação e a quantia de R$2.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ, acrescida de juros de 1% ao mês a partir desta data. 
Desentranhe-se o documento de fls.51, entregando-o à autora.

Retifique-se o nome da ré para São Mateus Cursos de Informática Ltda.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. 
P.R.I.

 São Paulo, 02 de abril de 2013.












DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
