

SENTENÇA

Processo nº:0005230-25.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Severina Ferreira
Requerido:Supermercado Irmãos do Vale Ltda.

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni


Vistos.


SEVERINA FERREIRA, qualificada nos autos, ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS MATERIAIS CUMULADA COM DANOS MORAIS em face de SUPERMERCADO IRMÃOS DO VALE LTDA, também qualificado, alegando que, em 28 de setembro de 2009, por volta das 15 horas, fazia compras no supermercado-réu e, ao andar pelo corredor do estabelecimento, três caixas pesadas contendo massa de tomate caíram sobre sua perna, provocando-lhe um corte profundo. Apesar de ter sido socorrida e, posteriormente, ter ido a vários hospitais, o corte evoluiu para úlcera venosa. Aduz, ainda, que ficou oito dias sem andar, não conseguia desempenhar as atividades do dia-a-dia sozinha, efetuou despesas com taxi, gasolina, enfermeiro para fazer os curativos e medicamentos no valor de R$ 588,82. Por fim, alegou que ficou muito abalada emocionalmente, principalmente porque não pôde fazer a cirurgia no colo do útero em razão do acidente. Requereu, então, a indenização por danos materiais, "abrangendo os danos emergentes e os lucros cessantes, os danos patrimoniais, emergentes e por danos morais" (sic), estes últimos em valor a ser fixado pelo Juízo. A inicial veio instruída com documentos a fls. 29/75.
À autora foram deferidos os benefícios da assistência judiciária gratuita.
O réu foi citado, fls. 75, e apresentou contestação, alegando, preliminarmente, falta de interesse de agir porque não houve ato ilícito e inépcia da inicial, eis que não há parâmetro para fixação dos danos morais e não há prova dos valores que compõem o dano material. Quanto ao mérito, alega que a culpa foi exclusivamente da vítima, pois as pilhas eram de fácil visualização e os danos físicos decorrem de doença vascular preexistente, acrescentando que a autora está visando ao enriquecimento sem causa. Por fim, suscita que o valor dos medicamentos adquiridos é de R$ 240,11, não de R$ 588,82. A contestação veio instruída com os documentos 102 a 105.
Em réplica (fls. 108/111), a autora impugnou os recibos apresentados pelo réu, alegando desconhecê-los e que não correspondem à totalidade dos gastos, bem como aduziu que o réu deixou de tomar o cuidado necessário para que o evento não ocorresse e que foi humilhada todas as vezes que procurou o supermercado-réu para comprar seus medicamentos.
Determinada a especificação de provas, ambas as partes requereram a produção de prova oral e pericial, fls. 114 e 117.
Designada audiência de conciliação, não houve acordo,  fls. 132 e 138.
Em decisão saneadora, as preliminares foram afastadas, o ponto controvertido foi fixado (o ato ilícito, o nexo de causalidade, o dano e sua extensão) e foram deferidas as provas pericial e oral (fls. 151/152).
O laudo pericial foi juntado a fls. 210/246. 
O assistente técnico do réu apresentou seu parecer a fls. 254.
Em audiência de instrução e julgamento, foram colhidos os depoimentos pessoais das partes e inquiridas três testemunhas da autora e uma do réu (fls. 320/328).
Encerrada a instrução processual, autora e réu apresentaram memoriais, a fls. 335/342 e  329/333, respectivamente.
É o relatório.
Decido.
Trata-se de ação de indenização por perdas e danos materiais e morais, que a autora move em face do supermercado-réu, em razão do acidente que sofreu  no interior do supermercado, queda de caixas, e que lhe causou um corte profundo na perna, prejudicando sua locomoção, causando-lhe prejuízos materiais e de ordem moral.
O réu afirma que a responsabilidade pelo evento foi da autora porque as pilhas eram de fácil visualização.
O réu também deduziu preliminares em sua defesa, que foram afastadas na decisão saneadora, sem interposição de qualquer recurso, tornando, portanto, a questão preclusa. 
No mérito, a ação procede em parte.
É incontroverso que a autora sofreu o acidente dentro do supermercado-réu, embora não se tenha apurado com certeza se ela foi atingida por uma ou mais caixas, por lata de massa de tomate ou, ainda, por sachê contendo massa de tomate, eis que isso não ficou esclarecido muito bem em face da divergência dos depoimentos.
Dos depoimentos colhidos, conclui-se que havia pelo menos uma caixa no corredor em que a autora se encontrava, sendo que a própria testemunha do réu aduziu que não havia funcionário fazendo a reposição de mercadoria no momento em que a autora se acidentou. Confira-se:
"Não havia nenhum funcionário fazendo reposição da mercadoria no momento do acidente, o funcionário havia deixado a caixa e tinha saído para buscar o relatório" (fls. 327).
A mesma testemunha afirmou que "no momento da reposição (de mercadorias) não é feita sinalização".
Ainda que o réu tenha pretendido atribuir à autora a responsabilidade pelo acidente, eis que as pilhas eram de fácil visualização, não atingiu seu mister.
Em primeiro lugar porque a sua testemunha não mencionou a existência de pilhas, mas tão somente de uma caixa, estreita, com altura de apenas vinte centímetros: 

"A autora tropeçou na caixa que estava no chão, próximo à prateleira de molho de tomate e machucou a perna....A caixa que a autora tropeçou é do molho de tomate Fugini, é estreita, de uma altura de aproximadamente vinte centímetros". 
A dificuldade de visualizar apenas uma caixa, estreita e próxima à prateleira, é bem maior do que visualizar pilhas de caixas, o que mais demonstra a responsabilidade do réu pelo evento.  
Aplicam-se, ao caso, as regras do Código de Defesa do Consumidor porque a ré comercializa produtos e presta serviços inerentes a sua comercialização e a autora  adquire ou utiliza produto como destinatária final, configurando, o primeiro, fornecedor, conforme artigo 3º da Lei 8.078/91 e, a segunda, consumidora, a teor do disposto no artigo 2º do mesmo diploma legal.
Tratando-se de relação de consumo, ocorre a inversão do ônus da prova e, na hipótese dos autos, o réu não provou a culpa exclusiva da autora.
A respeito, destaca-se trecho do acórdão de relatoria do Des. Enio Zuliani:
?A estratégia de vendas de supermercados é bem simples: o consumidor caminha visualizando as prateleiras para que desperte nele a intenção de adquirir os produtos expostos. Os corredores são preparados para que a atenção do cliente se prenda nas coisas exibidas e não para que ele fixe os olhos no chão. Quando há algo estranho ou que fuja da normalidade, a empresa deverá alertar o sujeito que percorre os caminhos, presumidamente livres e limpos, de maneira a adverti-lo de um perigo extraordinário. A organização da passagem não permite falhas e qualquer erro implica no dever de indenizar, por constituir atentado à integridade física dos consumidores.? (Apelação n. 0022992-44.2003.8.26.0100, 4ª Câmara de Direito Privado, j. 03.02.2011). 
O 14 do Código de Defesa do Consumidor estabelece que o fornecedor de serviços responde independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços. E nos termos do § 1° do mesmo artigo, o serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar.
O réu, portanto, deve ser responsabilizado pelo evento, devendo compor indenização compatível com o ocorrido.
O laudo pericial demonstra que a autora apresenta quadro varicoso e que isso causou o agravamento do caso (fls. 232). O laudo também descreve que o tratamento deveria ser cirúrgico, com sutura ou enxertia de pele, em regime de internação para evitar a deambulação, mas a autora apenas foi submetida a curatidos e posterior debridamento cirúrgico no Hospital Ipiranga (fls. 231).
Não se pode culpar o réu pela doença preexistente da autora, tampouco pela conduta hospitalar de não encaminhá-la para os procedimentos cirúrgicos, mas deve ser responsabilizado pelo evento a que deu causa.
Nesse sentido já se decidiu:
INDENIZAÇÃO DANO MATERIAL e MORAL - Queda nas dependências do hipermercado - Fato incontroverso Relação de consumo -  Incidência do Código de Defesa do Consumidor - Inversão do ônus da prova - Autor que apesar de apresentar doença preexistente, teve seu quadro agravado em virtude da queda - Responsabilidade objetiva do estabelecimento comercial - Danos materiais não comprovados - Sentença reformada - Recurso provido em parte. Apelação nº 0135130-49.2006.8.26.0002 ? Rel. RAMON MATEO JUNIOR - Comarca: São Paulo ? Jul. 03-10/2012 - Voto nº 869.

A autora requer indenização por danos materiais, tendo em vista os seus gastos por conta do acidente, e morais. 
As despesas trazidas pela autora aos autos e comprovadas são: 1)  R$ 239,91 com medicamentos; 2)R$ 755,00 com táxi; tudo de acordo os comprovantes e recibos de pagamentos a fls. 44/48 e 69/74.
A indenização por danos morais também é devida, eis que a queda causou constrangimento e sofrimento por conta dos danos físicos. 
O arbitramento da indenização, destina-se à indenização do dano injusto, sem o propósito de enriquecer o lesado, além de servir para sancionar o comportamento reprovável com finalidade de reeducação.
Nesse sentido já se decidiu:

?A indenização por dano moral é instituto de cidadania, voltada a incrementar um comportamento social magnânimo, porque além de compensar o dano injusto que agrava a honra, reputação e outros valores íntimos, atua contra a ilicitude, sancionando comportamentos reprováveis com o propósito de reeducação. A indenização que se paga não é destinada para enriquecer o lesado, mas, sim, para que ele possa auferir as vantagens do consumo que o dinheiro permite, por se acreditar que esses benefícios materiais atenuam os traumas dos abalos morais, conforme afirmou o jurista português MANUEL A. DOMINGUES DE ANDRADE [in Teoria Geral da Relação Jurídica, Almedina, Coimbra; 1.974, II, p.4]:

'A idéia geral em que se funda essa indenização é a seguinte: os danos morais (dores, mágoas, desgostos) ocasionados pelo fato ilícito podem ser compensados, isto é, conbrabalançados pelas satisfações (até a ordem mais finamente espiritual, incluindo o prazer altruístico de fazer bem )que o dinheiro pode proporcionar ao ofendido. É preferível isto a deixar o ofendido sem nenhuma compensação pelo mal que sofreu; e o ofensor por sua vez sem nenhuma sanção, ou em todo o caso sem  nenhuma sanção correspondente ao mal produzido (Apelação Cível n. 413.502-4/2, Tribunal de Justiça de São Paulo, Comarca da Capital, Relator Ênio Santarelli Zuliani)?.

Assim, fixo a indenização por danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais). 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de indenização por perdas e danos materiais cumulada com danos morais proposta por SEVERINA FERREIRA, em face de SUPERMERCADO IRMÃOS DO VALE LTDA, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu ao pagamento de indenização pelos danos matérias e morais, que fixo em R$ 994,91 e R$ 5.000,00, respectivamente. Os danos materiais devem ser atualizados desde o desembolso, incidindo juros de mora no patamar de 1% ao mês, a contar da citação. Os danos morais sofrem atualização monetária a partir da data da sentença (Súmula 362/STJ) e juros de mora, de 1% ao mês, com termo inicial a partir do evento danoso (Súmula 54/STJ). Condeno tão somente o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 10 % sobre o valor da condenação, eis que a autora decaiu em parte mínima do pedido. A correção monetária será aplicada pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo.
Transitada em julgado a sentença, aguarde-se o cumprimento voluntário, no prazo de quinze dias. Decorrido o prazo sem o cumprimento da obrigação, manifeste-se a autora em prosseguimento.
P.R.I.C


São Paulo, 27 de janeiro de 2014



Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni
                                               Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
