

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.10.005182-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:IRENE BELIK, CPF 359.851.278-34, RG:27.246.095-3.

Requerido:DIA BRASIL SOCIEDADE LTDA, CNPJ 03.476.811/0264-60, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a)Fabian Gildile Santana da Costa., RG: 0000575568, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Juliana Laurenti Sato. - OAB/SP 281843.

Data da audiência:07/06/2010 às 13:30h

Aos, 07/06/2010, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Em seguida, foi colhida a oitiva de informante, conforme gravação na fita magnética nº 67/2010. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.Não havendo preliminares ou questões prejudiciais a serem apreciadas, ao mérito. A ação é procedente. Sustenta a autora a existência de culpa da requerida no acidente de trânsito noticiado, que lhe teria causado danos de ordem material, afirmação impugnada especificamente pela parte adversa, restando controversa nos autos. A questão, todavia, restou esclarecida durante a instrução, após a colheita da prova oral, oitiva do informante arrolado pela requerida. O funcionário da loja que atendeu a autora na oportunidade confirmou seu relato, ou seja, que a caixa de energia existente no local encontrava-se aberta, razão da colisão noticiada. O fato de o local não se tratar de uma vaga de estacionamento, com sinalização diversa, fato extintivo do direito da autora, não restou comprovado nos autos, sequer uma fotografia juntada, ônus processual da requerida que apresentou a versão, razão pela qual não merece acolhida a tese. A responsabilização civil clássica possui quatro requisitos para sua caracterização, a prova do fato, do dano, do nexo causal e da culpa do agente, este último dispensado na hipótese da responsabilidade objetiva. Todos encontram-se presentes em relação aos fatos narrados. O fato danoso, o acidente de trânsito, conforme já mencionado, restou incontroverso nos autos. O dano de ordem material, muito embora contestado pela requerida, restou devidamente comprovado nos autos, inclusive documentalmente, quanto ao valor do reparo. O nexo causal também encontra-se configurado, não tendo sido comprovada qualquer circunstância excludente. O quarto requisito da responsabilização civil em geral, a culpa do agente, foi amplamente enfrentada nas linhas anteriores. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para condenar a requerida a pagar à autora a quantia de R$ 400,00, a título de danos materiais, atualizado desde a data do desembolso pela tabela prática do E. TJ/SP, incidindo juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação), observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.

IRENE BELIK Adv.:

DIA BRASIL SOCIEDADE LTDA Adv.:
