

SENTENÇA

Processo nº:0005611-68.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:João André Bagi
Requerido:Banco Panamericano S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


VISTOS.

JOÃO ANDRÉ BAGI ajuizou ação declaratória de inexistência de negócio jurídico e inexigibilidade de débito c.c. reparação de danos morais com pedido de tutela antecipada em face de BANCO PANAMERICANO S.A. alegando, em síntese, ter sido indevidamente negativado pelo réu em razão de débito proveniente do contrato de financiamento de veículo. Sustenta não ter celebrado contrato algum com o requerido e que este se nega a fornecer a documentação relativa ao contrato. Pediu a antecipação dos efeitos da tutela para desnegativação e bloqueio do veículo. Pugnou pela condenação do réu no pagamento de danos morais correspondente a 50 salários mínimos e pela transferência da propriedade do veículo para a titularidade do requerido. Juntou documentos.
Às fls. 29 foi concedida a gratuidade ao autor bem como antecipação dos efeitos da tutela para desnegativação. Determinou-se ainda pesquisa junto ao RENAJUD a fim de localizar o veículo.
Em contestação o requerido sustenta que o contrato objeto dos autos foi regularmente realizado mediante documentos autênticos averiguados pessoalmente pelo funcionário habilitado do banco; exercício regular do direito; culpa exclusiva da vítima e fato de terceiro. Alega inexistência de dano moral e, eventualmente, pede a redução do quantum indenizatório. Pugnou pela improcedência.
Em réplica aduz o autor que o requerido não trouxe aos autos documento que comprovasse a regularidade da contratação, requereu o deferimento da antecipação da tutela para bloqueio do veículo e rechaçou as demais alegações do requerido.
É o relatório, no essencial.
DECIDO. 
Trata-se de ação declaratória em que o autor alega ter sido surpreendido pela negativação de seu nome, levada a efeito pelo réu, com quem nunca efetuou contrato de financiamento para aquisição do veículo descrito na inicial.
Em contestação o requerido impugnou o quanto alegado pelo autor, contudo não trouxe aos autos o contrato que teria sido celebrado entre as partes, tampouco juntou cópia dos documentos que teriam sido utilizados para a celebração do referido contrato.
No caso, o ônus de comprovar a existência da dívida e regularidade da negativação é do réu. Todavia, não houve prova nesse sentido, pois conforme já dito, o requerido não juntou o contrato de financiamento. 
Inexistindo prova da efetiva contratação ou de que o banco teria agido com o cuidado necessário na celebração do contrato, não há como afastar a responsabilidade do requerido. Ademais, o endereço indicado como sendo o do proprietário do veículo objeto do contrato de financiamento é diverso ao do autor, conforme se verifica às fls. 36.
O dano moral restou configurado face a negativação. 
A parte que promove indevidamente negativação contra alguém responde pelas consequências do ato. Nesse sentido, RT 747/267.
O prejuízo do autor é presumido. A negativação gerou abalo de crédito do autor. Mutatis, mutandis: 
O protesto indevido de duplicata paga, provocando abalo no crédito e impedindo empréstimos posteriores, prova prejuízo e gera a obrigação de indenizar (IOB Jurisp. 3/12.548).
Além disso, há que se considerar a verdadeira via crucis a que foi submetido o autor perante o desorganizado réu.
No que pertine ao valor, ante a situação do caso, correto deferir uma indenização em cifra não só adequada para mitigar os traumas da experiência desastrosa vivida pelo autor, como para servir de estímulo para que o requerido evite novos atos semelhantes.
Diante disso, fixo o dano moral em R$7.000,00.
No que tange ao pedido de transferência, considerando-se que houve fraude para a realização do contrato de alienação fiduciária, transferir o veículo para o nome do banco poderia gerar eventual dano a anterior proprietário que eventualmente também, pode ter sido vítima de fraude. 
Assim, a solução é cancelar a transferência efetuada para o nome do autor e determinar ao Detran que efetue a notificação do anterior proprietário constante em seu cadastro para que ele tenha possibilidade de alegar ter sido vítima de eventual fraude ou para que ele indique a quem efetuou a venda do veículo posto que, por se tratar de bem móvel, pode ser que não seja mais o atual proprietário.
Isso deverá ser efetuado a fim de preservar direito de terceiros e daquela que consta como proprietário anterior do veículo antes da fraude perpetrada.
Sem isso, não poderá o Detran efetuar qualquer inscrição no cadastro do terceiro que consta como anterior proprietário, sob pena de não lhe dar ciência e oportunidade de defesa administrativa.
Posto isso, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação ajuizada pelo autor em face do requerido, tornando em definitivo a tutela. Declaro inexistente o negócio entre as partes. CONDENO o requerido a pagar ao autor dano moral ora arbitrado em R$7.000,00, com correção monetária da fixação mais juros de 1% ao mês desde a citação. Condeno ainda o réu a pagar as custas do processo, atualizadas a partir do desembolso, e os honorários advocatícios que arbitro em R$2.000,00. 
Oficie-se ao DETRAN para cancelamento da transferência do veículo efetuada para o nome do autor, bem como para notificação do anterior proprietário constante em seu cadastro, conforme fundamentação. 
P.R.I.

São Paulo, 08 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
