

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0005921-08.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Jocilene Ferreira Gonçalves, CPF 216.801.848-06
Requerido:SD Comércio de Móveis e Decorações Ltda., CNPJ 10.944.401/0002-34
Data da audiência:30/05/2012 às 14:30h



Aos 30 de maio de 2012, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora acompanhada por seu advogado, o Dr. Alessandro Zanete, OAB/SP 195.665, bem como a requerida, por sua preposta, a Sra. Maria José Lucio de Souza, RG 23.261.638-3, acompanhada por sua advogada, a Dra. Karen Patricia Mamede, OAB 289.798 que juntou contestação. Audiência gravada no vídeo 370/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Não há preliminares à apreciação. É fato incontroverso que houve atras na entrega d bem após retirado para conserto pela ré. A compra ocorreu em fevereiro de 2011, houve retirada aparentemente dois meses posteriores ao fato e entrega após trinta dias previstos no Código de Defesa do Consumidor comprovado documentalmente pela ré, inclusive com noticia ao Procon, que após o conserto o sofá estava à disposição da autora pelo menos desde o dia 18 de novembro de 2011, conforme documento assinado pela empresa. A noticia deste fato foi dada ao Procon no dia 29 de novembro de 2011. Portanto, faz mais de seis meses que a empresa disponibiliza o bem para retirada/entrega ao consumidor. Tendo em vista que houve atraso para efetivação de conserto e a  justificativa apresentada é de que a fábrica devolveu o bem avariado, de se notar a desídia da ré para a solução do impasse de maneira mais célere. Possível pelo Código de Defesa do Consumidor a entrega do produto pela requerida, abatimento proporcional no preço e em ultima analise devolução de valores. No caso concreto dada a demora para entrega do bem e não se podendo precisar data de possível entrega posterior, utilizando-se equidade imposta no artigo 6º da Lei 9.099/95, tem-se como melhor solução para o caso a devolução do valor pago pela autora à ré, com as correções de estilo. Não se há de falar em ocorrência de minimo dano moral advindo do caso concreto. Inexiste desdobramento razoável do fato que possa gerar abalo profundo e duradouro no direito de personalidade da autora que possa merecer indenização por dano moral, ainda mais se considerado o valor pleiteado que corresponde a quase dez vezes o valor do próprio bem. Não há objeto de prova que possa demonstrar dissabor advindo do fato, que apesar de desagradável não abala o homem médio, sendo certo que o instituto em tela não tem por finalidade amparar fatos corriqueiros como o de que se cuidou. Aliás, o Enunciado 25 do Fonaje estabelece que o descumprimento de contrato por si só não enseja pagamento de dano moral, salvo situações especiais. Do exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, rescindido o contrato celebrado enter as partes e condenando a ré no pagamento de R$ 2.436,67 corrigidos desde o desembolso (fls.20) e com juros de mora de 1% ao mês contados da citação. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa sendo no mínimo R$ 92,20 + 2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação, sendo no mínimo mais R$ 92,20 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
