

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 30/01/2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:0005618-10.2011.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria Cristina de Castro Silva Akel Ayoub
Requerido:Mabe Brasil Eletrodomésticos Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Maria Cristina de Castro Silva Akel Ayoub, qualificada, propôs Ação Condenatória contra Mabe Brasil Eletrodomésticos Ltda, igualmente qualificada.
Alega que adquiriu uma adega climatizada da marca GE, em 18 de dezembro de 2010. Afirma que o produto apresentou vício. Aduz que foi atendida pela assistência técnica, mas que não foi dada solução adequada ao seu problema. Alega, ainda, que sofreu prejuízo material. Pleiteia a restituição do preço pago pelo produto, ou sua troca.
Juntou documentos.
Citada, a ré contestou a fls. 44/51.
Houve réplica a fls. 59/66.
Instadas se concordavam com o julgamento conforme o estado do processo, abrindo mão da produção de quaisquer outras provas, as partes falaram a fls. 71/79.
Finda a instrução, as partes apresentaram alegações finais a fls. 105/115.
É a síntese.
Decido.
Alega que adquiriu uma adega climatizada da marca GE, em 18 de dezembro de 2010. Afirma que o produto apresentou vício. Aduz que foi atendida pela assistência técnica, mas que não foi dada solução adequada ao seu problema. Alega, ainda, que sofreu prejuízo material. Pleiteia a restituição do preço pago pelo produto, ou sua troca.
A ação procede. 
A autora informa, em sua peça inicial, que o técnico da ré, após abertura de chamado esteve em sua residência, em 1º de fevereiro de 2011, e lavrou termo sobre a situação da adega. Como se depreende do documento de fls. 13, o que o técnico fez foi transcrever as reclamações da autora. Ora, a ré, em sua contestação não desconstitui este documento da requerente, trazendo outros que comprovassem que o defeito fora solucionado, mostrando ter feito alguma diligência, ou que requisitara já a peça necessária à troca, ou indicando que o produto seria trocado ou reparado. Não houve qualquer notificação ou diligência da parte ré acerca dos prazos para envio de peças ou convenção entre as partes de sua dilação. 
Nesse sentido, tem razão a requerente ao afirmar que "a ré recusou tacitamente a reparar o produto, uma vez que não deu continuidade ao serviço, apesar das diversas tentativas da autora em procurar a assistência técnica, pedindo uma solução, restando sempre promessas evasivas por parte da ré de futuras visitas de técnicos em sua casa. Fato é que o atendimento prestado foi tão nulo, inadequado e ineficaz, não resolvendo nada, que não há que se falar em assistência. São serviços nitidamente distintos".
Leia-se a seguinte jurisprudência:
"Bem móvel - Compra e venda de máquina de sorvete e Milk shake - Rescisão parcial e indenização por danos materiais e morais - Preliminar de cerceamento de defesa afastada - Defeito apresentado no produto, impedindo que atingisse a finalidade para o qual se destina - Responsabilidade do fornecedor por vícios de qualidade (art. 18 do CDConsumidor) - Ônus da prova do fornecedor (art. 333, II do CPC) - Elementos dos autos que comprovam a má qualidade do produto comercializado, não tendo sido prestada assistência técnica de forma eficaz e adequada para sanar os vícios - Direito de escolha do consumidor à substituição do produto ou restituição da quantia paga (art. 18, § Io, I, II do CDConsumidor) - Rescisão parcial da compra de uma das máquinas - Dever de indenizar configurado - Lucros cessantes - Ausência de prova - Descabimento - Danos morais ocorrentes - Redução do valor fixado a título de dano moral de 20 salários mínimos para o valor de 10 salários mínimos, considerando-se que o nome da autora foi inserido de forma indevida como inadimplente - Sentença parcialmente reformada - Honorários mantidos - Recurso provido em parte. (Apelação  9300105-67.2008.8.26.0000 - Relator(a): Manoel Justino Bezerra Filho - Comarca: Jales - Órgão julgador: 35ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 21/03/2011 - Data de registro: 23/03/2011)"
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a trocar o produto com defeito por outro em perfeitas condições de uso, ou, sucessivamente, a devolver o valor pago pelo produto, com os acréscimos legais, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor da causa. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 29 de fevereiro de 2012.
