

SENTENÇA

Processo nº:0005424-62.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Delma Denise Dias da Silva
Requerido:Banco Panamericano S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto


V i s t o s.

Delma Denise Dias da Silva ajuizou a presente ação de indenização em face de Banco Panamericano S/A, aduzindo, em apertada síntese, ter sido surpreendida com a indevida inclusão de seu nome em cadastros restritivos, inclusão esta ilegal e abusiva, decorrente de contratos de finamento no valor de R$ 4.260,00 em seu nome, sendo o crédito fornecido pela requerida. Ocorre que nunca contratou tal financiamento, até porque nunca teve qualquer relação comercial com a ré. Discorreu sobre a caracterização dos danos morais cuja reparação persegue, postulando condenação da requerida na indenização pelo abalo de crédito perpetrado. Com a inicial juntou documentos (fls. 13/58).
Deferida a antecipação dos efeitos da tutela e os  benefícios da justiça gratuita, a requerida foi regularmente citada e contestou. Preliminarmente, aduziu tratar-se de parte ilegítima para figurar no pólo passivo do presente processo. No mérito, alegou a ré que a autora não teria condições financeiras, não podendo efetuar compras a prazo ou qualquer financiamento.  A autora possui inúmeras negativações em seu nome, não podendo alegar que sofreu abalo de crédito. Por fim, ainda que a autora tenha sido vítima de fraude, a empresa ré, quando da efetivação da contratação, procedeu com cautela, tomando todas as medidas necessárias para regularidade da contratação. Teceu considerações acerca da inexistência de ato ilícito, por sua parte, além da ocorrência de força maior. Refuta a existência de danos morais, bem como a sua quantificação. Argumentou sobre a ocorrência de ato ilícito por fato de terceiro. Impugnou a decisão que antecipou os efeitos da tutela. Argumentou sobre a legalidade da inscrição dos dados da autora nos cadastros de proteção ao crédito, tudo para concluir pela improcedência dos pedidos iniciais.
Réplica a fls. 110/114.
Intimadas as partes a especificarem provas, a autora não se manifestou e o banco requerido requereu o julgamento antecipado da lide. 
A autora apresentou documentos às fls. 143/155
Fls. 159, manifestação do réu acerca dos documentos.

É o Relatório.  
D E C I D O.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado do pedido por ser matéria exclusivamente de direito, não havendo necessidade de se produzir prova em audiência, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Não merece acolhimento a preliminar argüida no sentido de que a empresa ré é parte ilegítima para figurar no pólo passivo do presente processo, uma vez que o banco réu efetivou contratação com a autora, mesmo que ambas as partes tenham sido vítimas de fraude. Além disso, foi a empresa requerida que enviou os dados da autora para os órgãos de proteção ao crédito, motivo pelo qual, havendo suposta negativação indevida, deve permanecer na lide. 
Na questão de fundo, da análise do conjunto probatório colacionado aos autos se extrai a parcial procedência do pedido deduzido pela autora, conforme se verifica a seguir.
Pretende a autora a declaração de inexistência de débito e a indenização de dano moral gerado pela inserção de seu nome no cadastro de maus pagadores, negativação motivada pelo não pagamento de financiamento que não teria contratado.
À autora não poderia ser imposto o ônus da prova de fato negativo, consistente na ausência de contratação de financiamento.
A constatação acima, apesar da presença dos requisitos ensejadores da inversão do ônus da prova, basta para que se impute à ré a prova de que a autora requereu o financiamento questionado nos autos.
Sob esse aspecto, vê-se que a ré juntou aos autos os documentos de fls. 74, dos autos apensados, no qual foi lançada assinatura da autora totalmente diferentes das firmas constantes a fls. 10.
Não bastassem estes fatos, o endereço constante a fls. 74, dos autos apensados, não confere com o declinado pela autora na inicial, outro indicativo seguro de que a contratação não foi por ela solicitada.
Em tempo de fraudes variadas, a ré deveria tomar cautela antes de fornecer crédito, principalmente considerando que seus dados cadastrais, ocasionalmente equivocados, podem gerar cobranças e negativações capazes de abalar a honra de terceiros.
Caberia, pois, à ré se valer de mecanismo seguro, apto a afastar a possibilidade de fraude na contratação.
A ré, portanto, é responsável pelos prejuízos decorrentes da atividade, cabendo o ressarcimento do prejuízo moral suportado pela autora, valendo ressaltar que a indevida negativação, como ensina o culto Yussef Said Cahali, provoca presumível abalo moral, dispensando investigação aprofundada nos reflexos da conduta.
Realmente, decorrência da incúria administrativa com que se houve a ré, outra não foi, senão o dano suportado pela autora, na esfera de sua honorabilidade, haja vista o inequívoco desgaste de sua boa imagem vivificado em razão da indevida inclusão de seu nome no banco de dados dos maus pagadores, com reflexos diretos em sua credibilidade perante a sociedade pois, como já asseverou com percuciência o Ministro Cezar Peluso, quando Desembargador do Tribunal de Justiça deste estado, o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra (confira-se RJTJSP 134/151).  
O fato do consumidor apresentar outros apontamentos não afasta a responsabilidade da requerida pelo evento danoso, haja vista que as inscrições anteriores não são legítimas, segundo o requerente foram lançadas por outras empresas que também contrataram com o falsário que utilizou seus documentos.
A propósito, confira-se o seguinte julgado, in verbis:
'O injusto ou indevido apontamento no cadastro dos 'maus pagadores' do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por dignidade e honradez' (RT 717/148).

Vale dizer, não se pode deixar de ter presente, por contrariar aquilo que ordinariamente acontece, que a indevida inclusão nos cadastros restritivos gera efeitos negativos sobre a credibilidade das pessoas, provocando imensuráveis prejuízos que não podem passar impunes.
De se observar, como o fez De Page, que a dificuldade de avaliar não apaga a existência do dano, inequívoca e até presumida, à vista do id quod plerumque accidit, e, por conseguinte, não dispensa da obrigação de repará-lo.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida à autora em R$ 4.000,00, considerando, para tanto, a intensidade da culpa com que se houve a ré, o lapso temporal durante o qual perdurou a indevida negativação do nome da autora, bem assim a condição pessoal das partes. 

Por tudo o quanto exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido e o faço para declarar inexistente os débitos mencionados na inicial, condenando  a ré, em razão do ato ilícito perpetrado, a indenizar a autora pelo montante correspondente a R$ 4.000,00, valor este a ser monetariamente corrigido e acrescido de juros moratórios de 12% a.a. a partir da presente data.

Como decorrência do sucumbência, condeno, ainda, a requerida nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes no valor de 10% da condenação.        

P.R.I.

São Paulo, 14 de dezembro de 2010.


PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
JUIZ DE DIREITO
