

SENTENÇA

Processo nº:0005889-09.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Audaí Aparecido de Matos
Requerido:José Jeovane Mourão Cruz




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.


Os elementos de convicção coligidos aos autos autorizam o acolhimento da tese expendida na inicial.
É que, consoante se extrai do convincente depoimento da testemunha Tamires, que estava bem próxima ao local do acidente, pois ia iniciar a travessia da faixa de pedestres da Rua Miguel Estefano, o táxi de propriedade do réu vinha por esta via e, ao chegar ao cruzamento com a Avenida Jabaquara, ultrapassou o sinal vermelho, vindo a colidir com motocicleta conduzida pelo autor que transitava, com sinalização favorável, pela Avenida Jabaquara.
Destacou que em razão da batida o veículo do réu ficou danificado em sua lateral esquerda, bem como que o autor ?voou? e caiu no chão, de forma que ela e outros transeuntes o tiraram da rua e colocaram na calçada, sendo que o autor queixava-se que não podia mexer a coluna e o braço. Ressaltou que o condutor do veículo do réu não prestou nenhum auxílio ao autor no momento do acidente.
Acionada a ambulância, a testemunha aduziu que acompanhou o autor até o hospital e inclusive assinou a ficha de atendimento, esclarecendo que o ele não ficou internado e sofreu lesões leves em virtude da queda.
Enfim, ressaltou que o acidente ocorreu por volta da meia noite, embora eventualmente possa ter constado outro horário no boletim de ocorrência já que o autor teve que ser encaminhado ao hospital.
Importante consignar sobre tal depoimento que a testemunha, que este aduziu que apenas conheceu o autor no dia dos fatos em razão do acidente, negando qualquer relação de amizade com ele.
Noutra parte, a testemunha trazida pelo réu, Cláudio, colega de trabalho do condutor do veículo do réu no ponto na Vila Olímpia, afirmou estar, convenientemente transitando pela Rua Miguel Estefano, quatro ou cinco carros atrás do táxi do réu (por volta de 50 metros), salientando que ambos estavam levando passageiros para o mesmo destino. Disse , então, que após a mudança do sinal para verde, o veículo conduzido por Francisco (veículo do réu) se movimentou e, em seguida, ouviu o barulho da batida.
Aduziu que apenas viu a motocicleta no chão, não sabendo dizer se o sinal da Avenida Jabaquara estava favorável para ela ou não.
Disse que em seguida a colisão parou para verificar os danos no veículo do réu, mas não prestou socorro ao autor e em seguida continuou o trajeto. Posteriormente voltou e acompanhou Francisco ao Distrito Policial.
Em derradeiro contou que Francisco permaneceu vários dias sem trabalhar, não sabendo precisar o quanto.
Saliente-se que considerando que a testemunha trazida pelo autor estava mais bem mais próxima ao local do acidente e soube melhor precisar os detalhes deste, sobretudo a posição dos cada um dois veículos, referido depoimento deve ser prestigiado em contraposição ao da testemunha Cláudio, observando-se que se este realmente estava transitando com seu veículo na mesma via que estava seu colega, é pouco provável que com quatro ou cinco veículos de distância, aliás, como consta do documento de fls. 37, pudesse reparar na manobra efetuada pelo táxi do réu quando o sinal tornou-se verde.
 Neste contexto, a culpa pelo acidente de trânsito que vitimou autor deve ser atribuída ao condutor do veículo do réu, que, de forma imprudente, ultrapassou sinal vermelho e abalroou a motocicleta do autor, vindo a danificar o bem e a lesionar o condutor.  
Quanto ao o valor do pedido de ressarcimento de danos materiais, verifica-se que deve ser acolhido, já que demonstrado pelo orçamento mais barato (fls. 15/16).
O dano moral também deve ser reconhecido, porquanto são presumidos o desconforto e dissabor anormais do autor que em virtude do acidente sofreu lesão física, ainda que de pouca gravidade, mas exigiu o transporte de ambulância, sem que qualquer auxílio do causador da colisão lhe fosse prestado. 
Por derradeiro, no que diz respeito ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e consequente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta a extensão do dano, entendo por bem fixá-lo em R$2.000,00.
Em conclusão, o pedido inicial deve ser julgado procedente e o pedido contraposto improcedente.
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido contraposto e PROCEDENTE o pedido inicial, para condenar o réu a pagar ao autor:
a) R$ 3.378,64, que deverão ser atualizados monetariamente a contar do ajuizamento da ação e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação;
b) R$ 2.000,00, que deverão ser atualizados monetariamente a contar da publicação da sentença e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação. Julgo extinto o feito com resolução do mérito nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.
Deixo de arbitrar verba honorária por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 17 de agosto de 2012.
