

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0005595-07.2010.8.26.0009     -     Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Joaquina Maria de Jesus 
RG: 0268134324 - CPF: 272.077.655-68
Adv. Dativo Dr. Alexandre Sutkawicius  OAB 174258  

Réu:Mabe Hortolândia Eletrodomésticos Ltda 
Preposto André Luiz Mateus  RG: 23261995


Aos 22 de março de 2011, às 13:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pela ré foi apresentada contestação escrita, em ato anterior, com ciência à parte contrária. Dispensado o depoimento pessoal do preposto da ré. Pela MMª Juíza foi tomado o depoimento pessoal da autora, bem como ouvidas as testemunhas Rita (autora).A ré não apresentou testemunhas. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Tratando-se de relação de consumo, aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em especial o artigo 6º, inciso VIII, com a inversão do ônus da prova. No caso dos autos, a ré nenhuma prova produziu no sentido de infirmar as alegações da autora e de demonstrar ter cumprido as obrigações contraídas. A autora adquiriu um refrigerador fabricado pela ré que logo ao ser instalado apresentou problemas na porta a ponto de cairem os produtos ali colocados quando de sua abertura. Procurou a loja vendedora sendo orientada a procurar a assistência técnica. O técnico esteve em sua casa, retirou a porta e lubrificou-a, mas o problema não foi resolvido. Posteriormente o técnico voltou e foi constatada a necessidade de troca do motor da geladeira, o que foi feito, mais uma vez sem êxito. Relatou que desde que adquiriu o refrigerador tem perdido os alimentos que ali coloca para serem conservados, pois a parte de cima gela demais e a parte de baixo não gela. Mostrou-se inconformada por ter adquirido uma geladeira nova que apresentou problema desde o primeiro dia de uso, sendo que cuida de seu pai, pessoa muito idosa e cada vez que precisa se ausentar de sua casa para resolver os problemas relativos à geladeira tem que pagar uma pessoa para cuidar dele. Em contestação, a ré restringiu-se a sustentar que a autora recusou o reparo do bem adquirido, alegando que não aceitaria a troca de nenhuma peça. A pretensão procede. Restou incontroverso  que a autora adquiriu refrigerador fabricado pela ré em 12/09/2009, com previsão de entrega em 14/09 e o comparecimento de representante do serviço técnico autorizado em sua residência por três vezes, a primeira delas em 26/09/2009 e as duas outras no mês seguinte. Desse modo, evidente que a geladeira adquirida pela autora não foi entregue em perfeitas condições de uso e diversamente do que afirmou a ré em contestação, a autora solicitou o reparo do bem, sem que os representantes da assistência técnica lograssem reparar os vícios existentes no produto. Não solucionado o problema diretamente com a ré, a autora procurou o PROCON, também sem êxito, seguindo-se o ajuizamento da presente ação. Em audiência foi ouvida também a testemunha Rita, vizinha da autora, que comprovou os vícios existentes no refrigerador até a presente data, bem como a tentativa de solução através da assistência técnica. Assim sendo, restou comprovado que o produto adquirido pela autora não estava em perfeitas condições de uso quando lhe foi entregue, não tendo a ré produzido nenhuma prova em sentido contrário, prova que, aliás, lhe incumbia. E a situação relatada pela autora, em especial, as diversas providências que tomou no sentido de solucionar os problemas relatados diretamente com a ré configura a hipótese do dano moral indenizável, não se restringindo ao mero descumprimento contratual. Com efeito, o produto fabricado pela ré e adquirido pela autora é um bem de primeiríssima necessidade, sendo evidentes os transtornos decorrentes de seu mau funcionamento dentre os quais se destaca a perda constante de alimentos, principalmente considerando que com a autora reside seu pai, pessoa de idade avançada e portadora de deficiência, conforme afirmou às fls. 37. Assim sendo, evidentes os transtornos suportados pela autora em decorrência da conduta desidiosa da ré, impondo-se a condenação desta ao pagamento de indenização a esse título. Quanto ao valor pleiteado, mostra-se adequado e razoável para compensar a autora dos transtornos sofridos sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para servir de incentivo à ré para que adote práticas mais eficientes e adequadas, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Joaquina Maria de Jesus em face de Mabe Hortolândia Eletrodomésticos Ltda, para DESCONSTITUIR o contrato celebrado entre as partes e para CONDENAR a ré a pagar à autora a importância de R$1.499,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação e a quantia de R$5.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigida a partir desta data conforme Súmula 362 do STJ e juros moratórios de 1% a partir da citação. Após o cumprimento da presente sentença, faculto à ré a retirada do bem, objeto do contrato desconstituído da residência da autora ou de local por ela indicado, no prazo de quinze dias, sob pena de presunção do desinteresse da ré em tal bem. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. O preparo no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno (R$25,00), por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.



Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito



__________________________________________
Joaquina Maria de Jesus
___________________________________________
Adv. Dativo

___________________________________________
Mabe Hortolândia Eletrodomésticos Ltda
