

SENTENÇA

Processo nº:0005344-76.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Eduardo Souza de Carvalho e outro
Requerido:Sonhare Planejados e outro

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

CARLOS EDUARDO SOUZA DE CARVALHO e MERIEN DE AVILA CARVALHO, qualificados nos autos, moveram ação de obrigação de fazer, cumulada com indenizatória, contra SONHARE PLANEJADOS (CONCEITO'SS MÓVEIS PLANEJADOS LTDA-EPP) e UNICASA INDÚSTRIA DE MÓVEIS S.A., alegando, em síntese, terem adquirido das rés um mobiliário planejado, que veio a ser entregue com atraso e defeito, em desacordo com o projeto, e, ainda, desmontado. Alegaram danos morais e citaram legislação e jurisprudência. Ao final, pediram a condenação das rés a entregarem, montarem, sanarem os defeitos dos móveis que descreveram, além de pagarem uma compensação pecuniária por dano moral.
Exibiram os documentos de fls. 15/110.
Medida liminar foi concedida (fls. 111).
Unicasa foi citada e apresentou a resposta de fls. 135/145, em que alegou preliminar de ilegitimidade de parte passiva.
Sonhare (CONCEITO'SS MÓVEIS PLANEJADOS LTDA-EPP), citada, apresentou a resposta de fls. 153/164, com os documentos de fls. 165/171. 
Em suma, alegou ilegitimidade de parte ativa, cumprimento da medida liminar em 22.03.2011 e, quanto ao mérito, alegou entrega do pedido em 13.10.2010 e 13.11.201, e novas solicitações fora do pedido, as quais teriam atrasado a entrega definitiva. 
Réplicas, a fls. 207/224. 
Audiência para tentativa de conciliação foi realizada, sem sucesso (fls. 238).
É o relatório do necessário.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos já exibidos pelas partes.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte ativa, visto que os autores são destinatários finais dos produtos contratados, nos termos do artigo 2º do Código de Defesa do Consumidor, e porque, em tese, foram diretamente afetados pelo inadimplemento descrito na petição inicial.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, porque Unicasa é a franqueadora que fabricava os móveis e contratava a Sonhare para revender sua produção, mediante sistema de franquia, autorizando, inclusive, o nome de sua marca New Móveis.
Passo a analisar o mérito.
A prova produzida, especialmente as fotografias exibidas e o documento de fls. 41 e 42 (confissão de inadimplemento), o atraso considerável na entrega das mercadorias, aliás, com defeito, e, ainda, a necessidade de uma medida liminar para que os objetivos do contrato fossem realizados, demonstram a inexecução culposa da obrigação por parte de Sonhare.
Essa inexecução, porém, por ter ultrapassado os limites da normalidade e razoabilidade, veio a significar transtorno incomum para os autores, que tiveram que suportar peças desmontadas em sua residência ao longo de oito meses, sem a certeza de que um dia o problema seria resolvido, apesar de pago todo o preço.
Isso foi suficiente para implicar lesão a direito da personalidade e caracterizar ato ilícito.
Portanto, deve ser confirmada a medida liminar e arbitrada uma compensação pecuniária por dano moral.
A franqueadora responde, solidariamente, nos termos dos artigos 3º, 7º, parágrafo único, 12, 14 e 18, do Código de Defesa do Consumidor, por ter escolhido sua franqueada, por ter autorizado o uso de seu marca comercial pela franqueada e por utilizar a franqueada para o escoamento de sua produção, no mercado de consumo.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para confirmar a medida liminar e condenar as rés a pagarem para os autores, solidariamente, R$ 7.500,00, por danos morais (aproximadamente 50% do valor do contrato), que serão atualizados desde a data da sentença e acrescidos de juros legais desde a data do ato ilícito (data em que os produtos deveriam ter sido entregues pela primeira vez, segundo o contrato).
Condeno Sonhare a pagar para os autores a multa a que se obrigou, voluntariamente, no documento de fls. 41 e 42 (R$ 100,00 por dia), a incidir desde 19.12.2010 até a data do efetivo cumprimento da obrigação (22.03.2011, data do cumprimento da medida liminar), com atualização monetária a contar desde a presente data.
Condeno, enfim, Sonhare a entregar a nota-fiscal em 10 dias, sob pena de incidir em multa diária de R$ 1.000,00 e ser expedido ofício para a Secretaria da Fazenda e para o Ministério Público, a fim de analisar eventual sonegação fiscal.
Os réus ainda pagarão as custas processuais e os honorários advocatícios, fixados em 10% do valor da condenação, na forma do artigo 23 do Código de Processo Civil.
Valor do preparo para eventual recurso: R$ 150,00 (2% do valor da causa), mais R$ 25,00 por volume (dois volumes), a título de remessa e retorno de autos.
P. R. I. 
São Paulo, 4 de setembro de 2012.
JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
