

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 19 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0005706-51.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Shirley Sales Soares
Requerido:Claro S/A



Feito nº 530/2011.


Visto.


SHIRLEY SALES SOARES, qualificada nos autos, propôs Ação de Cancelamento de linha c.c. Declaratória de Inexigibilidade de Título e Indenização de Danos contra CLARO S.A, representada nos autos, alegando, em suma, que em 2005 adquiriu as linhas 9259 1310 e 9380 4087; que esta era utilizada pelo filho e que sempre pagou R$ 35,72 mensais para cada linha; que a partir de abril de 2011 as contas referentes à segunda linha aumentaram excessivamente e se viu compelida a firmar acordo com a requerida a fim de evitar a negativação de seu nome no SCPC e SERASA; que em abril solicitou o cancelamento da linha 9380 4087, mas a suplicada anunciou o propósito de negativar o nome da autora que preferiu parcelar a conta de R$ 191,48; que a conta com vencimento previsto para 05.06.2011, no valor de R$ 479,31, é indevida e abusiva porque contém serviços não prestados, além de interurbanos e serviços adicionais; que desde 2005 nunca atrasou o pagamento das contas; e que não conseguiu solucionar o impasse envolvendo a conta de R$ 479,31, o que lhe retirou a tranqüilidade psíquica, configurando dano moral. Requereu a concessão de tutela antecipada acenando com os efeitos danosos da negativação de crédito, citando-se a ré para, querendo, contestar a ação que ao final deverá ser julgada procedente para determinar o cancelamento da linha 9380 4087, declarar a inexigibilidade da conta de R$ 479,31, com vencimento em 05.06.2011, e condená-la ao pagamento da indenização por danos morais de 27.250 reais. Atribuiu à causa o valor de R$ 27.441,48 (fls. 02/09). Juntou documentos (fls. 10/16 e 22/25).
A antecipação de tutela foi denegada (fls. 18).
A autora aditou a inicial para também requerer o cancelamento da linha 9259 1310 (fls. 30 e 31).
A parte-ré apresentou contestação alegando que a linha (11) 9259 1310 foi habilitada em 03/01/2011 no plano controle 35; que é a legítima a negativação do nome do consumidor em caso de inadimplemento; que os serviços foram prestados de forma adequada; que a suposta negativação do nome da autora não configura dano moral; e que as indenizações por dano moral devem ser arbitradas com moderação (fls. 40/56). Juntou documentos (fls. 57/66).
Houve réplica (fls. 89/92). 
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra. 
E conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia (in Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
A ação procede, ao menos em parte.
Isso porque, diante da assertiva da requerente, segundo a qual a conta com vencimento previsto para 05.06.2011, no valor de R$ 479,31, é indevida e abusiva porque contém serviços não prestados, além de interurbanos e serviços adicionais (linha 9380 4087), incumbia à parte-ré comprovar documentalmente a regularidade daquela cobrança, porém, a parte-ré não comprovou que os serviços descritos naquela fatura teriam sido efetivamente prestados, comprovação essa que competia à parte-ré não pela inversão do ônus da prova (CDC, artigo 6º, inciso VIII), mas sim porque não há como compelir a requerente a provar fato negativo.
Destarte, a ré não demonstrou a legitimidade do débito questionado pela autora que, por sua vez, não provou a eventual negativação de seu nome, destarte, se por um lado há de ser declarado inexigível e indevida a cobrança da fatura com vencimento em 05.06.2011, ao menos no que tange ao valor (de R$ 443,59) que excede R$ 35,72, por outro lado não há como compelir a ré ao pagamento da indenização por danos morais porque sequer se tem a necessária e tranqüilizadora certeza de que a ré teria promovido a negativação do nome da autora.
Nesse contexto, outro não poderá ser o desfecho desta ação senão declarar inexigível e determinar a exclusão do valor de R$ 443,59 lançado na fatura de R$ 479,31, com vencimento em 05.06.2011, da linha 9380 4087, e determinar o cancelamento desta e, também, da linha 9259 1310, eis que a parte-ré não comprovou que o prazo de fidelidade contratual não teria sido cumprido.
Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação de Cancelamento de linha c.c. Declaratória de Inexigibilidade de Título e Indenização de Danos que SHIRLEY SALES SOARES moveu contra CLARO S.A, ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso III do CPC) e, consequentemente:
a) declaro inexigível e determino a exclusão do valor de R$ 443,59 lançado na fatura de R$ 479,31, com vencimento em 05.06.2011, da linha 9380 4087 (fls. 14/16);
b) determino o cancelamento das linhas telefônicas celulares 9380 4087 e 9259 1310 registradas em nome da autora (fls. 12/16);

c) concedo a tutela antecipada e determino, imediatamente, a expedição de ofícios ao SCPC e SERASA para que se abstenham de negativar o nome da autora relativamente ao débito da conta com vencimento em 05.06.2011, no valor original de R$ 479,31, ou para que providenciem a desconstituição dessa negativação caso tenha sido efetivada.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de eventuais custas e despesas processuais desembolsadas, além dos honorários advocatícios do respectivo Patrono, verbas essas que não poderão ser exigidas da autora enquanto perdurar a hipossuficiência econômica dela (Lei nº 1.060/1950, artigos 11, § 2º e 12; fls. 11 e 18).

P. R. I. C.

São Paulo, 19 de março de 2012.
