

SENTENÇA

Processo nº:0005271-33.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Emanoel Bispo dos Santos
Requerido:Aymore Crédito, Financiamento e Investimento S.A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri

Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

Não se vislumbra a necessidade de produção de prova em audiência, sendo suficientes para a resolução da causa os elementos documentais já trazidos aos autos, de modo que procedo ao julgamento imediato do feito.
Não prospera a preliminar de ilegitimidade passiva JSJ Viagem e Turismo, uma vez que os fatos decorrem de contrato com ela firmado, posteriormente cancelado pelo autor, o que denota sua pertinência subjetiva para figurar no processo.
Por tal razão, rejeito a preliminar arguida.
Quanto ao mérito, o pedido é procedente.
A ré Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A não compareceu à audiência de conciliação, embora devidamente citada (fls. 48/49), caracterizando-se sua revelia, nos termos do art. 20 da Lei 9.099/95.
O autor demonstra que firmou contrato com a ré JSJ Viagens e Turismo, cujo montante foi financiado pela ré Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A, realizando oportunamente o pagamento das duas primeiras prestações (fls. 06/07 e 14/18).
Comprova, ainda, que postulou o cancelamento da avença junto à empresa de turismo, o que foi aceito por esta (fls. 12).
Não obstante tal cancelamento, o autor teve seu nome anotado em cadastro de órgão de proteção ao crédito pela instituição financeira, em virtude da falta de pagamento da prestação do financiamento vencida após o cancelamento do contrato principal.
Ora, tendo ocorrido o cancelamento do contrato principal, cabia à empresa de turismo informar tal fato à instituição financeira, para que se tornasse sem efeito, também, a avença coligada (financiamento), por ter perdido sua causa.
De fato, embora se tratem de negócios autônomos, o financiamento se encontra estreitamente vinculado à contratação dos serviços de turismo, sendo estabelecido com o escopo único de viabilizar a concretização desta.
Logo, resolvido o contrato principal, o financiamento estabelecido exclusivamente para viabilizá-lo perde sua causa, desonerando-se o consumidor do dever de efetuar o pagamento das prestações pactuadas, tudo sem prejuízo do direito de regresso do financiador perante o fornecedor do serviço pelo valor que já despendeu.
De rigor, portanto, o reconhecimento da inexigibilidade dos valores decorrentes do financiamento em questão. 
E, sendo inexigíveis os valores, mostra-se indevida a anotação do nome do autor em cadastro de inadimplentes.
Tal anotação, porém, é imputável exclusivamente à ré JSJ Viagens e Turismo.
Isto porque a resolução do contrato principal ocorreu em 17/10/2012, tendo o autor efetuado o pagamento da prestação seguinte do financiamento, como expressamente determinado no termo de cancelamento (fls. 07 e 12). 
A anotação, porém, ocorreu pela prestação vencida no mês seguinte (11/2012 ? fls. 09), o que comprova que a ré JSJ Viagens e Turismo não comunicou a resolução da avença principal à instituição financeira no prazo adequado, ensejando, com sua inércia, a realização da cobrança indevida e a restrição ao nome do autor.
Os danos morais decorrem tão somente da inscrição indevida do autor em cadastro de órgão de proteção ao crédito, situação capaz, por si, de violar a dignidade da pessoa.
Quanto ao valor, mostra-se adequada e suficiente para a repressão e prevenção do ilícito sua fixação em R$ 5.500,00, tendo em conta a menor repercussão dos fatos e a capacidade econômica da ré. 
Por fim, tendo ocorrido o cancelamento do pacote turístico, faz jus o autor à devolução do valor pago pelas duas primeiras prestações, uma vez que a JSJ Viagens e Turismo não comprovou qualquer despesa que justificasse sua retenção, tendo o autor indicado a realização do pagamento da multa no momento em que firmado o cancelamento, o que não foi contrariado pela ré.

Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado por EMANUEL BISPO DOS SANTOS contra JSJ VIAGENS E TURISMO LTDA ME e AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para declarar a inexigibilidade das prestações relacionadas ao financiamento discriminado às fls. 08, inclusive o débito especificado ás fls. 09, tornando definitiva a tutela antecipada concedida às fls. 19. Oficie-se.  
Ressalto que o valor entregue pelo segundo réu à empresa de turismo deverá ser postulado, em via de regresso, perante a primeira ré, na qualidade de beneficiária, se o caso.
Condeno a ré JSJ VIAGENS E TURISMO LTDA ME a restituir ao autor o valor de R$ 405,08, devidamente atualizado pelos índices da Tabela Prática do TJSP e acrescidos de juros legais desde as datas dos desembolsos (fls. 06/07).
Condeno a ré JSJ VIAGENS E TURISMO LTDA ME, ainda, a reparar os danos morais causados ao autor, mediante o pagamento de R$ 5.500,00, devidamente atualizado pelos índices da Tabela Prática do TJSP desde a data desta sentença e acrescido de juros legais desde a data da citação.
Fica cancelada a audiência de instrução designada às fls. 49. Retire-se de pauta.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
