

SENTENÇA

Processo nº:0005035-02.2009.8.26.0009 - Procedimento Sumário
Requerente:Odair Romagnolo
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira


Vistos.

ODAIR ROMAGNOLO  promove a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais em face de BANCO BRADESCO S/A alegando, em síntese, que não celebrou  com a  requerida os contratos 757824138000091 e 8043080424    e que teve seu nome irregularmente incluído em cadastros de inadimplentes; afirma que sofreu danos morais. Requereu, por fim, a exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes, a declaração de inexigibilidade dos débitos representados nos contratos indicados e a condenação da requerida em danos morais.

A requerida foi regularmente citada (mandado de citação juntado em 19 de janeiro de 2010, fls. 27, verso) e apresentou contestação (protocolada em 04 de fevereiro de 2010) em que impugnou os pedidos.

Noticia-se a réplica.

Em apenso consta ação de exibição de documentos n. 009.09.003213-4 em que foi a requerida condenada a exibir os contratos indicados, o que não foi feito, conforme certidão de folhas 119.

É o relato do essencial.

Decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, sendo desnecessária a produção de provas orais em audiência, nos termos do artigo 330,  I e II do CPC.

O pedido é procedente.

Forçoso convir que a requerida é revel, pois o mandado de citado foi juntado em 19 de janeiro de 2010, de modo que o prazo para contestar se encerrou em 03 de fevereiro, mas a resposta foi apresentada apenas em 04 de fevereiro de 2010, sendo, portanto, intempestiva.

De qualquer modo, a revelia é de toda irrelevante para a procedência, visto que nos autos em apenso  consistente em cautelar de exibição de documentos foi a requerida condenada a apresentar os contratos 757824138000091 e 8043080424  e não cumpriu a determinação, sendo  imperativa a aplicação da disposição contida no artigo 359, "caput" do CPC que dispõe: "Ao decidir o pedido, o juiz admitirá como verdadeiros os fatos que, por meio  do documento ou da coisa, a parte pretendida provar".

Não resta dúvida, portanto, que ausente a comprovação da celebração dos contratos indicados, são inexigíveis os débitos.

A consequência da conclusão acima é que a inscrição do débito no cadastro de inadimplentes também foi indevida, do que resulta indiscutível abalo moral a ser reparado por verba indenizatória cujo valor arbitro em R$ 6.000,00.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE  os pedidos,  DECLARO  a inexigibilidade dos débitos representados nos contratos 57824138000091 e 8043080424, cancelo a inscrição nos cadastros de inadimplentes e condeno  a requerida em danos morais que arbitro em R$ 6.000,00, com juros e correção monetária a partir do arbitramento.

Condeno a requerida em custas e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação corrigido.

P.R.I;
São Paulo, 18 de abril de 2011.
