

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0005049-75.2012.8.26.0010
Requerente:Vivian Fabíola Amélio Esteves, assistida por Henrique Barbosa Guidi, OAB/SP 222.895 
Requerido:Banco Itaú S.A., representado pelo preposto Ricardo Siqueira Paes e assistido pela advogada Talita Serodio de Almeida, OAB/SP 304.855

No dia 22 de janeiro de 2013 às 14:00h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende a autora haver indenização por danos morais em razão de a requerida, mesmo após ter sido entabulado acordo que declarou a inexigibilidade do crédito, continuou a enviar cartas de cobrança, para inclusão de seu nome no serviço de proteção ao crédito. Em audiência de instrução, a autora apresentou novas cartas de cobrança expedidas após o acordo entabulado no outro processo. Dada vista para a parte ré, esta afirmou tratar-se de erro do sistema, pois não houve tempo para efetuar o cancelamento da dívida. A preliminar lançada pelo réu não tem fundamento, posto que o objeto destes autos não se confunde com o do primeiro. Quanto aos danos morais, estes são certos. A ré de forma ilícita continuou a emitir cartas de cobrança por dívida já declarada inexigível. É evidente que a ameaça de inclusão do nome no cadastro dos inadimplentes tira a tranquilidade da parte. A ré precisa rever sua política comercial e se organizar administrativamente para que situações desta natureza sejam afastadas. Desta forma, considerando que a ré não cumpre sequer acordo entabulado pela própria vontade, a fim de compensar a angústia vivenciada pela autora e atender o caráter pedagógico do instituto, fixo a compensação financeira em quantia equivalente aos avisos de cobrança enviados à autora após a data da homologação do acordo, o que totaliza R$ 3.089,00. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da autora para condenar o requerido ao pagamento da importância de R$ 3.089,00, a título de danos morais, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros a partir desta data. Com fundamento no Art. 6º da Lei 9.099/95, fica a ré impedida de efetuar qualquer ato de cobrança relacionado à dívida objeto destes autos, sob pena de incorrer na multa cominatória de R$ 5.000,00 por cada ato. Na eventualidade de haver nova inscrição do nome da autora no cadastro dos inadimplentes por esta dívida, a multa será de R$ 10.000,00 por inscrição. Fica ressalvada eventual correspondência já emitida e enviada até a presente data. Indefiro o benefício da gratuidade de justiça à autora, nos termos do Art. 5º, inciso LXXIV da Constituição Federal, já que não foram apresentados documentos que comprovem sua hipossuficiência, quer comprovante de rendimentos, quer declaração de bens prestada à Receita Federal.  Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sai a parte vencida intimada para pagamento do valor a que foi condenada, no prazo de quinze dias, sob pena de incidência da multa de 10% prevista no artigo 475-J do CPC. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado.Manifestou a parte vencedora seu interesse na execução provisória desta sentença. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTORA:
Vivian Fabíola Amélio Esteves:


Advogado:


RÉU:
Banco Itaú S.A. ? preposto:


Advogado:
