

SENTENÇA

Processo n°: 0005266-86.2012.8.26.0053 - Mandado de Segurança



                                Vistos.




Letícia Viana Tenório Pires impetrou mandado de segurança contra ato do Secretário Municipal de Coordenação das Subprefeituras do Município de São Paulo, a noticiar ostentar permissão para o exercício de comércio ambulante na Feira da Madrugada, mas que no último dia 2.2.2012 foi surpreendida com apreensão das mercadorias e desmonte de sua banca, sem que lhe fossem apresentadas as razões do ato, que ela reputa ilegal..


Na mesma data, a interessada impetrou idêntica demanda perante este Juízo, registrada sob o número 0005265-04.2012.8.26.0053, o que evidencia a má fé, pois com o intuito de ampliar as possibilidade de obtenção da medida liminar, ela aguardaria o despacho favorável em alguma das demandas ajuizadas, para então desistir da outra, e evitar a descoberta da litispendência, mas antes disto, o cartório distribuidor se encarregou de preservar o princípio do juiz natural e encaminhou este feito por dependência, o qual ora deve ser extinto, com denegação da segurança, nos termos do artigo 6º, § 5º, da Lei 12.016, de 7 de agosto de 2009, combinado com o artigo 267, V, do CPC.


A impetrante arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, desde que previamente seja observado o disposto no artigo 12 da Lei 1.060, de 5 de fevereiro de 1950, enquanto o Advogado que a patrocina arcará com multa pelo dano processual, caracterizado nos termos do artigo 17, III e V, do CPC, ora arbitrada em 1% (um por cento) sobre o valor atribuído à causa, pois seguramente este tem ciência do ilícito praticado.


Caso a impetrante não recorra, comunique-se a Municipalidade a respeito do crédito ora estabelecido em favor dela.


PRIC

São Paulo, 13 de fevereiro de 2012.
  



     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
