

SENTENÇA

Processo nº:0005878-20.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lucineide Pereira Transp. Rodoviarios - ME
Requerido:Power Express Logistica e Transportes Ltda Me e outros




CONCLUSÃO

Aos 28 de junho de 2012  faço estes autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito, Dr. MARCUS VINICIUS RIOS GONÇALVES. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


LUCINEIDE PEREIRA TRANSP. RODOVIARIOS - ME ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de débito  cumulada com reparação de danos em face de TRANSPORTES MARTINS LTDA, MULTIPLA TRANSPORTES E LOGISTICA LTDA e TRANSIT TELECOM DO BRASIL LTDA.

Narra a petição inicial que, desde 2009, a autora paralisou suas atividades em razão da crise financeira. Mas, em abril de 2010, percebeu que seu nome fora apontado em cadastro de inadimplentes, por duplicatas emitidas pela ré, que não correspondem a nenhuma prestação de serviço.

Com esses argumentos, foi requerida a declaração de inexigibilidade dos títulos e a condenação das rés ao pagamento de indenização por dano moral.

Regularmente citada, a primeira ré apresentou contestação, alegando que prestou serviços à autora, comprovados por conhecimentos de tranporte rodoviário de carga ? CTRC. No dia 25 de outubro de 2010, um preposto da autora solicitou da ré serviços de transporte, que ela subcontratava. O serviço foi prestado, mas a autora não pagou por ele, apesar de inúmeras tentativas de recebimento. Assim, a dívida existe, o que tornou lícito o apontamento. Foi ainda apresentada reconvenção, na qual a ré reconvinte requereu a condenação da autora reconvinda ao pagamento do débito, de R$ 427,00.

A segunda ré também contestou, alegando que o débito impugnado não provém de duplicatas, mas de cheques que a autora emitiu para pagamento, e que foram restituídos por insuficiência de fundos. Em razão disso, não houve pelo pagamento.

Por fim, a terceira ré também apresentou contestação, aduzindo que o valor apontado correspondente à prestação de serviços de telefonia, que ela presta por autorização da Anatel. Trata-se do produto 17Total, regularmente contratado pela autora, que não pediu o seu cancelamento. O serviço foi prestado até maio de 2009. Assim, não houve ilicitude no apontamento, nem é devida indenização por dano moral. Foi ainda apresentada reconvenção na qual se postula a condenação da autora ao pagamento de R$ 1.360,86.

A autora não apresentou réplica, nem contestou as reconvenções.

É o relatório.

DECIDO.

Não há necessidade de provas em audiência, razão pela qual conheço diretamente do pedido, em julgamento antecipado da lide (art. 330, I, do Código de Processo Civil).

A ré Transportes Martins comprovou ter prestado à autora o serviço para a qual foi sub-contratada, como mostra o documento de fls. 79. Trata-se de "Controle de Transporte", no valor de R$ 427,00, emitido em 26 de outubro de 2010, e com o devido carimbo de recebimento, o que demonstra que a mercadoria de fato foi entregue e a obrigação cumprida. O número do conhecimento coincide com o do título apontado, e a autora não o impugnou. Uma vez que o serviço foi prestado, o apontamento era legítimo, razão pela qual improcede a ação e procede a reconvenção.

Os apontamentos promovida pela ré Múltipla, relativos aos títulos 83, 84 e 85, no valor total de R$ 3.000,00 não correspondem a duplicatas, mas a cheques emitidas pela autora e  nominais à ré, que foram devolvidas por insuficiência de fundos, como se pode verificar pelos carimbos no verso. Assim, a dívida existia, razão pela qual os apontamentos foram lícitos.

Por fim, o contrato de fls. 197 e ss  mostra que a autora contratou os serviços da ré Transit, e os documentos de fls. 204 e ss demonstram que o serviço foi prestado. A autora não os impugnou, nem contestou a reconvenção, fazendo presumir verdadeiros os fatos nela alegados.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação contra as três rés, e PROCEDENTE as reconvenções, condenando a autora a pagar à Transportes Martins Ltda a importância de R$ 427,00, e à ré Transit a importância de R$ 1.360,00, com correção monetária desde os vencimentos e juros de mora, no valor legal, desde a intimação para contestar a reconvenção. Torno, com isso, sem efeito a liminar concedida. Oficie-se.

Condeno a autora ao pagamento das custas e honorários advocatícios de R$ 1.000,00 para cada ré, cuja execução fica suspensa, por ser ela beneficiária da justiça grauita.

P.R.I.


 São Paulo, 28 de junho de 2012.
