

C O N C L U S Ã O

Em 15 de junho de 2012,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (CLEBER RODRIGUES BERTELI) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0005115-61.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Marcelo Reboledo Carvalho
Requerido:Ativos S.A. Securitizadora de Créditos Financeiros






Vistos.
MARCELO REBOLEDO CARVALHO, qualificado nos autos, ajuizou ação de indenização por dano moral c.c. declaratória de inexigibilidade de débito contra ATIVOS S.A. SECURITIZADORA DE CRÉDITOS FINANCEIROS, também qualificada, em que alega que foi surpreendido ao tentar realizar uma compra com a inscrição junto ao Serasa e ao SPC de seu nome, em relação a suposto débito com a empresa-ré. Informa que jamais manteve nenhum tipo de relacionamento com  a ré e por isso a inscrição é indevida.
Dá-se à causa o valor de R$ 20.959,63.
Com inicial de fls. 02/15, junta documentos de fls. 16/26.
Citada (fls. 30), a ré oferece contestação a fls. 32/55, com documentos de fls. 56/73, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 76/88.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.

Procede em parte a ação.
Diz o autor que foi surpreendido com a inscrição de seu nome junto ao SCPC, inscrições estas de suposto débito com a ré no valor de R$ 959,63 (fls. 24).
A responsabilidade civil da ré deriva do risco integral de sua atividade econômica e só não é responsabilizado caso não logre provar a culpa exclusiva do consumidor (Lei 8.078/90, art. 12, III e art. 14, § 3º, II). Mesmo no caso de culpa concorrente do consumidor, ainda assim permanece integral a responsabilidade da ré.
Com efeito, obrou a ré com culpa ao não tomar as diligências necessárias para a formalização do contrato, uma vez que um terceiro se utilizou de documentos falsos. 
A inscrição é no valor de R$ 959,63, relativamente a débito vencido em 20.04.2008 (fls. 24).
Ocorre que apesar da inscrição indevida do nome do autor pela ré, a indenização por dano moral não merece acolhida diante do Enunciado da Súmula 385 do STJ (DJU de 09.06.2009): "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento". Ora, a inscrição da ré se deu em 17.02.2011 e anteriormente a esta data havia outra inscrição como em 31.08.2008, 29.05.2010, 27.10.2008 e 03.10.2008 e outras (fls. 24).
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação para declarar a inexigibilidade da dívida bem como da relação jurídica entre as partes.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com a honorária de seus advogados e eventuais custas em aberto serão rateadas entre as partes na proporção de 50% para cada uma.
Por ser  o autor beneficiário da justiça gratuita, fica suspensa a exigibilidade quanto à verba de sucumbência nos termos do art. 12, da Lei 1.060/50.
P., R., I. e C.

São Paulo, 15 de junho de 2012.
