

SENTENÇA

Processo nº:0005580-79.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Alexandre Sandes Mello
Requerido:Supermercado Rossi New Ltda. e outro



CONCLUSÃO :
Aos 12/3/2014, promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


ALEXANDRE SANDES MELLO, qualificado nos autos, assistido por sua mãe, SIRLENE SANDES MELLO, também qualificada, ajuizou ação ordinária em face de SUPERMERCADO ROSSI NEW LTDA. e ROGÉRIO DA SILVA AMÂNCIO, visando à percepção por danos morais. Alega, em síntese, que em dezembro de 2011 dirigiu-se ao supermercado, a fim de retirar dinheiro no caixa eletrônico para sua mãe. Ao chegar no supermercado, os seguranças já o observaram. Após retirar extrato bancário, teve dúvidas sobre o valor a ser retirado, de modo que liberou a passagem ao caixa, enquanto consultava sua genitora. Ao voltar para a fila, quatro seguranças do requerido se aproximaram, intimidando-o, pedindo os cartões e o revistando de modo vexatório. Após os fatos, sua mãe compareceu ao estabelecimento do requerido, solicitando a presença do gerente a fim de que este o esclarecesse o acontecido, momento em que foi informada que os seguranças seriam policiais e que poderiam agir da forma descrita. Houve registro de ocorrência. Pretende a condenação do supermercado requerido ao pagamento de valor equivalente a 50 salários mínimos, a título de danos morais.
O supermercado foi citado pessoalmente. O corréu ROGÉRIO foi citado por edital, sendo-lhe nomeado Curador Especial, que contestou por negativa geral.
Citado, o supermercado sustentou a improcedência da pretensão, levantando preliminares de carência de ação e impossibilidade jurídica do pedido. Alega que os fatos não ocorreram como narrados na inicial, e que os funcionários, após denúncia, tentaram ajudar o autor, que agressivamente negou ser ladrão. Posteriormente, familiares acusaram o estabelecimento de racismo. No mérito, alega que houve ato de fiscalização sem qualquer ataque ou ofensa moral; sustenta a culpa concorrente do autor, alegando que seu modo de agir impulsionava a interpretação de ato criminoso, pois capuz em dia de calor. Nega a ocorrência e extensão de danos morais. Requer, ainda, a condenação do autor por litigância de má-fé.
Houve réplica (fls.73/79).
O Ministério Público deixou de intervir, diante da maioridade. 
Realizada instrução, foram ouvidas três testemunhas, além da colheita do depoimento pessoal do requerente. As partes reiteraram suas manifestações anteriores.
É o relatório.
A pretensão é parcialmente procedente.
A abordagem promovida pelos seguranças da ré é fato incontroverso. Resta analisar se a ação ocorreu dentro dos limites da razoabilidade que se espera de um estabelecimento que detém mecanismos de tutela de seu patrimônio e do patrimônio de seus clientes.
E a resposta é negativa.
Deveras, o depoimento da testemunha CLAUDIANE, arrolada pela própria requerida, dá conta de que a abordagem se deu em contexto anormal, fora dos parâmetros estipulados pela empresa. 
O procedimento é o seguinte: só há autorização para abordagem em hipóteses de furto, não há autorização para abordagem a clientes que só comparecem para sacar dinheiro. Somente há abordagens quando o furto é verificado pelos fiscais de piso ou por câmeras. A abordagem é realizada após passarem ao caixa, com 100% de certeza sobre o fato. Não sabe dizer o que motivou a abordagem do autor (fl. 137).

Qual seria, então, o motivo que justificaria a ação dos seguranças da ré? De acordo com seu procurador, teriam sido 'atitudes temerárias' do autor, a provocar 'medo' nos clientes. No entanto, nenhuma conduta desse tipo restou demonstrada. Ao contrário, de acordo com relato de Rogério à autoridade policial, havia suspeita porque ele estaria com cartões de crédito junto à máquina de auto-atendimento (fl. 18). Ora, isso justificaria o acionamento da polícia, mas não a abordagem direta pelos funcionários.
Não havia patrimônio do supermercado em risco. Poderia haver suspeita de fraude contra terceiros. Mas os seguranças da ré não são policiais e não poderiam fazer as vezes da autoridade legal, promovendo abordagem seguramente constrangedora, inclusive em razão do número de seguranças (quatro).
Não há prova de que a motivação seria a prática de racismo, como indicado pelo autor em seu depoimento pessoal. No entanto, a falta de justificativa para a abordagem aliada à circunstância de que lamentavelmente ainda hoje se verifica uma profusão de comportamentos determinados pela condição racial do outro não permitem afastar, por completo, essa hipótese.
De todo modo, ainda que a motivação não tenha sido a condição racial do autor, houve abuso por parte dos seguranças da ré. A ré responde pela falha de seus prepostos, que provoca nítido constrangimento no consumidor. E Rogério responde pessoalmente e de forma solidária, porque agiu em desrespeito às normas do supermercado, promovendo abordagem indevida e constrangedora. Pouco importa que o autor não tenha incluído os demais no polo passivo, já que se trata de litisconsórcio facultativo. A solidariedade permite que o autor escolha um, alguns ou todos os responsáveis que desejar para manejar a ação destinada a apurar sua responsabilidade.
O constrangimento também está demonstrado. Muito embora os depoimentos das testemunhas arroladas pelo autor contenham incongruências, é fato que a polícia militar foi acionada e tanto Rogério como o requerente e seus pais tiveram de comparecer à delegacia para registrar ocorrência. O fato ocorreu às 18:30 horas, mas o registro da ocorrência se deu apenas às 2:50 horas, ou seja, de madrugada. Fosse mero aborrecimento ou constrangimento diminuto, o autor e sua família não aguardariam tanto tempo para registrar o fato.
A abordagem causou indignação, consoante relato da testemunha IRIS (fl. 134). 
Mas, se tudo isso é verdade, a pretensão indenizatória é exorbitante. O autor sofreu constrangimento, mas foi uma ação relativamente rápida e não houve repercussão pública do fato. Não há prova de revista pessoal. Seu constrangimento decorreu da abordagem escancarada, na frente de inúmeros clientes, tendo sido tratado como se criminoso fosse. Mas, a par desse momento evidentemente constrangedor, não houve repercussão que justificasse fixação de indenização no valor pleiteado.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar os requeridos, solidariamente, ao pagamento de indenização fixada em R$ 5.000,00, atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da prolação da sentença. 
P. R. I. C.
São Paulo, 18 de março de 2014
FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
