

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0005479-09.2012.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ANDRÉ MAURO DA SILVA, RG: 23.272.274-2 CPF 140.918.688-19
Requerido:AZUL LINHAS AÉREAS BRASILEIRAS S.A, CNPJ 09.296.295/0002-40, representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a) MICHEL GEORGES FERES - RG: 30.318.761-X.
Data da audiência:30/08/2012 às 14:30h



Em 30 de agosto de 2012, às 14:25 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MM Juiz de Direito Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor bem como da empresa ré representada por seu preposto. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o autor tomou conhecimento da contestação escrita anteriormente juntada.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Informa o Autor que compareceu ao terminal da Barra Funda às 8h00min, para pegar o ônibus das 8h30min; que o ônibus apareceu às 9h40min, chegando em Campinas às 11h00min. Por fim, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. O Autor alega, em seu relato de fl. 09 (ratificado em audiência), que chegara ao terminal Barra Funda às 8h00min; disse em audiência que pretendia pegar o ônibus das 8h30min. Todavia, disse que o ônibus atrasou, partindo somente às 9h40min, chegando ao aeroporto às 11h00min. Pois bem. A tabela de horário de partida dos ônibus indica os horários das 8h30min (com chegada ao aeroporto às 10h00min) e 10h00min (chegada às 11h30min). Note-se que a narrativa do Autor é verossimilhante, pois chegou ao aeroporto (fato incontroverso, não impugnado em contestação) às 11h00min. Ou seja, não poderia ter utilizado o ônibus das 10h00min (que chegaria apenas às 11h30min). Utilizou-se do ônibus das 8h30min que, por atraso da Requerida, partiu às 9h40min (horário compatível com a chegada às 11h00min). De outro lado, a Requerida não produziu prova de que o Autor teria utilizado o ônibus das 10h00min. Diante disso, verifico vício do serviço da Requerida (transporte que levou o Autor do terminal da Barra Funda ao aeroporto), devendo reparar os danos sofridos pelo Autor (art. 20 da Lei nº. 8.078/90). Não foi o Autor quem elegeu ônibus de horário equivocado (hipótese que indicaria culpa exclusiva do Autor). Mas sim, houve vício do serviço da Requerida (forneceu transporte com atraso, dando causa à perda do vôo pelo Autor). Quanto ao dano material sofrido, tem o Autor direito ao reembolso da diferença paga pela emissão de novo bilhete, no valor de R$ 532,85 (fl. 05), mais R$ 100,94 (fl. 06/07) para manutenção do vôo de volta, alcançando R$ 633,79. Os danos morais sobressaem de todo esse episódio, sendo desnecessária a prova dos dissabores vivenciados pelo Autor, eis que por toda a cadeia de acontecimentos que desenrolaram ficou demonstrada a situação de desgaste psicológico e físico, tendo ainda sido alcançada em momento destinado ao lazer. O Autor perdeu vôo, conseguindo embarcar somente 10 horas mais tarde, mediante o pagamento de quantia. Sobre o quantum indenizatório, respeitados os princípios da proporcionalidade e razoabilidade, arbitro em R$ 1.800,00 (um mil e oitocentos reais), atento ao entendimento do Superior Tribunal de Justiça, comedido ao fixar indenização por dano moral.  Por tais fundamentos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para (i) condenar a Requerida ao pagamento do valor de R$ 633,79, a título de indenização por danos materiais, corrigido monetariamente desde a data do desembolso e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da citação; (ii) condenar a Requerida ao pagamento do valor de R$ 1.800,00, a título de indenização por danos morais, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data do arbitramento (inteligência da Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça). Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA  sito à Rua Thomás Ramos Jordão,101, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 04/09/2012; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 05/09/2012, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autor:


Réu: AZUL LINHAS AÉREAS BRASILEIRAS S/A

Preposto(a):
