

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.005105-2
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Fornecimento de Energia Elétrica
Requerente:MANOEL DE ALMEIDA, CPF 424.552.943-15, acompanhado do advogado Dr. Raphael da Silva Maia - OAB/SP 161562.

Requerido:AES ELETROPAULO METROPOLITANA  ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, CNPJ 04.128.563/0001-10, representada pela preposta Sra. Carla Luiza de Jesus Geronymo, RG: 40110765, acompanhada da advogada Dra. Juliana Ramiro Bachega ? OAB/SP 272455.

Data da audiência:01/09/2010 às 16:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos  1 de setembro de 2010, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pela patrona da empresa ré foi requerida a juntada de carta de preposição, procuração e atos constitutivos, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pela advogada da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao advogado do autor. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Os pedidos são procedentes. Inverto o ônus da prova do fato não encaminhamento pela Requerida e solicitação, pelo Requerente em duas oportunidades, da segunda via da conta vencida no mês de março de 2009 em favor do Autor. Isso porque as alegações do Autor são verossímeis e específicas (forneceu número dos protocolos das ligações, o nome dos atendentes da Requerida e as datas das ligações, 20.03.2009 e 15.05.2009). Caberia à Requerida, pois, ter provado que encaminhou a fatura vencida em março de 2009 ou que não houve a solicitação da segunda via pelo Requerente (trazendo aos autos, por exemplo, a transcrição das conversas travadas sob os números dos protocolos indicados pelo Autor). Mas não o fez. Referidos fatos serão considerados verdadeiros, pois. Se a Requerida não encaminhou a fatura vencida em março de 2009 (apesar de duas solicitações telefônicas do Requerente), não poderia ter efetuado a suspensão dos serviços, pelo não pagamento de fatura que não enviou. Ainda que a segunda via estivesse à disposição pela Internet.  Houve, pois, fato do serviço, que enseja a reparação dos danos causados ao consumidor, independentemente da existência de culpa (art. 14 da Lei nº. 8.078/90). Não vislumbro mero aborrecimento. Mas sim dano moral, consistente na lesão a direito da personalidade, relacionada aos três dias nos quais o Requerente e sua família permaneceram indevidamente sem os serviços de energia elétrica. A energia elétrica é essencial à dignidade humana e necessária à conservação de alimentos, acesso à informação, à saúde (higiene) etc. Ponderando os interesses em conflito, e atento do entendimento do STJ, comedido ao arbitrar indenização por dano moral, fixo em R$ 2.000,00. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para condenar a Requerida ao pagamento de R$ 2.000,00, a título de danos morais, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta condenação (inteligência da súmula 362 do STJ). Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
