

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0005413-13.2013.8.26.0010
Requerente:Rafael Donisete Lemos, assistido por LUIS CESAR MILANESI, OAB/SP 203943,  ADVOGADO DATIVO
Requerido:Kelly Alves Gomes, assistida por Edson Simões Junior OAB/SP 225422
Data da audiência:30/09/2013 às 16:00h



No dia 30/09/2013 às 16:00h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho, aberta a audiência, presentes as partes referidas. Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram  interesse na produção de quaisquer outras provas. Colhidos depoimentos pessoais, a dinâmica do acidente restou incontroversa. À luz da imagem do local dos fatos, impressa de google maps e rubricada pelos presentes, o Autor disse que vinha pouco à frente do veículo da Ré, pela faixa da esquerda da Avenida do Estado e que a Ré vinha pela faixa da direita. Ambos intentaram ingressar na faixa do meio, vindo o veículo da Ré a colher a parte traseira do veículo do Autor. O trânsito estava congestionado na data e no local dos fatos. Não havendo testemunhas a ouvir, pela Mma. Juíza foi proferida sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é parcialmente procedente, já que reconheço culpa recíproca pelo acidente descrito na inicial. Na Avenida do Estado, em dia de congestionamento, as partes desejaram mudar de faixa de rolamento  o Autor da esquerda para a central e a Ré da direita para a central. Encontraram-se na pista central, em colisão provocada por culpa recíproca  ambas as partes foram omissas no dever de cautela na mudança de faixa de rolamento (arts. 34 e 35 do CTB). Isto posto, não tendo a Ré suportado prejuízo e tendo o Autor incontroversamente experimentado dano material da ordem de R$ 858,00, observadas as extensões de culpa das partes, que são idênticas, tenho que a Ré deva ressarcir o Autor de metade do valor de seu prejuízo, o que resulta em R$ 429,00. Pelo exposto, e nos termos da condenação supra,   julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a Ré no pagamento de R$ 429,00 ao Autor, com com correção monetária calculada pela tabela prática do E. TJ-SP  e com juros de mora de 1% ao mês desde março de 2013 (data do ilícito). Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do Art. 55 da Lei nº 9.099/95. Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa (Art. 42, parágrafo 1º, da Lei nº 9099/95), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 193,70 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).  Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no Art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. Art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do Art. 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito

AUTOR:


Advogado:

RÉU:


Advogado:
