

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0005419-97.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Vital de Carvalho
Réu(é)s:BANCO DO BRASIL S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 05/09/2011 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Ewerton Vital de Carvalho, OAB/SP nº 267.871.

Réu(é)(s, representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Sérgio Diana Muñoz, RG. 20.316.268-7(SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  André Fabrício Segala dos Santos, OAB/SP nº 298.189.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s), acrescentando que o documento de fls. 10, inclusive em relação ao número do cheque, foi preenchido por funcionário do banco réu. O autor informa ainda, que quando da sustação, o cheque em questão já estava na agência, tanto que na ocasião foi dada ao autor a cópia do cheque, conforme se vê às fls. 19. ?




INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.


Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,

D E C I D O.

É incontroverso que: o cheque do autor, de nº 850001, foi compensado pelo réu em 29 de novembro de 2010, o que se verifica do documento de fls. 21.
O réu, porém, alega que não lhe pode ser carreada responsabilidade, aduzindo que no pedido de sustação, feito em data anterior (26 de novembro de 2010), constou número diverso de cheque (nº 085001).
Certo que o documento de fls. 20, de fato, aponta como número de cheque o referido no parágrafo anterior.
Todavia, não se pode ignorar o informado pelo autor, no sentido de que quem preencheu tal documento foi funcionário do requerido, o que, a propósito, não soa inverossímil, não se olvidando que aludido documento não foi preenchido a mão.
Não fosse isso suficiente, o autor relatou que, na data em que solicitou a sustação, o pedido foi feito à vista da cártula, que já estaria em poder do requerido.
O que consta no parágrafo anterior também não desponta inverossímil, tanto que o autor juntou cópia do cheque referido neste feito (fls. 19).
Nesse prisma, deve prevalecer a versão do autor, consumidor, no sentido de que foi por erro de funcionário do réu que o documento de fls. 20 foi preenchido equivocadamente.
E, partindo dessa premissa, não pode o réu, fornecedor, alegar culpa exclusiva do autor, consignando-se que, em se tratando de relação de consumo (observado o disposto na Súmula nº 297, do STJ), somente tal culpa seria capaz de arredar a responsabilidade da ré.
Nesse diapasão, denota-se que defeito atrelado ao serviço prestado pela parte ré foi determinante para que o cheque do autor fosse indevidamente compensado, caracterizando, pois, cobrança indevida.
E se isso ocorreu, forçosa a aplicação do disposto no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, de modo que o réu deve ser condenado a pagar ao autor a quantia de R$ 500,00 (dobro de R$ 250,00), atualizada monetariamente a partir de 29 de novembro de 2010 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional).
De outra banda, não merece guarida o pedido da parte autora, quanto à reparação por danos morais. 
Não se vislumbra que o transtorno pelo qual passou a parte autora, em razão dos fatos referidos na inicial, possa ser alçado à categoria de dano moral, não se denotando a ocorrência de abalo psíquico profundo e marcante, a ponto de impingir sofrimento significativo à postulante.   
Nesse passo, deflui-se que o dissabor pelo ocorrido não se qualifica como dano moral e, portanto, não implica indenização. Ensina, a propósito, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?.
 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 500,00, atualizada monetariamente a partir de 29 de novembro de 2010 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito






Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
