

SENTENÇA

Processo nº:0005743-08.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Guaraciara Cabral de Souza Josino
Requerido:Banco do Brasil S.A.
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.







Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por GUACIARA CABRAL DE SOUZA JOSINO em face de BANCO DO BRASIL S/A, em que a autora, alegando que o réu promovia descontos em conta corrente destinados ao pagamento de empréstimos que tomou, com ele convencionou o refinanciamento de seu saldo devedor, visando a diminuir o valor dos descontos e ainda obter um crédito no valor de R$ 4.600,00. Aduz que, além dos descontos relativos ao refinanciamento, o réu passou a debitar em sua conta bancária o prêmio de um seguro que não contratou, bem como prestações de outro financiamento contratado com a CREFISA, esclarecendo que não autorizou que as contraprestações desse financiamento fossem debitadas em conta corrente. Destaca, ainda, que, do crédito que obteria por força do refinanciamento de seu saldo devedor, só foi depositada em seu valor a quantia de R$ 460,00. Sustenta que o bloqueio de prestações de financiamentos em sua conta corrente é ilegal, já que nela é depositado seu salário, e que sua efetivação he causou dano moral. Em razão disso, pretende que o réu seja compelido a se abster de debitar prestações de financiamentos e de prêmio de seguro em sua conta corrente, bem como sua condenação ao pagamento de indenização por dano moral, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela (fls. 02/09). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 10/41.

Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 49), o réu foi regularmente citado (fls. 57) e apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência da pretensão deduzida na inicial, sustentando, em síntese, que os débitos promovidos na conta corrente da autora são legais, já que foram por ela autorizados nos contratos de financiamento que celebrou, aduzindo que o dano moral por ela alegado não está configurado e que é elevado o valor da indenização a tanto postulado (fls. 59/77). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 78/88.

Depois da réplica da autora (fls. 91/92), tentou-se, em vão, a conciliação das partes (fls. 175/176), tendo a CREFISA S/A se habilitado nos autos como terceira interessada (fls. 113/118).

Na sequência, foi determinada a realização de diligências visando a identificar a origem dos descontos questionados pela autora na inicial (fls. 232/233 e 290).
É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida nestes autos é suficiente à solução da lide.

2.- A prova produzida nestes autos revela que na conta corrente de titularidade da autora só foram realizados 2 (três) débitos: o primeiro deles é resultante de um contrato celebrado com a CREFISA S/A, por meio do qual a autora expressamente autorizou o réu a debitar o valor das respectivas prestações, que, apesar de corresponder a R$ 227,17, foi fracionada em 2 (duas) prestações mensais de R$ 117,58 (fls. 138/139); o segundo débito está relacionado a um contrato de seguro, por meio do qual o réu ficou autorizado a debitar na conta corrente da autora um prêmio de R$ 500,00 (fls. 84)
 
O seguro contratado pela autora foi cancelado a seu pedido (fls. 88), sendo certo que o valor do prêmio que lhe foi descontado lhe foi restituído (fls. 314).

Por sua vez, nada tem de irregular o desconto relacionado às prestações do financiamento contraído com a CREFISA, visto que autora expressamente autorizou o débito dessas prestações em sua conta corrente (fls. 138/139), sendo certo, ainda, que o valor correspondente não compromete parte substancial de seu salário (fls. 21).

3.- É certo, por outro lado, que, em setembro de 2010, a autora celebrou um contrato de financiamento com o réu, no valor de R$ 13.123,09, obrigando-se a pagar, em restituição, quantia mensal de R$ 229,98. Contudo, esse valor não tem sido descontado em sua conta corrente, consoante se vê do extrato de por ela juntado a estes autos.

Ao contrário do que sustenta a autora, além de as prestações referentes ao empréstimo tomado em setembro de 2010 não estar sendo descontadas em sua conta corrente, essa contratação a beneficiou, pois, afora ter quitado débitos relativos a financiamentos contratados anteriormente, lhe propiciou um crédito no valor de R$ 4.297,00 (fls. 220/224).

Em suma, o único desconto existente na conta corrente da autora é regular e não há qualquer ilicitude praticada pelo réu no refinanciamento de suas dívidas, cujas prestações não foram descontadas de sua conta corrente.

Ademais, não há qualquer ato do réu apto a causar dano moral à autora, pois, embora ele tenha promovido o apontamento de débitos em seu nome em órgãos de proteção ao crédito, não demonstrou a autora que esses débitos estavam quitados. Aliás, não há prova do pagamento de qualquer prestação relativa ao financiamento que consolidou suas dívidas anteriores, que lhe gerou um crédito de R$ 4.297,00, sem contar que ela registra inúmeros outros apontamentos, a revelar que aqueles promovidos pelo réu, ainda que fossem irregulares, não seriam aptos a lhe causar dano moral.

III.- Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES as pretensões deduzidas na presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por GUACIARA CABRAL DE SOUZA JOSINO em face de BANCO DO BRASIL S/A.

Pela sucumbência, arcará a autora com as custas e despesas processuais e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados, por equidade, nos termos do art. 20, § 4º., do CPC, em R$ 2.000,00 (dois mil reais), observado o disposto no art. 20, § 4º., do CPC, observado o disposto no art. 12 da Lei nº. 1.060/50, por ser ela beneficiária da assistência judiciária.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 04 de dezembro de 2013.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
