

SENTENÇA

Processo nº:0005714-75.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Alencar Gambini Ribeiro
Requerido:Brandsclub




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Dispensado o relatório.

DECIDO.

A cláusula de isenção de responsabilidade por casos fortuitos ocorridos na entrega dos produtos não isentam a ré de, ao menos, efetuar a restituição do valor gasto, em espécie, não em "cupom a ser utilizado", a menos que o autor o aceite. Qualquer cláusula em sentido contrário é nula, nos termos do art.51, II, do CDC. Frise-se, ademais, que a ré apenas alegou de maneira genérica a ocorrência de caso fortuito, sem esclarecer o motivo real da não entrega.

Fixo a indenização por danos morais em R$ 300,00, pois, além do inadimplemento contratual, a requerida se negou a cumprir um dever legal em efetuar a devolução do valor gasto, agindo de forma a obrigar o autor a adquirir outro produto, obrigando-o a vir a juízo.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o requerido à pagar ao autor a importância de R$ 232,70, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação, para o fim de condenar o requerido à pagar ao autor a importância de R$ 300,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença. Sem custas nesta fase processual.

PRI


São Paulo, 20 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
