

SENTENÇA

Processo nº:0005251-13.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Vogon Corretora e Administradora de Seguros Ltda
Requerido:Tim Celular S/A

CONCLUSÃO

Aos 12 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II da 6ª Vara Cível do Foro Regional II ? Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. Emanuel Brandão Filho. Eu, _______, escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emanuel Brandão Filho


Vistos.

VOGON CORRETORA E ADMINISTRATDORA DE SEGUROS LTDA. ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c.c. indenização em face de TIM CELULAR S/A, narrando, em apertada síntese, ter contratado junto à TIM NORDESTE S/A (incorporada pelo réu) plano corporativo e adquirido 19 linhas móveis do réu, mas que, sem qualquer aviso prévio, o serviço foi unilateralmente interrompido sem motivação (não havia conta em aberto). Requer a restauração do serviço, a declaração de nulidade das cláusulas 3.3 à 3.5 do contrato e a indenização a título de danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais). Juntou documentos.
Tutela antecipada às fls. 109/110, determinando o restabelecimento dos serviços, sob pena de incidir em multa diária. Às fls. 113/115 veio a notícia do cumprimento parcial da medida, já que 6 das 19 linhas já haviam sido alienadas.
O réu contestou (fls. 124/134) arguindo preliminar de inaplicabilidade da Lei nº 8.078/90 e ilegitimidade passiva ad causam; no mérito, que a interrupção se deu em pleno exercício de seu direito, pois havia contas em aberto (sem o devido pagamento), não havendo danos morais a indenizar.
Houve réplica (fls. 143/150).
Posteriormente, o autor inovou no pedido, fls. 167/169, com o que não concordou o réu (fls. 251 e 258).
O réu, por sua vez, às fls. 176/182, também deu de inovar os argumentos que houvera lançado em contestação. 
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam, visto não haver controvérsia quanto à incorporação da TIM NODESTE pela TIM CELULAR S/A, fato corroborado, ainda, pela circunstância de a ré ter restabelecido o serviço outrora interrompido.
Passo à matéria de fundo.
Desnecessária a dilação probatória requerida, pois os aspectos fáticos necessários para o julgamento de mérito da lide encontram-se nos autos.
O pedido é procedente em parte.
Inicio por consignar não se tratar aqui de relação de consumo nos termos da Lei nº 8.078/90, já que o autor não se encaixa na definição de consumidor de serviços como usuário final. Utiliza as referidas linhas telefônicas na prestação do serviço fim, seu objeto social.
Pois bem, de resto, o autor sustenta ter contratado plano corporativo e adquirido 19 linhas móveis do réu, mas que, sem qualquer aviso prévio, o serviço foi unilateralmente interrompido sem motivação (não havia conta em aberto).
Já o réu alega em sua contestação (fls. 124/134) que a interrupção se deu porque o autor não teria quitado contas.
Ora, além de genérica e vaga a alegação (sequer menciona quais seriam as contas e valores não quitados), em sua contestação o réu sequer fez início de prova documental acerca do débito. Não há carta de cobrança, aviso do débito em fatura e nem negativação do nome do autor. Nada.
Ficou a impressão de que nem mesmo o réu sabia dizer o motivo da interrupção dos serviços.
Salta aos olhos, aliás, que muito tempo depois de apresentar a contestação (portanto já observadas as preclusões temporal e consumativa) o réu passou peticionar com o intuito de trazer novos argumentos e dar nova roupagem às suas alegações de defesa, o que absolutamente não pode ser admitido pelo juízo, à do princípio da igualdade (já que o réu não concordou com o aditamento do autor ao pedido inicial), e também do princípio da impugnação específica que rege o processo civil (CPC, art. 302).
Alegando o autor ter direito a manutenção da prestação dos serviços (porque adimplente), o réu não demonstrou em momento oportuno (ainda que minimamente) o alegado descumprimento contratual justificador da interrupção do serviço.
Seu restabelecimento (como, de resto, já ocorrido por meio de liminar) e manutenção (até que outro motivo claro e justo determine a interrupção) é, assim, de rigor (salvo futuros e comprovados descumprimentos contratuais).
A indenização por dano moral é cabível à vista da injustificada interrupção de 19 linhas comerciais que certamente sugerem aos clientes do autor desorganização e inadimplemento que, de resto, inexiste.
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura (Tratado de Responsabilidade Civil, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada.
Considerando-se tais aspectos, afigura-se justa e suficiente a indenização pleiteada pelo autor em sua inicial no valor R$ 10.000,00 (dez mil reais), por não incrementar o patrimônio da autora e, ao mesmo tempo, configurar-se sanção à conduta do réu à vista do caso em concreto.
Não há, por outro lado, razão plausível para que sejam declaradas nulas as cláusulas 3.3 à 3.4 como transcritas às fls. 09 visto não refletirem qualquer abusividade. Muito ao contrário, preveem de forma prévia e expressamente o modo de utilização da tecnologia disponibilizada.   
Por fim, com relação às seis linhas cujo restabelecimento foi impossível à vista de transferência à terceiros, converte-se, a apedido do autor, a obrigação em perdas e danos consistente no reembolso daquilo que o autor oportunamente demonstrar ter efetivamente gasto com a publicidade acerca da mudança dos números.  
Ante o exposto, com fulcro no artigo 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido o pedido formulado por VOGON CORRETORA E ADMINISTRATDORA DE SEGUROS LTDA. em face de TIM CELULAR S/A apenas para, (I) ratificando e tornando definitiva a liminar, determinar o restabelecimento dos serviços contratados (como, de resto, já restabelecidos parcialmente) e o seu cumprimento até que as partes ou outros motivos fururos e concretos determinem o contrário; (II) Com relação às linhas (31) 9148-2127, (31) 9148-2146, (31) 9148-2187, (31) 9148-2206, (31) 9148-2234, (31) 9148-2258, à pedido do autor, converte-se a obrigação em perdas e danos consistente no reembolso daquilo que o autor oportunamente demonstrar ter efetivamente gasto com a publicidade acerca da mudança dos números; (III) condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais) à título de indenização por danos morais, valor que será corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora legais a partir desta data. Diante da menor sucumbência do autor (apenas com relação à nulidade de cláusulas do contrato), condeno o réu a arcar com 80% das custas e despesas processuais e 80% dos honorários do patrono do autor, que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação em dinheiro (III).
P.R.I.
São Paulo, 03 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
