

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 19 de junho de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0005505-22.2012.8.26.0011
Requerente:Luiz Roberto Sgarioni
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller




Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer.
Luiz Roberto Sgarioni ajuizou esta demanda contra Sul América Cia de Seguro Saúde alegando que em março de 2012 a ré aumentou a mensalidade de sua esposa Suely Cesnik Sgarioni quando esta completou 60 anos de idade.  Pleiteou a redução do valor da mensalidade de R$ 2.682,24 para R$ 1.701,21, com exclusão da majoração cuja nulidade deva ser declarada, e pleiteou indenização por danos materiais (restituição de valores pagos a maior) e por danos morais.
Concedeu-se tutela antecipada (fls. 57) e o Tribunal de Justiça não concedeu efeito suspensivo ao agravo de instrumento interposto pela ré (fls. 136/137).
A parte requerida contestou às fls. 78/96 e alegou que a majoração por mudança de faixa etária estaria prevista contratualmente, conforme cláusula 13.2 do contrato de adesão vigente entre as partes, do que resultaria a legalidade do aumento impugnado.
Réplica ás fls. 124/131.

É o relatório.
D E C I D O .

Na forma do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, julgo antecipadamente esta lide.
O autor já havia ajuizado idêntica ação contra a requerida para a discussão do mesmo contrato e do mesmo aumento por mudança de faixa etária.  Os documentos de fls. 14/18 e 19/28 comprovam que tanto em primeira como em segunda instância obteve o autor ganho de causa e, ante a aplicação do Estatuto do Idoso, foi declarada a nulidade do reajuste por mudança de faixa etária a partir dos 60 anos.
Nesta nova ação discute o mesmo autor o mesmo contrato mas, agora, em relação à majoração por mudança de faixa etária que a ré aplicou às mensalidades de sua esposa.  Tratando-se do mesmo contrato e da mesma parte contratante, parece-me evidente que a solução jurídica deva ser idêntica, tanto para o beneficiário principal como para o beneficiário dependente.
Além disto, há fundamento jurídico para a pretensão do autor.
O art. 6º da Constituição Federal previu a saúde como um dos direitos sociais.  Esta previsão constitucional está inserida no Título II da Constituição que trata dos Direitos e Garantias Fundamentais.  Inegavelmente, portanto, o direito social à saúde é um direito fundamental, ao qual todo o ordenamento jurídico deve se adaptar e em função do qual o ordenamento jurídico também deve ser interpretado.
Ainda, o art. 5º, inc. XXXII, da Constituição Federal, impõe que a defesa do consumidor constitui direito fundamental do cidadão.
E o art. 230 da Constituição Federal prevê que o idoso tem direito ao amparo do Estado (ou seja, também pelo ordenamento jurídico) para defesa de sua dignidade, bem-estar e garantia da vida.
Trata-se de normas constitucionais de eficácia plena e imediata, as quais alcançam contratos de trato sucessivo.  Estes contratos, mesmo concluídos na vigência de normas legais anteriores, sujeitam-se à contínua influência e hierarquia das normas constitucionais, motivo pelo qual também são alcançados por normas legais posteriores que tornem efetivos aqueles princípios constitucionais.
O Estatuto do Idoso (Lei Federal 10.741/03), em seu art. 15, § 3º, previu expressamente que o idoso (60 anos ou mais) não pode ser discriminado nos planos de saúde pala cobrança de valores diferenciados em razão da idade.  A regra foi criada justamente para proteger o idoso, o qual, com idade avançada, perde continuamente sua capacidade econômica e laborativa e não pode sofrer periódicos aumentos vinculados justamente ao seu inexorável envelhecimento.
Entendo que esta regra do Estatuto do Idoso alcança todos os contratos de plano de saúde, ainda que celebrados anteriormente à edição da lei, tendo em vista que seus princípios constituem o mecanismo legal para que aquelas normas constitucionais acima mencionadas ganhem eficácia e significado.   A proteção do consumidor e, especificamente, a sua proteção na esfera da saúde, somente serão alcançados se houver reconhecimento de que o Estatuto do Idoso alcança todos os contratos de trato sucessivo, cuja vigência e efeitos se prorrogam no tempo e ao longo da evolução normativa.
O Tribunal de Justiça de São Paulo (DJE 13.2.2012) emitiu recentemente a Súmula nº 91, com idêntico entendimento:

Súmula 91: Ainda que a avença tenha sido firmada antes da sua vigência, é descabido, nos termos do disposto no art. 15, § 3º, do Estatuto do Idoso, o reajuste da mensalidade de plano de saúde por mudança de faixa etária.

O Superior Tribunal de Justiça já proferiu semelhante entendimento, conforme se verifica no Recurso Especial nº 809.329, relatado pela Ministra Nancy Andrighi:

Direito civil e processual civil. Recurso especial. Ação revisional de contrato de plano de saúde. Reajuste em decorrência de mudança de faixa etária. Estatuto do idoso. Vedada a discriminação em razão da idade. 
- O Estatuto do Idoso veda a discriminação da pessoa idosa com a cobrança de valores diferenciados em razão da idade (art. 15, § 3º). - Se o implemento da idade, que confere à pessoa a condição jurídica de idosa, realizou-se sob a égide do Estatuto do Idoso, não estará o consumidor usuário do plano de saúde sujeito ao reajuste estipulado no contrato, por mudança de faixa etária.
- A previsão de reajuste contida na cláusula depende de um elemento básico prescrito na lei e o contrato só poderá operar seus efeitos no tocante à majoração das mensalidades do plano de saúde, quando satisfeita a condição contratual e legal, qual seja, o implemento da idade de 60 anos.
- Enquanto o contratante não atinge o patamar etário preestabelecido, os efeitos da cláusula permanecem condicionados a evento futuro e incerto, não se caracterizando o ato jurídico perfeito, tampouco se configurando o direito adquirido da empresa seguradora, qual seja, de receber os valores de acordo com o reajuste predefinido.
- Apenas como reforço argumentativo, porquanto não prequestionada a matéria jurídica, ressalte-se que o art. 15 da Lei n.º 9.656/98 faculta a variação das contraprestações pecuniárias estabelecidas nos contratos de planos de saúde em razão da idade do consumidor, desde que estejam previstas no contrato inicial as faixas etárias e os percentuais de reajuste incidentes em cada uma delas, conforme normas expedidas pela ANS. No entanto, o próprio parágrafo único do aludido dispositivo legal veda tal variação para consumidores com idade superior a 60 anos.
- E mesmo para os contratos celebrados anteriormente à vigência da Lei n.º 9.656/98, qualquer variação na contraprestação pecuniária para consumidores com mais de 60 anos de idade está sujeita à autorização prévia da ANS (art. 35-E da Lei n.º 9.656/98).
- Sob tal encadeamento lógico, o consumidor que atingiu a idade de 60 anos, quer seja antes da vigência do Estatuto do Idoso, quer seja a partir de sua vigência (1º de janeiro de 2004), está sempre amparado contra a abusividade de reajustes das mensalidades com base exclusivamente no alçar da idade de 60 anos, pela própria proteção oferecida pela Lei dos Planos de Saúde e, ainda, por efeito reflexo da Constituição Federal que estabelece norma de defesa do idoso no art. 230.
- A abusividade na variação das contraprestações pecuniárias deverá ser aferida em cada caso concreto, diante dos elementos que o Tribunal de origem dispuser.
- Por fim, destaque-se que não se está aqui alçando o idoso a condição que o coloque à margem do sistema privado de planos de assistência à saúde, porquanto estará ele sujeito a todo o regramento emanado em lei e decorrente das estipulações em contratos que entabular, ressalvada a constatação de abusividade que, como em qualquer contrato de consumo que busca primordialmente o equilíbrio entre as partes, restará afastada por norma de ordem pública.
Recurso especial não conhecido.
(STJ Superior Tribunal de Justiça, RECURSO ESPECIAL Nº 809.329 - RJ (2006/0003783-6), Relatora Ministra NANCY ANDRIGHI, Embargante AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA, Embargado ORACY PINHEIRO SOARES DA ROCHA, 3ª Turma, j. em 25.3.2008, v.m.)

PLANO DE SAÚDE. CLÁUSULA ABUSIVA. É nula a cláusula que prevê o aumento de 164,91% na mensalidade do plano de saúde tão logo o contratante complete a idade de 60 anos ? sem prejuízo de que incidam os reajustes gerais decorrentes do custo dos serviços. Recurso especial conhecido, mas desprovido.
(STJ Superior Tribunal de Justiça, Embargos de Declaração no RECURSO ESPECIAL Nº 809.329 - RJ (2006/0003783-6), Relatora Ministra NANCY ANDRIGHI, Relator para Acórdão Ministro ARI PARGENDLER, Embargante AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA, Embargado ORACY PINHEIRO SOARES DA ROCHA, 3ª Turma, j. em 17.6.2008, v.m.)

É importante diferenciar os contratos de planos de saúde, que tratam em última hipótese da garantia da saúde e da vida dos seres humanos, de outros contratos que versem apenas sobre questões patrimoniais.  O patrimônio é acessório à vida e, portanto, pode sujeitar-se a eventuais conflitos de normas emitidas durante o tempo.  Mas a saúde e a vida constituem os maiores bens dos seres humanos e consumidores, razão pela qual a sucessão de normas ao longo do tempo deve ter interpretação diferenciada e mais próxima dos princípios e regras constitucionais; caso contrário, os próprios princípios e regras constitucionais deixarão de prevalecer e se sujeitarão às normas infraconstitucionais e seus conflitos temporais.
Há, também, justiça na solução jurídica acima.  O idoso, paulatinamente, perde sua capacidade laborativa e econômica, sofrendo de forma intensa as majorações por mudança de faixa etária.  Indiretamente, portanto, estará o idoso sendo expulso do contrato pois não consegue pagar os elevadíssimos percentuais de mudança de faixa etária.  A solução mais justa, portanto, é aquela que aceita a aplicação do Estatuto do Idoso aos contratos vigentes, e, portanto, ao contrato do autor.
Eventuais valores pagos a maior pelo autor deverão ser ressarcidos pela empresa requerida.  A restituição deve ser simples e não em dobro tendo em vista que não se aplica à hipótese dos autos o disposto no art. 42 do Código de Defesa do Consumidor pois a cobrança, formalmente, tinha amparo contratual e, assim, não era abusiva.
O pedido de indenização por danos morais, porém, deve ser rejeitado já que do fato não resultou ofensa à honra ou dignidade do autor.  A discussão contratual dá ensejo a mero aborrecimento não indenizável.  Neste sentido já se manifestou o Tribunal de Justiça:

Assistência médica - Plano de saúde - Aumento das mensalidades em razão de mudança de faixa etária - Reajuste abusivo - Aplicação harmônica da Lei 9.656/98 e Estatuto do Idoso - Precedentes - Restituição dos valores pagos a maior, com correção monetária a partir do desembolso e juros legais desde a citação - Afastada a ocorrência de danos morais - Ônus da sucumbência que deverá ser suportado em sua totalidade pela empresa apelada - Recurso provido em parte.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0015336-95.2010.8.26.0292, 4ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Fábio Quadros, j. em 26.4.2012, v.u.)

Conforme expressamente mencionado pelo Relator Des. Fábio Quadros no recurso de apelação supra mencionado (Apel. 0015336-95.2010.8.26.0292), não se justifica o pedido de indenização por danos morais em razão de divergência contratual: ?Por fim, não se vislumbra a ocorrência de dano moral a ensejar indenização, pois o desconforto com o descumprimento de cláusula contratual revela-se como mero aborrecimento que não dá suporte a pedido de danos morais como ensina Yussef Cahali in Dano Moral (RT, 3ª edição).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que LUIZ ROBERTO SGARIONI ajuizou contra SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE S/A e DECLARO a nulidade da majoração por mudança de faixa etária a partir de 60 anos ante o disposto no art. 15, § 3º, da Lei Federal 10.741/03 (Estatuto do Idoso) em relação aos beneficiários do seguro-saúde contratado pelo autor, especialmente sua esposa Suely Cesnik Sgarioni.
Assim, DETERMINO a redução do valor do plano de saúde do autor e de sua esposa do autor (contrato 342 09003 4687 9726 0019) para o valor de R$ 1.701,21, a partir de abril de 2012, vedados novos aumentos por mudança de faixa etária e mantidos apenas os reajustes anuais periódicos previstos em contrato.
TORNO DEFINITIVA a liminar de fls. 70 e, para cada boleto indevidamente emitido pela ré em descumprimento a esta sentença, pagará multa de R$ 3.000,00.
CONDENO a ré a restituir ao autor os valores eventualmente pagos a maior a partir de abril de 2012, corrigidos monetariamente desde cada pagamento e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Por fim, CONDENO a parte requerida, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez) por cento sobre o valor atualizado da causa.
P. R. I. 

São Paulo, 19 de junho de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

D A T A

Em _____________, recebi estes autos em cartório. Eu, ________, escrev.

Rem. Dje:
