

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.005631-3
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Fornecimento de Energia Elétrica
Requerente:MARIA DE LOURDES GOIS, CPF 693.933.038-00, RG: 12.965.624-0, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Ruy da Silva Varallo - OAB/SP 295.593.

Requerido:AES ELETROPAULO METROPOLITANA  ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, CNPJ 04.128.563/0001-10, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Diego Lira Molinari, RG: 32124445, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Dalyana Oliveira da Silva - OAB/SP 232.764.

Data da audiência:16/09/2010 às 15:30 h

Aos,16/09/10, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.De início, afasto a preliminar suscitada, na medida em que a solução do feito independe da prova pericial complexa, prevalecendo a competência do juízo.A ação é improcedente.Em que pese a aplicação do CDC ao caso presente, em vista da típica relação de consumo, inviável a inversão do ônus da prova, quer pela inverossimilhança do relato, quer pela opção pelo rito célere por parte da autora, inviabilizada a prova pericial necessária.Ora, a autora confessou a fraude praticada, assinando Termo de Confissão de Dívida, honrando o pagamento das parcelas por mais de um ano. Agora tenta se escusar do restante do débito sustentando sua ignorância, o que evidentemente não prevalece.Ademais, a prova pericial, imprescindível à solução do feito favoravelmente à consumidora, encontra-se inviabilizada pela opção dela própria pelo rito célere, que jamais poderá resultar na supressão ao direito a ampla defesa da concessionária, caso aplicada a simples inversão do ônus da prova.O tempo decorrido desde os fatos justifica o prejuízo à prova pericial produzida à época pela requerida, considerada a massa de consumidores.A partir do gráfico de consumo da unidade, considerada a justificativa da autora para a redução do consumo no período imediatamente anterior à troca do relógio, observo após alguns meses o salto no registro da unidade em patamar considerável, permanecendo por muitos meses, denotando o benefício obtido pela consumidora no período anterior, cobrança a menor.Quanto aos danos morais, não bastasse a conclusão pela regularidade da conduta adotada pela ré, os meros aborrecimentos e desconfortos, como no caso presente, não justificam a imposição de sanção indenizatória, visto que, segundo melhor doutrina, o dano moral indenizável é apenas aquele que foge à normalidade cotidiana, sob pena de enriquecimento sem causa e banalização do instituto jurídico. Neste sentido, nossos tribunais: INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral. Sobressaltos, aborrecimentos e dissabores, em acidente, que não podem ser equiparados à dor, apta a viabilizar a indenização pretendida. Verba não devida. Recurso da autora para a sua inclusão na condenação inacolhido. Apelo voluntário improvido.(TJSP - AC nº 63.299-5/2 - Guarujá/SP - 7ª Câm. de Direito Público - Rel. Des. Lourenço Abbá Filho - J. 19.6.2000 - v.u).Por fim, o simples inadimplemento contratual, conforme entendimento jurisprudencial que adotamos, não justifica a imposição da sanção patrimonial. Neste sentido: CIVIL. DANO MORAL. O só inadimplemento contratual não caracteriza o dano moral. Recurso especial conhecido e provido (REsp n.° 762.426/AM, 3ª Turma, Rel. Min. Ari Pargendler, j . 15/09/2005, v. u., DJU de 24/10/05, p. 325).Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação), observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.

MARIA DE LOURDES GOIS Adv.:

AES ELETROPAULO METROPOLITANA  ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A     
Adv.:
