

SENTENÇA

Processo nº:0005523-32.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Erika Dias dos Anjos
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Soares de Albuquerque



Vistos.

ÉRIKA DIAS DOS ANJOS ajuizou a presente ação, em rito ordinário, contra BANCO DO BRASIL S/A pretendendo o cancelamento dos lançamentos na fatura do cartão de crédito no valor de R$ 611,08, datadas de 05/01/2010, bem como indenização por danos morais no valor de R$ 30.554,00 pela indevida negativação do seu nome junto aos órgão de proteção ao crédito. Narra que no dia 05 de janeiro de 2010 foi vítima de um roubo, no qual foi subtraída toda a sua bolsa, e nela estava o cartão de crédito objeto da presente ação. Afirma que horas depois solicitou o cancelamento do cartão, mas ainda assim foram lançadas despesas realizadas na data do roubo, as quais não reconhece como suas.  Narra que solicitou a exclusão das despesas ao requerido, que não só não atendeu seus reclamos como procedeu a negativação do seu nome. Juntou documentos (f. 16/25).
A tutela antecipada foi deferida para suspender a exigibilidade da cobrança até final da lide (f. 42). 
Citado (f. 44), o réu contestou o feito (f. 52/61), postulando a improcedência dos pedidos, afirmando que é tão vítima quanto a autora e que não pode arcar com os prejuízos daí advindos. Sustenta a responsabilidade da autora pela guarda e segurança dos seus documentos. Afirma que o fato de terceiro é causa de exclusão do nexo causal, e assim conseqüentemente de sua responsabilidade. Impugna ainda, a existência de danos morais.
A autora apresentou réplica (f. 69/71), rebatendo a defesa apresentada.
Instados a especificarem provas (f. 74), manifestou-se apenas o requerido, postulando pelo julgamento da lide (f. 82 e 87).
É o relatório.
Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, porquanto desnecessária dilação probatória visto que os autos já reúnem elementos documentais necessários à apreciação do pedido (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
O Juiz deve zelar pela rápida solução da lide (art. 125, inc. II, do Código de Processo Civil).
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do mérito.
Os pedidos são procedentes.
Limita-se a controvérsia à existência de falha na prestação do serviço do requerido e verificação da existência e quantificação do dano moral.
Evidente que ao requerido cabe todas as providências para impedir a prática de atos ilícitos com a utilização de cartão de crédito de sua emissão, sob pena de responsabilidade objetiva. 
Aliás, vale consignar que ao requerido cabe o ´risco do negócio´, ou seja, eventual prejuízo causado pela falta de segurança do seu sistema, que possibilite o uso do cartão de crédito por terceira pessoa, é de sua responsabilidade. 
Ainda que assim não fosse, o réu não juntou ao feito qualquer comprovante dos negócios impugnados pela autora, a fim de comprovar sua existência, horário e até mesmo eventual utilização por terceira pessoa.
Assim sendo, vale constar mais uma vez que, pretendendo facilitar a utilização dos cartões de crédito, sem se precaver com a documentação pertinente e perfeita identificação do titular, o réu assume o risco de ocorrência de fraudes como no presente caso.
Enfim, o próprio réu admitiu a possibilidade da prática de fraude, colocando-se como vítima da situação.
Porém, incumbiria ao réu demonstrar a regularidade da utilização do cartão pela autora, única possibilidade que se exoneraria da responsabilidade.
Deve, portanto, arcar com o risco de seu negócio e da instabilidade e insegurança com que pratica seus negócios no mercado.
Está demonstrada a responsabilidade do requerido, ainda de que forma omissa, e configurada a ausência de cautela por parte do réu por ocasião da contratação, justificativo de sua responsabilização.
Neste campo, observa-se que, além da utilização fraudulenta a que o banco contribuiu por omissão na verificação de documentos, mesmo após a impugnação das compras pela autor, fez inserir o seu nome nos cadastros de inadimplentes, como demonstra o documento de f. 29/30.
Houve, portanto, extravasamento dos limites sociais de tolerância quanto ao molestamento sofrido pela autora com o presente caso.
A colocação do nome da autora em cadastro de inadimplentes gera inequívoco abalo moral. 
O nome de uma pessoa, um dos principais patrimônios morais do indivíduo, é estratificação da boa fama, dos princípios e da reputação de alguém. A colocação deste nome em situação de inadimplente macula a identidade da pessoa, fazendo-a equiparar a alguém em descrédito, em quem não se pode confiar. O dano é ainda mais severo em uma sociedade capitalista e de consumo como a nossa.
Desmedida a verba pleiteada na inicial. A indenização, no caso, deve atender à justa medida entre a ilicitude perpetrada e o enriquecimento sem causa possível, de tal forma que a autora não tenha sido um bom negócio ter sofrido o mal pelo qual passou.
Ademais, embora certo que a existência de outros apontamentos em nome da autora (f. 88) não seja excludente de dano moral, uma vez que os demais débitos também podem ser questionados, é certo que o fato exige redução da verba pleiteada. Neste sentido:
CIVIL. INDENIZAÇÃO. RECURSO ESPECIAL. DANOS MORAIS. INSCRIÇÃO EM CADASTROS DE  PROTEÇÃO AO CRÉDITO. DÍVIDA PAGA. EXISTÊNCIA DE INSCRIÇÕES ANTERIORES. VALOR. REDUÇÃO. POSSIBILIDADE.
1 - Esta Corte entende que a existência de outras inscrições anteriores em cadastros de proteção ao crédito em nome do postulante dos danos morais não exclui a indenização, dado o reconhecimento de existência de lesão. Os valores fixados, nesses casos, porém, devem ser módicos. Precedentes.
2 - Redução do valor arbitrado a título de danos morais por se mostrar exagerado ante as peculiaridades do caso concreto.
3 - Recurso especial conhecido e parcialmente provido. 
(Resp nº 777.726/RS, Rel. Min. Fernando Gonçalves, julgado em 06.10.2005).
Considerando ainda a eqüidade como fonte direta de apreciação do quantum indenizatório, reputo suficiente o valor de R$ 2.000,00.
Neste campo, não há sucumbência recíproca pela não adoção do valor indicado na inicial, dada a sua natureza meramente indicativa por ocasião do ajuizamento da ação.
Ademais, o fato principal, consistente no ilícito causador do dano, foi reconhecido. 
Daí a razão da Súmula nº 326 do E. Superior Tribunal de Justiça: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.
Acredito que do mais seja desnecessário aduzir.
Diante do exposto, julgo procedentes os pedidos da inicial para declarar o cancelamento dos débitos lançados na fatura do cartão de crédito  n. 4444 **** **** 6243, datadas de 05/01/10, no valor total de R$ 611,08, além de condenar o réu ao pagamento de R$ 2.000,00 a título de indenização por danos morais, com acréscimo de juros legais de mora de 1,0% ao mês e incidência de correção monetária, a partir desta condenação.
O réu também arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor corrigido da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de dezembro de 2010.


Patrícia Soares de Albuquerque
Juíza de Direito
