

SENTENÇA

Processo nº:0005550-37.2009.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Arnaldo Polgrymas e outro
Requerido:Fast Shop Comercial Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas



Vistos.
ARNALDO POLGRYMAS e outra ajuizaram ação de cobrança, cumulada com pedido de indenização por danos morais contra FAST SHOP COMERCAIL LTDA., alegando que efetuaram a compra de produtos na loja da requerida que totalizaram a quantia de R$ 38.516,00. Ocorre que solicitaram a troca de quatro produtos, troca esta aceita, que totalizaram a quantia de R$ 20.256,00. informam que somente utilizaram R$ 16.083,39, em produtos, tendo direito ao valor restante de R$ 4.172,61, valor este apropriado pela requerida que, ainda, fez com que realizassem a compra de um produto no valor de R$ 535,00, em que pese a diferença de crédito mencionada. 
Citada, a requerida apresentou contestação, alegando existir somente um crédito de R$ 16.083,39, ante a existência de impostos que devem ser descontados do valor pago. 
Designada audiência de conciliação, esta restou infrutífera. 
Durante a audiência de instrução, fora ouvida uma testemunha da requerida. 
As partes apresentaram seus memoriais, repisando suas teses conflitantes. 
É O RELATÓRIO. 
DECIDO. 
Trata-se de ação de cobrança, cumulada com indenizatória por danos morais, pleiteando os autores a diferença que teria sido apropriada pela requerida indevidamente. 
Inicialmente, a questão quanto ao pedido de cobrança procede.
Consta dos autos, nos documentos de fls. 16/18 e 109/113 que os autores adquiriram duas lavadoras de 10kgs, pagando o total de R$ 11.336,00 e mais duas secadoras no valor total de R$ 8.920,00.
Portanto, os autores pagaram R$ 20.256,00, por tais produtos.  
Consta também que fora autorizada a troca daqueles, fls. 16/18, o que, obviamente, implica concluir que tal fato gerou o crédito de R$ 20.256,00 aos autores, que foi o que efetivamente pagaram pelos bens adquiridos.
É importante salientar que, tanto na ocasião da compra, como na da troca, nenhuma ressalva fora feita acerca de eventuais valores a serem descontados por impostos. 
Ademais, em nenhum momento a requerida especificou adequadamente a que título teria procedido a tal desconto. 
E se for por questões de recolhimento de imposto, sendo o icms responsabilidade da requerida, isto em nada poderá afetar a relação de consumo existente entre os autores e a requerida. 
Assim, a diferença pleiteada é devida. 
Quanto ao valor cobrado do ultimo produto adquirido, no valor de R$ 535,00, entendo que este pedido também procede, na medida em que tal cobrança era indevida ante a existência de crédito em favor dos autores em valor superior ao do produto comprado. Assim, nos termos do artigo 42 do CDC, que se aplica ao presente caso, deverá ser devolvida a quantia de R$ 1070,00. 
Por fim entendo que os autores não sofreram meros aborrecimentos. Tanto que tiveram que ingressar com a presente ação para fazer valer os seus direitos. 
O fato em si gerou aos autores angústia e preocupação. A lesão afetou sentimentos, vulnerou afeições legítimas e rompeu o equilíbrio espiritual, produzindo revolta e dor.
Levando-se em conta a repercussão dos fatos, as condições econômicas das partes e a finalidade do dano moral, razoável a fixação da indenização no valor de R$3.000,00.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar aos autores a quantia total de R$ 5.242,61 com atualização monetária desde o ajuizamento e juros de mora desde a citação. Por danos morais, condeno a requerida no pagamento de R$ 3.000,00 aos autores, com correção desde a sentença. 
Sucumbente na maior parte, condeno a requerida no pagamento de custas e honorários advocatícios que ora fixo em 10% sobre o valor da condenação. 
A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
P.R.I.C.
Ana Carolina Netto Mascarenhas
         Juíza de Direito


São Paulo, 11 de março de 2011.
