

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 05 de março de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0005086-36.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Juliano Tai Ho Song Barata
Requerido:Nekarth Ind. e Com. de Peças e Máquinas Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
Restou incontroverso nos autos que o autor é fotógrafo profissional e foi o responsável pela fotografia de fls. 21/22.  Na forma do art. 22 da Lei 9.610/98, o autor possui direitos patrimoniais e morais sobre a fotografia que realizou.
Os documentos de fls. 31, 36, 37, 38 e seguintes (até fls. 62) comprovam inúmeras fotografias feitas pelo autor regularmente e utilizadas em revistas especializadas de automóvel, o que não deixa dúvidas quanto à atividade profissional do autor.  Como esclarecido pelo autor em seu depoimento pessoal, a remuneração paga pelas empresas de comunicação depende de emissão de notas fiscais, o que justificou a prova de fls. 29 em nome de terceira empresa.
Os réus reconhecem que fizeram uso da fotografia do autor.  O documento de fls. 21/22 prova a foto original tirada pelo autor e o documento de fls. 24 e 26 prova que os réus utilizaram a fotografia do autor para veiculação de propaganda em revista especializada.
Embora tenham os réus alegado que o autor tenha efetuado a doação dos direitos da fotografia, tal fato foi expressamente negado pelo autor.  Ante a negativa do autor, tinha a ré o ônus da prova, na forma do art. 333, inc. II, do Código de Processo Civil, da qual não se desincumbiu a ré a contento.
Na forma do art. 50 da lei 9.610/98, a cessão dos direitos autorais, total ou parcial, deve ser feita por escrito.  Os réus, entretanto, não instruíram os autos com qualquer contrato de doação ou cessão onerosa dos direitos patrimoniais da fotografia.
A única prova produzida pelos réus consistiu no depoimento da testemunha David Brunstein.  Seu depoimento, porém, não esclareceu os fatos pois a testemunha, que era o piloto patrocinado pela co-ré Nekarth e que conduzia o veículo fotografado pelo autor, não se recordava dos detalhes.  A testemunha afirmou que não se lembrava se entregara a foto para os réus ou se foi o autor quem fizera a entrega, embora na presença da testemunha.  Recordava-se a testemunha que autor e testemunha foram até a sede da ré mas os esclarecimentos da testemunha foram confusos.  Após indagação expressa, a testemunha chegou a afirmar que não houve conversa entre autor e réus sobre a possibilidade de utilização da fotografia para qualquer finalidade.
Não há, portanto, provas de que o autor tenha efetuado a doação dos direitos patrimoniais, devendo prevalecer a negativa do autor.  Como este relatou em seu depoimento pessoal, apenas a fotografia impressa é que foi doada já que o resultado havia ficado bom; tal doação, porém, jamais se referia aos direitos sobre a fotografia mas apenas sobre uma foto impressa que poderia ser emoldurada pela empresa co-ré.
Entendo, portanto, que os réus, ao fazerem o uso não autorizado da fotografia do autor e para fins comerciais, contra a vontade do autor, violaram os direitos patrimoniais e morais deste, sujeitando-se à responsabilidade civil.
O autor não comprovou o valor específico para cada fotografia que usualmente receba ao vê-las publicada.  O documento de fls. 29 (nota fiscal) não esclarece o conteúdo do trabalho e não é possível acolhê-lo como prova de um valor que seria recebido pelo autor caso houvesse anuído às publicações efetuadas pelos réus.
Ante a ausência de prova de valor específico por fotografia ou trabalho profissional mas sendo incontroverso que os direitos patrimoniais do autor foram violados, arbitro, na forma do art. 6º da lei 9099/95, o valor da indenização por danos materiais em R$ 1.500,00 por publicação, do que resulta o valor total de R$ 3.000,00 (fls. 24 e 26).
Em relação aos danos morais autorais, decorrem de expressa previsão legal (art. 24, II, da lei 9.610/98) e foram violados pelos réus.  Veja-se que nas duas publicações de fls. 24 e 26 os réus apenas mencionaram o nome do piloto mas omitiram o nome do autor da fotografia.  Entendo razoável, portanto, a pretensão do autor de também receber indenização por danos morais.
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, arbitro a indenização em R$ 3.000,00.  O valor é razoável e capaz de compensar o autor pelos transtornos e indignação sofridos ao constatar a violação de seus direitos.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Juliano Tai Ho Song Barata ajuizou contra Nekarth Ind. e Com. de Peças e Máquinas Ltda, Comunique  AG - Comunicação Visual e Comércio Ltda  e CONDENO os réus, solidariamente, a pagarem ao autor indenização por danos materiais de R$ 3.000,00 e indenização por danos morais de R$ 3.000,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 300,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de março de 2012.
