

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.005141-9
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:ROSANA DE OLIVEIRA FLORENTINO, CPF 177.127.838-29, acompanhada por advogado, Dr. Claudinei Rodrigues Gouveia, OAB/SP 232.498.
Requerido:BANCO SAFRA S/A, CNPJ 58.160.789/0001-28, representado por preposta, Sra. Analy da Silva Fernandes, RG 27.757.718-4, acompanhada por advogado, Dr. Eduardo Flavio Graziano, OAB/SP 62.672.
Data da audiência:31/08/2010 às 14:30h




Aos 31 de agosto de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª. Juízaa de Direito Dra. Lilian Lage Humes, conosco estagiária e escrevente abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes a requerente e a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente o advogado da requerente, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Pelo MMª. Juíza de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Dispensado relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Decido.Inverto o ônus da prova, com base no art. 6º, inciso VIII, do CDC, ante a verossimilhança das alegações da autora e por se tratar de controvérsia oriunda de relação de consumo. É inegável que houve falha na prestação dos serviços fornecidos pelo réu, uma vez que foi responsável pela manutenção do nome da autora em órgãos de proteção ao crédito indevidamente (após o pagamento do refinanciamento da dívida). Cabe ao réu, na qualidade de fornecedor, zelar pelo bom funcionamento dos serviços prestados, não havendo que se falar em culpa concorrente ou de terceiros. Consiste em sua atribuição, ante as consequências do negócio e os riscos que lhe são inerentes, evitar que ocorram danos aos consumidores por falha em seus sistemas. Não cabe ao consumidor zelar por esta atividade e nem arcar com os danos decorrentes desta conduta. Todavia, embora o nome da autora tenha sido mantido em órgãos de proteção ao crédito de forma indevida, com o advento da Súmula 385 do STJ, não são devidos danos morais, uma vez que a autora contava com outras inscrições em órgãos de proteção ao crédito (conforme documento juntado com a contestação). Ademais, a própria autora admitiu que teve que refinanciar dívida em atraso, de forma que sua conduta não é condizente com aqueles que se dizem sempre pontuais no cumprimento de suas obrigações. Assim, não houve abalo na reputação da autora com a inscrição de seu nome em órgãos de proteção ao crédito, de forma que não se configuraram danos morais. Ante o exposto,  JULGO  IMPROCEDENTES os pedidos, e, em conseqüência, EXTINTO O PROCESSO COM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, nos moldes do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.. Deixo de condenar qualquer uma das partes nas custas processuais e nos honorários advocatícios, ante o que dispõe o art. 55, da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Saem as partes intimadas de que os documentos trazidos em audiência após a digitalização serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Mariana Campos Caldeira, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo.
