

SENTENÇA

Processo nº:053.04.005534-8
Classe - AssuntoAção Civil Pública - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ministerio Público do Estado de São Paulo
Requerido:Ivonne Bellotto Serafian e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.

Cuida-se de Ação Civil Pública movido por Ministerio Público do Estado de São Paulo em face de Ivonne Bellotto Serafian e outros alegando depósito de resíduos diversos e de óleos lubrificantes em terreno situado na Avenida Sapopemba, com alteração da qualidade das águas superficiais e subterrâneas. Os responsáveis pelo local afirmaram que os depósitos irregulares foram efetuados por pessoas desconhecidas e não têm condições financeiras de arcar com os custos de avaliação da área. Requereu concessão de medida liminar para cercamento da área, identificação e fechamento dos poços cacimba, fornecimento de água potável para população afetada, encerramento de atividades ligadas à piscicultura, suinocultura e hortifrutigranjeira. Também pediu investigação detalhada da área, elaboração de projeto de descontaminação e recuperação ambiental e indenização dos danos ambientais irreparáveis.    

Foram deferidas tutelas de urgência pelo Juízo. Ciente, o Ministério Público requereu encaminhamento à Vigilância Sanitária para identificação e fechamento dos poços cacimba, fornecimento de água potável e encerramento de atividades na região. Como as requisições não surtiram efeitos, também se requisitou concessão de medida liminar para Fazenda do Estado de São Paulo e do Fazenda do Município de São Paulo cumpram o que foi determinado através dos órgãos que julgarem mais adequados. A liminar foi deferida parcialmente. A Municipalidade de São Paulo interpôs agravo de instrumento. 

A Municipalidade de São Paulo contestou o feito, trazendo aos autos preliminar de ilegitimidade passiva. Também sustentou a denunciação da lide à General Motors e à Companhia Siderúrgica Nacional e USIMINAS. No mérito, alegou que não causou o dano relatado e nem se omitiu na fiscalização da área, já que o local foi excluído da listas da CETESB das áreas contaminadas. O que havia no local era uma carvoaria, devidamente intimada. Ademais, aduziu que o pedido viola a autonomia municipal, o princípio orçamentário e a separação de poderes. Requereu a extinção da ação sem julgamento de mérito ou sua improcedência.

O Ministério Público opinou pelo não acolhimento das preliminares e pelo afastamento de denunciação da lide.    

Estado de São Paulo também ofertou contestação, sustentando, preliminarmente, ilegitimidade passiva, falta de interesse na modalidade necessidade e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, alegou que o autor não apontou qualquer conduta do corréu a subsidiar  a responsabilidade que lhe é atribuída. Requereu a extinção do feito sem julgamento do mérito ou sua improcedência.

O Ministério Público afastou todas as preliminares argüidas. Requereu o julgamento no estado em que se encontra o processo, com procedência da ação. 

Foi questionado aos corréus se concordariam com o julgamento antecipado. Fazenda Pública quis a análise das preliminares. A Municipalidade de São Paulo requereu que os fatos não fossem tidos como verdadeiros e que os laudos da CETESB não fossem considerados como prova pericial, além de denunciação à lide dos reais poluidores.

Foi desacolhida a pretensão de chamamento à lide. Irresignada, Municipalidade interpôs agravo de  instrumento da r. Decisão. Mais tarde, o E. Tribunal de Justiça negou provimento ao recurso. 

O Ministério Público reiterou a desnecessidade de dilação probatória, ou então solicitação à CETESB e à SABESP nova vistoria e relatório da área. Os órgão foram oficiados. Estado de São Paulo informou que as contaminações somente poderiam ser constatadas pela CETESB, a qual apresentou parecer.

O Minstério Público requereu julgamento antecipado do feito.

Determinou-se um ofício à CETESB para proceder a escavação para determinar se haveria risco de contaminação do lençol freático, para esclarecer se a população vizinha seria suscetível dos efeitos da contaminação e para proceder os estudos à determinação do dano ambiental.  A CETESB informou não possuir equipamentos e recursos humanos necessários para cumprimento do determinado.

Abriu-se vista ao Ministério Público, que reiterou o julgamento no estado. 

Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, na medida em que apesar da causa denotar relevância sobre fatos e direitos, apenas nesse último há alguma controvérsia, de sorte que a causa cuida exclusivamente de interpretação do direito posto aplicável, dispensando de pronto qualquer necessidade de dilação probatória. Significa dizer, os documentos encartados nos autos são suficientes para conhecimento e julgamento da demanda.

Calha anotar apenas por amor ao discurso que o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil ao determinar o julgamento antecipado trilha o caminho saudável da razoável duração do processo, da celeridade e da economia processual, notadamente porque é preceito ínsito as causas sumamente de direito, ou de direito e fatos quando apenas aquele for ainda controverso, que seja quanto antes proferida a solução vindoura com dispensa de protelatória dilação probatória.

O processo se ressente da presença de preliminares. Por economia processual é dever antes de debruçar sobre a questão de mérito investigar supostos defeitos ou irregularidades, sob pena inquinar a decisão sobre carência ou na míngua dos requisitos lógico jurídicos que permitam o cumprimento. Fala-se em carência de ação.

As condições da ação, como visto, são requisitos exigidos para que o processo possa levar a um provimento final, de mérito. A ausência de qualquer delas leva à prolação de sentença terminativa, ou seja, de sentença que não contém resolução do mérito da causa, o que acarreta a chamada extinção anômala do processo.

(...) Assim é que, ao menos em termos de direito positivo, são três os requisitos do provimento final: legitimidade das partes, interesse de agir e possibilidade jurídica do pedido* (ou, como se verá adiante, possibilidade jurídica da demanda). Presentes os três requisitos, o processo poderá se desenvolver em direção de um provimento final, de mérito. A ausência de qualquer das condições:, no fenômeno tradicionalmente designado por carência de ação, levará ? como já afirmado ? à extinção anômala do processo, ou seja, à prolação de sentença terminativa, que extingue o processo sem resolução do mérito. (CÂMARA, Alexandre Freitas. Lições de Direito Processual Civil, vol. I, 16ª Ed. Lúmen Júris Editora, f. 128/129).

Sustenta-se a tese da carência de ação por ausência de legitimidade passiva de parte, um dos requisitos da tríade comumente eleita pela doutrina.

Esta ? a legitimidade de parte ? pode ser definida como a pertinência subjetiva da ação. Em outros termos, podemos afirmar que têm legitimidade para a causa os titulares da relação jurídica deduzida, pelo demandante, no processo. (...) Ao afirmar em juízo a existência de uma relação jurídica, o autor deverá, obviamente indicar os sujeitos da mesma (CÂMARA, Alexandre Freitas. Op Cit. f. 129).

Além dessa situação que doutrinariamente se chama de legitimidade ordinária, ainda é possível que se depare com legitimidade diversa:

(...) poderá a norma jurídica autorizar que alguém vá a juízo, em nome própria, na defesa de interesse alheio, o que significa afirmar que em algumas situações, expressamente previstas em lei, terá legitimidade de parte alguém que não é apresentado em juízo como titular da relação jurídica deduzida no processo. Fala-se, nessa hipótese, em legitimidade extraordinária (CÂMARA, Alexandre Freitas. Op Cit. f. 130).

Em que pese a situação ativa e passiva, não há como prosseguir o feito da forma como se encontra. A causa de pedir, ainda que relevante, subjuga Estado e Município como responsáveis subsidiários por toda e qualquer degradação ambiental praticada, interpretando mais o prestígio da tutela ambiental do que fincando norma de responsabilidade que atrele os entes políticos à reparação e recuperação ambiental. Ainda que este Juízo seja sensível à causa e que deseje não apenas em prol das gerações atuais como futuras o ambiente ecologicamente equilibrado, à míngua de norma jurídica específica, entendo impossível o alargamento da responsabilidade objetiva do infrator-poluidor ou mesmo, emprestando a ótica da responsabilidade pelas obrigações propter rem, legitimar Estado e/ou Município pela degradação que não deram causa. A propósito, vale lembrar o precedente decidido pelo E. TJSP:

AÇÃO CIVIL PÚBLICA, (...) Dano ambiental. Estado. A eventual omissão da fiscalização não torna o Estado responsável pela recomposição do dano, como se infrator fosse, sob pena de transformar o Estado - em cujo beneficio, como representante do bem comum - em réu em todas as ações que-tais. - Sentença de procedência. Agravo retido conhecido e desprovido. Recurso dos co-réus EZEQUIEL e ASSENETH desprovido. Recurso da Fazenda provido para julgar, em relação a ela, a ação improcedente. 

Evidente, que existem situações onde a degradação ambiental por qualquer de suas formas é praticada por particular, e ainda assim responsabilizam os entes públicos. No entanto, isso se dá pelo fenômeno da concorrência das condutas, muitas vezes porque, em harmonia com as normas de responsabilidade ambiental, o Estado e/ou Município omitem-se concorrendo para o fato danoso, deixando de praticar atos específicos vinculados às suas atribuições. Na espécie, o aparato estatal de fiscalização parece estar funcionando a contento, em especial pelas vistorias e estudos elaborados pela CETESB. A vingar a tese contrária, o efeito decorrente do alargamento da responsabilidade poderá ser nalgum grau justamente mais nefasto ao meio ambiente, na medida em que os órgãos estaduais, dolosa ou culposamente, omitiriam do Ministério Público e da sociedade apurações e vistoriais oficiosas, tudo no fito de prevenir futura ação de responsabilidade ambiental.

Aliás, ainda que o Ministério Público seja transparente e admita que em nenhum momento houve imputação de responsabilidade pelo dano, mesmo que fosse por negligência ou mal funcionamento dos órgãos públicos, baseando-se no direito difuso ao meio ambiente ecologicamente equilibrado, não convence. Afinal, tangencia quase pleito de equidade, pautado bem verdade, por elevado princípio constitucional, que todavia, cede à revelia de norma expressa, e em especial, do também primado constitucional da legalidade.

Portanto, considerando que boa parte da responsabilização dos entes público parece movida pela premissa de que os possuidores do local asseguram incapacidade financeira para dar cabo da reparação/recuperação e que tal não autoriza transferência de responsabilidades, excluo do feito o Estado e o Município de São Paulo.

Prossigo o feito em relação a ORLANDO BELOTTO SERAFIAN, MAURO BELOTTO SERAFIAN, DEMÉTRIO BELOTTO SERAFIAN e IVONE BELLOTTO SERAFIAN. Trata-se de ação civil pública ambiental que discorre sobre dano ambiental praticado entre 1989 e 1998 em área que ora possuem, decorrente de depósito de resíduos perigosos, que se calcula de elevado risco aos recursos hídricos, em especial águas subterrâneas. Os autores já teriam sido autuados pela CETESB e nada fizeram, sustentando ao Ministério Público que não teriam dado causa aos danos e absoluta impossibilidade de suportarem os custos de reparação e recuperação ambiental.

Tendo em vista a revelia, a teor dos comprovantes de fls. 754 verso dos autos, presumo contra os corréus a veracidade dos fatos atacados pelo Ministério Público. Desnecessária maior prova. Reputo em prejuízo dos possuidores a responsabilidade pelos danos ambientais, presumindo sua ocorrência não apenas na esteira da presunção processual autorizada pelo artigo 319 do Código de Processo Civil, mas pela documentação encartada pelo Ministério Público e estudos realizados pela CETESB. Apenas para não passar à margem:

(?) DETERIORAÇÃO DE ÁREA DE PRESERVAÇÃO PERMANENTE - ARGUMENTAÇÃO DO INFRATOR INCONSISTENTE - MESMO QUE O REQUERIDO NÃO TENHA SIDO O CAUSADOR DE TODO O DANO AMBIENTAL, AINDA ASSIM EMERGE SUA RESPONSABILIDADE NA REPARAÇÃO - PRECEDENTES DO STJ, NO SENTIDO DE QUE O NOVO ADQUIRENTE DO IMÓVEL É PARTE LEGÍTIMA PARA RESPONDER PELO DANO AMBIENTAL - AÇÃO PROCEDENTE E OBRIGAÇÃO DE SE ABSTER DA CONTINUIDADE DOS ATOS DE VULNERAÇÃO À NATUREZA E DE RESTAURAR AS PRIMITIVAS CONDIÇÕES DA ÁREA - APELO DO RÉU DESPROVIDO UNIDADE DE CONSERVAÇÃO INTEGRAL - INVIABILIDADE DE OCUPAÇÃO E EDIFICAÇÃO - DANOS AMBIENTAIS COMPROVADOS POR LAUDOS TÉCNICOS - IMPOSSIBILIDADE DE OUTRA DESTINAÇÃO QUE NÃO A PRESERVAÇÃO DA NATUREZA - AÇÃO PROCEDENTE - (...) 

Logo, acolho o pedido.

Ante o exposto, julgo o feito EXTINTO SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO em relação ao Estado e Município de São Paulo, na forma do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. Em relação a ORLANDO BELOTTO SERAFIAN, MAURO BELOTTO SERAFIAN, DEMÉTRIO BELOTTO SERAFIAN e IVONE BELLOTTO SERAFIAN, julgo PROCEDENTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil para condena-los:

a) em obrigação de fazer, consistente em efetuar investigação detalhada na área objeto deste procedimento, a fim de apurar o grau de contaminação, avaliar o risco e possibilitar a elaboração de projeto de remediação;
b) em obrigação de fazer consistente em elaborar projeto de descontaminação/remediação e recuperação ambiental da área poluída, ainda que situada fora dos limites do imóvel, mas diretamente ligado com a poluição gerada pelos resíduos depositados, submetendo-se a aprovação da CETESB;
c) em obrigação de fazer, consistente na implantação de projeto de descontaminação/remediação e recuperação ambiental da área poluída, aidna que situada fora dos limites do imóvel, mas diretamente ligado com a poluição gerada pelos resíduos depositados, nos termos aprovados pela CETESB;
d) em obrigação de indenizar os danos ambientais irreparáveis, atuais e pretéritos, cujo valor deverá ser apurado em procedimento de liquidação, com o acréscimo de juros moratórios e correção monetária, tudo a ser recolhido ao Fundo Estadual de Reparação de Interesses Difusos Lesados.

Custas e despesas ex lege.

Por força do princípio da causalidade, condeno ainda Ivonne Bellotto Serafian e outros em honorários advocatícios. A verba honorária fica fixada em 10% sobre o valor da causa, tudo conforme artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em favor do Fundo Estadual de Reparação de Interesses Difusos Lesados, salvo se concedida gratuidade judiciária. 

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de agosto de 2010.



Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
