

SENTENÇA

Processo nº:0005993-98.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Wagner Roberto Silva
Requerido:Carlos Ayrosa Pereira
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, verifica-se que as duas partes são moradoras do mesmo edifício e estão tendo algum desentendimento com certa frequência.
O autor exerce a função de síndico e o requerido compareceu na guarita para reclamar do autor.
Apesar do zelador ter sido ouvido como informante, já que é funcionário do prédio e recebe ordens do autor, o mesmo falou a verdade e estava bastante seguro em suas palavras.
Confirmou integralmente as ofensas descritas na inicial, fato também presenciado pelo porteiro, funcionário de empresa terceirizada.
Assim, restou configurada a ofensa, muito embora o requerido tenha negado os fatos como descritos na inicial.
Afirmou que estava nervoso e reconheceu apenas ter reclamado "genericamente".
Com relação ao pedido de dano moral, levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando novas condutas similares com outras pessoas, sopesando a capacidade econômica das partes, arbitro uma indenização no valor de R$ 1.500,00, suficiente para minimizar os transtornos ocorridos.                
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$1.500,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de 1% ao mês a partir desta data.
Preparo recursal, R$ 275,20.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.São Paulo, 29 de agosto de 2012.
