

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 13 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0005813-58.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Socorro Carlos Fulco
Requerido:Carpax Teleatendimento Ltda e outro

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se da ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais. Alega a autora que contratou com a corré Carpax Teleatendimento Ltda. a instalação de um roteador de chamadas telefônicas, sob a promessa de que o aparelho reduziria seus gastos com telefone. Quando da contratação, restou combinado que o aparelho seria testado por um mês e, caso não fosse constatada a diminuição de gastos, o aparelho seria devolvido. No mês seguinte, seus gastos com telefone aumentaram. Formalizou o cancelamento da compra. Contudo, descumprindo o combinado, o aparelho não foi retirado e as cobranças das parcelas persistem, inclusive, com a inclusão de seus dados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. 
Inicialmente, decreto a revelia da corré Carpax Teleatendimento Ltda. que, citada e intimada (fls. 33), deixou de apresentar contestação, conforme restou certificado às fls. 74.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela corré Credifibra S.A. Referida empresa foi a responsável pelas cobranças indevidas e pela inscrição dos dados da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Patente, portanto, estar ela legitimada a figurar no polo passivo de demanda que tenha por objeto os danos relacionados à cobrança e negativação indevida.

No mérito, os pedidos são parcialmente procedentes.

Inicialmente, é preciso destacar que há entre as partes relação de consumo. Tal relação existe, inclusive, entre a autora e a empresa Credifibra S.A., por força do que dispõe o art. 3º, § 2º, da Lei nº 8.078/90.

Aplicam-se, pois, ao caso, as disposições do Código de Defesa do Consumidor.
Diante da revelia da corré Carpax Teleatendimento Ltda., assume-se como verdadeira a alegação da autora de que formalizou o cancelamento do contrato após o pagamento da primeira parcela foi formalmente rescindido. Formalizado o cancelamento da compra, as compras posteriores são mesmo indevidas. 
No caso dos autos, trata-se de hipótese de contratos coligados, motivo pelo qual as rés devem responder perante o consumidor pelos defeitos na prestação de seus serviços. Assim, pouco importa, do ponto de vista do consumidor, se houve a comunicação formal da rescisão à corré "Credifibra" pela empresa "Carpax". Fato é que, houve o cancelamento da compra.
Tendo sido rescindido o contrato, forçoso reconhecer que as cobranças realizadas posteriormente são ilegítimas. As cobranças indevidas culminaram com a inscrição da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, fato que causa transtorno e angústia passíveis de serem indenizadas, independentemente da produção de outras provas.
?O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração? (RT, 782/416)
Levando-se em conta a conduta das rés (que não repararam o erro administrativamente), as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido, a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$5.000,00. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para declarar inexigíveis os valores relativos ao contrato 5903601304, nada mais podendo ser cobrado da autora, pena de multa de R$500,00 por ato de cobrança indevida e R$10.000,00 em caso de negativação. CONDENO as rés, de forma solidária, a pagarem à autor indenização por danos morais no valor de R$5.000,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação. 
Efetuado o pagamento, o aparelho poderá ser retirado da residência da autora, em vinte dias, no estado em que se encontra, pena de perdimento.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 13 de agosto de 2012.

DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
