

SENTENÇA

Processo Físico nº:0005877-52.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:LE-Comercio e Manutenção de Maquinas Ltda-EPP
Requerido:Bradesco Auto/Re Companhia de Seguros








Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah




Vistos.



LE ? COMERCIO E MANUTENÇÃO DE MÁQUINAS LTDA-EPP   ajuizou esta ação de cobrança contra BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS alegando, em suma, que fez contrato de seguro com o réu, tendo por objeto o veículo mencionado na inicial. Ocorre que esse veículo foi furtado na data indicada na inicial, mas o réu se recusa em pagar o valor do seguro contratado, sob a alegação de que houve infração aos termos do contrato de seguro. Pretende, pois, ser indenizado pelo valor do veículo.
Citado, o réu contestou. Disse que o autor mudou-se e não informou o novo endereço; alega que houve omissão importante de dados ao se fazer o contrato, pois o veículo era destinado a uso comercial, e não particular, como dito no contrato. Impugna pedido de indenização por danos morais, e diz que o valor do veículo deve obedecer às regras contratadas. Pede devolução dos salvados em caso de procedência.
O autor replicou.
É o relatório.
DECIDO.
Prescinde-se de qualquer pedido declaratório, porque a pretensão da autora é o recebimento da indenização objeto do contrato de seguro.
O pedido tem procedência.
A alegação de mudança de endereço sem prévia comunicação não ficou demonstrada, e nem há qualquer motivo razoável alegado de que esse fato trouxesse o desequilíbrio mencionado.
Na petição inicial, o autor disse que a carta que teria enviado à ré, alegando acerca da necessidade do veículo para o uso da empresa, foi produto de orientação equivocada do preposto da própria ré, e essa circunstância, não impugnada especificamente na contestação, é tida por verdadeira, independentemente de produção de prova (art. 302, Código de Processo Civil).
Aliás, o Tribunal de Justiça deste Estado, já deixou consignado o seguinte julgado:
?Não é comum pessoas a quem interessa o recebimento do seguro fornecerem de próprio punho, espontaneamente, à seguradora dados que poderiam ser utilizados para justificar a denegação do pagamento, como ocorreu. Se o fizeram é porque foram a isso induzidas pelo representante da seguradora ou porque não viam nada demais na declaração revelando boa-fé e convicção de que o fato estava coberto pelo regular pagamento do prêmio. De nenhuma das declarações, ademais, se extrai que o veículo furtado permanecesse sempre estacionado na via pública? (AP. 975.634-0/8 ? Rel. Des. Dyrceu Cintra ? 36ª Câmara de Direito Privado, j. 02.08.07). 
Mas, ainda que se considere ter havido informação incorreta, o certo é que o sinistro ocorreu em momento em que o veículo estava sendo utilizado para fins particulares, e não comerciais, exatamente como informado pelo autor no contrato de seguro realizado com a ré.
Assim, o que se percebe, é que a eventual indicação equivocada acerca do uso do bem não teve nexo de causalidade com o sinistro, e nem mesmo aumentou do risco de o sinistro ocorrer.
O valor do veículo será aquele indicado na inicial, na medida em que o réu apenas relatou que a indenização deve obedecer ao contrato, mas não trouxe valor diverso para análise.
O autor deverá entregar os salvados assim que estes forem recuperados, edesde logo, antes de executar a indenização deverá apresentar a documentação devidamente assinada, com firma reconhecida, para que o réu possa fazer a transferência do valor. Também o pagamento da indenização depende da comprovação de pagamento dos impostos referentes ao automóvel, bem como multas e demais taxas incidentes, estando assim o veículo livre de ônus.
Posto isso, julgo parcialmente procedente o pedido, para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$16.903,00 (dezesseis mil novecentos e três reais), com correção monetária a partir do sinistro, e juros de mora a partir da data da citação. Custas e despesas pela ré, na proporção da condenação. A ré arca com honorários de advogado que fixo em 20% sobre o valor da condenação.
PRIC.
São Paulo, 14 de março de 2014.

Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
