

SENTENÇA

Processo nº:0005476-88.2011.8.26.0016
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:RICARDO HENRIQUE BANDEIRA
Requerido:BANCO REAL GRUPO SANTANDER S/A

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Vergueiro Loureiro


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Decido.
O não comparecimento do Requerido em audiência faz presumir verdadeiros os fatos descritos na inicial. E os fatos descritos estão em harmonia com os documentos apresentados (fls. 12 e ss). 
Cabe ao Juízo, diante disso, verificar as consequências jurídicas dos fatos narrados. 
O acordo firmado há de ser restabelecido, pois não houve mora do Autor. 
De outro lado, o Requerido  ilicitamente  encaminhou o nome do Autor aos cadastros de proteção ao crédito (fl. 23), mesmo com acordo em curso, que estava sendo regularmente quitado (fl. 22). Houve, pois, dano moral, arbitrado, consideradas as circunstâncias do caso, em R$ 3.000,00.   
Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para (i) condenar o Requerido ao cumprimento de obrigação de fazer, consistente em restabelecer o acordo firmado entre as partes (R$ 6.089,04, em 36 prestações de R$ 169,14), excluindo-se os apontamentos de fl. 24, nos termos da decisão de fl. 24; (ii) condenar o Requerido ao pagamento da quantia de R$ 3.000,00, a título de danos morais, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data do arbitramento. 
As prestações vencidas dos acordo (não poderão ser computados juros de mora ou outros encargos moratórios, pois a mora não foi do Autor, mas sim do Requerido) serão compensadas com a indenização aqui arbitrada, até o limite das obrigações.  
Deixo de fixar as verbas de sucumbência em razão do disposto no art. 55 da Lei 9099/95.

São Paulo, 07 de junho de 2011.
