

SENTENÇA

Processo nº:010.10.005394-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:JEFERSON MARTINS FRANÇA SOUZA
Requerido:ASSOCIAÇÃO DE EDUCAÇÃO E ASSISTÊNCIA SOCIAL SÃO MARCOS



Vistos.

Dispensa-se o relatório consoante faculta o artigo 38 da Lei 9099/95.
Decide-se.
Estabelece o artigo 20 da Lei 9099/95, que não comparecendo o requerido à audiência de conciliação, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz.
Os efeitos decorrentes da revelia são aplicáveis à hipótese sub judice, visto que o requerido, embora regularmente citado para os termos desta ação e intimado a comparecer à audiência designada (fls. 29), não compareceu ao ato (fls. 31) e tampouco justificou a ausência. Presumidos verdadeiros os fatos alegados pela requerente, impõe-se aplicar o direito à espécie.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
Diante dos fatos articulados na inicial e da documentação apresentada, os quais não foram contraditados pelo requerido, em face da revelia operada, a pretensão procede. 
Estabelece o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor que o fornecedor de serviços responde pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços, independentemente da prova da culpa.
A ilicitude reside no fato da requerida haver aberto as inscrições para o curso de arquitetura, matriculado o requerente como aluno e encerrado o curso antes o término das aulas, frustrando as expectativas do requerente. 
Evidente o nexo causal entre o ilícito e os danos, resta fixar o valor da indenização pelo dano moral experimentado pelo(a) requerente, no que o Juízo se atenta aos critérios de razoabilidade pautados por duas funções distintas, quais sejam, a compensatória e inibitória. Nesse sentido a pretensão inicial se afigura desproporcional ao prejuízo sofrido. Assim, para o fim de compensar a vítima, atenuar a lesão e com o fito de inibir o(a) requerido(a) à prática de atos como os aqui retratados, reputo conveniente e adequada a indenização no montante de R$ 2.079,00, apto a satisfazer o dano experimentado pelo(a) requerente
No que tange ao pedido de indenização pelos danos materiais  os valores expostos na petição inicial (fls. 7) estão incorretos, e deverão ser corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação pelo contador.
Ante o exposto, julgo a presente ação procedente e condeno a requerida ao pagamento da indenização por danos materiais na importância de R$ 2.115,00,  corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e R$ 2.079,00, a título de indenização por danos morais, acrescidos de juros de mora de 1% e atualização monetária contados desta data. Em conseqüência, extingo a fase de conhecimento deste processo, com apreciação de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas processuais e honorários advocatícios neste grau de jurisdição, a teor do que impõe a Lei. nº 9099/95.
O valor do preparo é de R$ 164,20, que deverá ser recolhido observando-se o disposto na Lei 11.608/03, acrescido da quantia de R$25,00, por volume de autos atinente ao porte de remessa e retorno, conforme Provimento 833/04 do Conselho Supervisor da Magistratura (guia fundo de despesas, código da receita 110-4). 
Considerando-se as disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95, a ausência de qualquer indício de dano irreparável para a parte, eventuais recursos serão recebidos somente no efeito devolutivo, de forma que, o requerido deverá cumprir a disposição contida no artigo 475-J, do Código de Processo Civil, efetuando o pagamento, no prazo de 15 dias, do montante da condenação, sob pena deste ser acrescida a multa de 10%.
P.R.I.C. 


São Paulo, 22 de junho de 2010.
