

CONCLUSÃO

Em 23 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Frederico dos Santos Messias. 
Eu, LEILA MACEDO FIROOZMAND, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0005336-74.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Antonio Rodrigues Pita
Requerido:Estado de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Frederico dos Santos Messias



 Vistos.


Trata-se de Ação Indenizatória por Ato Ilícito proposta por JOSÉ ANTÔNIO RODRIGUES PITA em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, aduzindo, em síntese, que foi alvejado por disparo de arma de fogo de policiais militares que estavam em diligência. Pede a indenização por dano moral e material.

A parte requerida, regularmente citada, apresentou contestação (fls. 37/48).

Houve réplica (fls. 51/53).

É a síntese necessária. FUNDAMENTO E DECIDO.

Quanto à preliminar de prescrição.

No presente caso, o prazo prescricional somente iniciou após o trânsito em julgado da sentença penal condenatória, tendo em vista que é viável aguardar o término da ação penal para o manejo da ação cível, no que a parte estaria, com aquele julgamento, dispensada de comprovar os fatos.

Por esse motivo, a preliminar não merece ser acolhida, uma vez que não foi comprovado de forma documental, ou seja, com a juntada sentença penal, termo inicial da prescrição.

A prova estava ao alcance da parte interessada.

Analiso o mérito.

O artigo 37, parágrafo sexto, da Constituição Federal estabelece a responsabilidade dos entes públicos como sendo de natureza objetiva, vale dizer, para fazer surgir o dever de indenizar não é necessário demonstrar o elemento subjetivo culpa, bastando afirmar a existência da conduta, do dano e do nexo causal entre um e outro. 

Responsabilidade objetiva é a obrigação de indenizar que incumbe a alguém em razão de um procedimento lícito ou ilícito que produziu uma lesão na esfera juridicamente protegida de outrem. Para configurá-la basta, pois, a mera relação causal entre o comportamento e o dano. (Curso de Direito Administrativo ? Celso Antonio Bandeira de Mello ? 12a edição ? p. 788). 

Na responsabilidade objetiva que permeia as relações entre o estado e os seus administrados não se cogita de eventual culpa do ente estatal, posto que o elemento subjetivo é dispensável para o dever de indenizar.    

É alegado pelo autor que os policiais foram condenados na esfera criminal por tentativa de homicídio, no entanto, não há qualquer documento que comprove este fato.

Além disso, a conduta dos agentes do Estado também não restou comprovada nos autos, notadamente o fato de que o disparo foi sem qualquer motivo aparente.

Deve-se ressaltar que está previsto no artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, que o ônus da prova incumbe ao autor quanto a fato constitutivo do seu direito.

O autor, mesmo intimado a fazê-lo, deixou de especificar as provas que pretendia produzir, no que, tacitamente, anuiu com o julgamento do processo no estado.   

Assim, não restou comprovada a conduta.

Pelo exposto e pelo que mais dos autos consta, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.

O réu sucumbente arcará com as despesas do processo e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.500 (um mil e quinhentos reais), ressalvada eventual gratuidade de justiça e o disposto no artigo 12, da Lei 1060/50. 


PRIC.


Cubatão, 02 de fevereiro de 2012.



Frederico dos Santos Messias
Juíz de Direito
Documento Assinado Digitalmente
