

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 24 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mariana Dalla Bernardina. Eu,______, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0005551-83.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elizete Cassola e outro
Requerido:Guaracy Fontes Monteiro e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Dalla Bernardina


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer c.c. consignação em pagamento que ELIZETE CASSOLA e ELISA RIBEIRO SÁ FORTES movem em face de GUARACY FONTES MONTEIRO e de LELLO LOCAÇÃO E VENDAS LTDA. Aduzem as autoras, em resumo, que celebraram com a segunda requerida contrato de locação de imóvel para fins residenciais, tendo por objeto o imóvel descrito às fls. 03, ajustando-se o valor do locativo em R$1.250,00; desde o momento da primeira vistoria, foram constatados problemas com a estrutura do bem; não obstante a existência dos aludidos defeitos, após a mudança, constatou-se a existência de vícios ocultos, tais como infestação de ratos, goteiras, vazamentos e problemas sérios em toda a instalação elétrica, inclusive ligação clandestina, o que resultou em aplicação de multa pela Eletropaulo; os requeridos foram imediatamente contatados e, embora tenham inicialmente se disposto a solucioná-los, o primeiro requerido disponibilizou pessoa de sua confiança para promover os consertos, mas não informou prazo certo para início e finalização dos reparos necessários. Pugnam, assim, sejam os requeridos compelidos a realizar os reparos necessários no imóvel, em dias úteis, em horário comercial, fixando-se prazo para início e fim dos trabalhos, com a suspensão da cobrança dos alugueres até que sejam realizados todos os reparos necessários. A inicial veio instruída com documentos (fls. 17/91 e 97/101).

Concedida a antecipação dos efeitos da tutela, a fim de autorizar as autoras a depositar em juízo os alugueis vincendos (fls. 102).

O requerido GUARACY ofertou contestação (fls. 126/142), arguindo, preliminarmente, ausência de interesse de agir. No mérito, assevera que, antes da formalização do contrato de locação, as autoras realizaram vistoria prévia e as diversas particularidades do imóvel foram aceitas; não obstante, com o intuito de manter boa relação com as locatárias, disponibilizou profissional para verificar os questionamentos e efetuar os reparos que fossem necessários, assim como realizou a compra dos materiais para que os alegados vícios fossem sanados; além disso, ofereceu um mês de abono, por mera liberalidade, para solver a questão, o que não foi aceito pelas autoras, que criaram obstáculos ao trabalho do profissional contratado; ainda ofereceu o encerramento do contrato, o que também não foi aceito. Aduz, ainda, que os reparos necessários para sanar os questionamentos das autoras já foram executados. Pede a improcedência e a condenação das rés nas penas da litigância por má-fé. Juntou documentos (fls. 143/187).

A requerida LELLO também contestou (fls. 190-A/208), arguindo, preliminarmente, ilegitimidade passiva e falta de interesse processual. No mérito, assevera que as requerentes vistoriaram o imóvel, que estava apto ao fim a que se destina, embora apresentasse alguns problemas decorrentes do tempo de construção; ao tomar conhecimento dos supostos vícios, prontamente os comunicou ao corréu locador, que promoveu os necessários reparos, por meio de profissional de sua confiança; a atitude das locatárias, que criaram obstáculos à realização dos reparos, foi determinante para o retardamento do início das obras; as requerentes permanecem usufruindo do bem desde fevereiro de 2013, de modo que não há que se falar em suspensão da cobrança dos locativos. Também juntou documentos (fls. 209/277).

O co-requerido GUARACY propôs reconvenção (fls. 279/282), aduzindo, em resumo, que as autoras-reconvindas não comprovaram nos autos a consignação dos alugueres vencidos nos meses de abril e maio de 2013, o que enseja a rescisão do contrato de locação, a teor do artigo 9º, inciso III, da Lei do Inquilinato. Pugna, assim, pela rescisão do contrato de locação e o consequente despejo das reconvindas. A reconvenção foi instruída com documentos (fls. 283/284).

Sobrevieram réplicas (fls. 292/307 e 317/327).

As autoras-reconvindas ofertaram contestação à reconvenção (fls. 329/331), aduzindo que não efetuaram o pagamento do alugel vencido em 25.04.2013, uma vez que o réu reconvinte lhes concedeu abono de um mês, razão pela qual sequer foi emitido boleto pela co-requerida Lello; quanto ao aluguel com vencimento em 25.05.2013, houve consignação em juízo. Pedem a improcedência. Juntaram documentos (fls. 332/345).

O réu-reconvinte apresentou réplica (fls. 374/376).

As partes foram instadas a especificar provas (fls. 377) e apenas o réu-reconvinte manifestou interesse na produção de prova oral em audiência.

É a síntese do necessário.
Fundamento e decido.

A demanda comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que irrelevante para a solução da controvérsia sub judice a produção de outras provas.

Nesse sentido: ?Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito: e até a revelia. É a partir da análise da causa que o Juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições para amoldar a situação do art. 330 do CPC, ou do parágrafo único do artigo 740 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda? (RT 624/95).

Afasto a preliminar de falta de interesse de agir arguida pelos requeridos. 

O interesse de agir não consiste unicamente no interesse de conseguir o bem garantido pela lei (o que forma o conteúdo do direito), mas também no interesse de consegui-lo por obra dos órgãos jurisdicionais. Pode-se, em conseqüência, ter um direito e não ter ainda nenhuma ação (?o interesse é a medida das ações? ? ?point d´interêt point d´action).

E José Frederico Marques salienta: ?Existe, portanto, o interesse de agir quando, configurado, o litígio, a providência jurisdicional invocada é cabível à situação concreta da lide, de modo que o pedido apresentado ao juiz traduza formulação adequada à satisfação do interesse contrariado, não atendido, ou tornado incerto.?
Há, assim, o interesse de agir sempre que a pretensão ajuizada, por ter fundamento razoável, se apresente viável no plano objetivo. Interesse de agir significa existência de pretensão objetivamente razoável ?(Manual de Direito Processual Civil, Ed. Saraiva, 1974, vol 1, págs. 157/158? ).

Na hipótese vertente, nítido o interesse de agir das autoras, vez que buscam por meio da presente demanda compelir os réus a realizar os reparos supostamente necessários para que o imóvel locado possa atender aos fins a que se destina, com a fixação de prazo certo e determinado. As demais questões suscitadas pelos requeridos, em verdade, se confundem com o mérito e com ele serão analisadas.

 Acolho, por outro lado, a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela corré LELLO.

Consoante se verifica do contrato de fls. 222/225, a corré LELLO é mera mandatária do locador, contratada unicamente para gerir o contrato de locação no interesse deste, assim como intermediou a avença nesta qualidade (mandatária). Assim, a responsabilidade por realizar eventuais reparos no imóvel é exclusiva do locador e não da mandatária. Nesse sentido, confira-se:

?Ementa: AÇÃO DE RESSARCIMENTO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. CONTRATO DE LOCAÇÃO. PROPOSITURA EM FACE DO MANDATÁRIO. ILEGITIMIDADE PASSIVA CONFIGURADA. CARÊNCIA RECONHECIDA DE OFÍCIO. RECURSO PREJUDICADO. Tratando-se de demanda em que se busca obter reparação por danos materiais e morais fundada em contrato de locação, não tem o mandatário, que age, por conta, no interesse e sob exclusiva responsabilidade do locador, legitimidade para figurar no polo passivo. A responsabilidade é exclusiva do mandante? (TJSP, Apelação 0249262-82.2007.8.26.0100. Relator(a): Antonio Rigolin. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 31ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 14/02/2012. Data de registro: 14/02/2012. Outros números: 2492628220078260100). 

?Ementa: CONSIGNATORJA - LOCAÇÃO DE BEM IMÓVEL - RESTITUIÇÃO DO BEM E DEPÓSITO DE CHAVES - ILEGITIMIDADE PASSIVA Não se verifica, na espécie, a legitimidade passiva do mandatário para responder aos termos de ação de consignação de chaves de imóvel locado por seu intermédio, máxime quando perfeitamente identificados os locadores no pacto locaíício firmado com o locatário - Recurso desprovido? (TJSP, Apelação Com Revisão 1170398005. Relator(a): Carlos Vieira Von Adamek. Comarca: Sorocaba. Órgão julgador: 31ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 18/09/2008. Data de registro: 23/09/2008)  
  
Logo, forçoso reconhecer a ilegitimidade da corré LELLO para figurar no polo passivo da presente demanda.

Passo, assim, à análise do mérito da ação principal e da reconvenção, nas quais figuram como partes locatárias (autoras-reconvindas) e locador (réu-reconvinte).

Restou incontroverso nos autos que as partes firmaram contrato de locação para fins residenciais e, após o recebimento do imóvel, as autoras-reconvindas detectaram a presença de vícios ocultos, a saber, infestação de ratos, goteiras, vazamentos, sérios problemas na instalação elétrica e ligação clandestina de energia elétrica.

O réu-reconvinte não nega a existência dos aludidos vícios e afirma que não apenas se comprometeu a saná-los em prazo razoável, como assim o fez.

Cumpre estabelecer, desde já, que não há dúvidas de que as autoras receberam o imóvel já cientes de que se tratava de imóvel antigo, com diversos defeitos decorrentes do uso prolongado, que foram bem identificados na vistoria realizada em 24.02.2013 (fls. 26/64). As requerentes, ainda assim, manifestaram interesse na locação e concordaram em receber o imóvel em tais condições. Assim, quanto aos itens descritos em vistoria, não há o que se reclamar e as autoras, por meio da presente demanda, não pretendem saná-los.

Ocorre que igualmente inequívoco que os demais vícios (infestação de ratos, goteiras, vazamentos e precariedade da rede elétrica) não puderam ser constatados durante a vistoria, mas apenas após o uso do bem.

Restou caracterizada, outrossim, a existência de vício oculto e, até mesmo pela sua constatação logo após o recebimento do imóvel (no início do mês de março/13 ? fls. 66/80), nítido que os vícios são anteriores à locação. Logo, respondem por tais vícios o locador, que, a teor do artigo 22, incisos I e IV, da Lei nº 8.245/91, é obrigado a entregar ao locatário o imóvel alugado em estado de servir ao uso a que se destina, bem como a responder pelos vícios ou defeitos anteriores à locação.

Aliás, o réu-reconvinte não nega a existência dos vícios, assim como reafirma a sua obrigação em repará-los, tanto assim que informou, já em sua peça de defesa, ter promovido: (a) a substituição da rede elétrica principal do imóvel; (b) os reparos no telhado e nas instalações hidráulicas; (c) e as medidas necessárias contra as infestações relatadas (fls. 137), o que encontra amparo nos documentos de fls. 143/148. 

Segundo se infere do documento de fls. 148, que não foi impugnado pelas rés-reconvintes, os reparos foram efetivamente concretizados pelo locador. 

No mais, considerando que os vícios foram constatados já no início de março de 2013 e que em 07.05.2013 houve a conclusão dos reparos necessários (fls. 148), tendo em vista, por outro lado, que as autoras permaneceram usufruindo o bem, atenta ao princípio da boa-fé objetiva, que deve nortear todas as relações dos contratantes, inclusive durante a execução do contrato, tenho por proporcional o abatimento de um mês de aluguel, tal como proposto pelo locador e aceito pelas locatárias (fls. 405).

Não se justifica o abatimento integral dos alugueis durante todo o período destinado às reformas, pois, ao que se verifica dos autos, aquelas não obstaram o uso do imóvel pelas locatárias.

Por fim, o pedido reconvencional não vinga, pois demonstrado o pagamento dos locativos vencidos no curso do feito, ao passo que o aluguel com vencimento em abril de 2013 não pode ser exigido das autoras-reconvindas, pois claramente aceitaram a proposta de isenção do referido aluguel durante as tratativas estabelecidas entre as partes antes mesmo da propositura da demanda (fls. 74). Logo, inviável o acolhimento do pleito de rescisão do contrato de locação, pois as autoras-reconvindas estão em dia com o pagamento dos alugueis.

Em face do exposto:
a) ACOLHO a preliminar arguida pela corré LELLO LOCAÇÃO E VENDAS LTDA e, em consequência, JULGO EXTINTO o feito, em relação a esta requerida, sem julgamento do mérito, o que faço com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil;
b) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por ELIZETE CASSOLA e por ELISA RIBEIRO SÁ FORTES em face de GUARACY FONTES MONTEIRO, para condenar o réu a efetuar os reparos no imóvel descrito às fls. 03 e, em consequência, declarar inexigível o aluguel com vencimento em 25.04.2013;
c) JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção proposta por GUARACY FONTES MONTEIRO em face de ELIZETE CASSOLA e de ELISA RIBEIRO SÁ FORTES.
Considerando que houve conclusão dos reparos necessários, não mais se justifica a manutenção dos depósitos em juízo dos alugueis vincendos, motivo pelo qual revogo a antecipação da tutela concedida, devendo as autoras-reconvindas, doravante, realizar o pagamento dos aluguéis na forma ajustada pelas partes em contrato. Transitada em julgado esta sentença, expeça-se mandado de levantamento das quantias depositadas em juízo em favor do réu-reconvinte.

Sucumbente de maneira preponderante, condeno o réu-reconvinte ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em R$1.000,00 (mil reais).

Por outro lado, em face da sucumbência experimentada pelas autoras em relação à requerida LELLO, condeno as requerentes ao pagamento de honorários advocatícios da parte contrária que ora fixo, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em R$1.000,00 (mil reais).
P.R.I.
São Paulo, 24 de outubro de 2013.
