

SENTENÇA
                                        C O N C L U S Ã O

Em 23 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.
Processo Físico nº:0005507-61.2013.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Edna Cristina Ferreira Negro Garcia
Requerido:Embratel Telecomunicações e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jair de Souza





Vistos.

EDNA CRISTINA FERREIRA NEGRO GARCIA ajuizou ação de indenização por danos morais em face de EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A (EMBRATEL) e de CLARO S/A. Aponta que ao tentar contratar empréstimo foi surpreendida por negativação, supostamente indevida, levada a seu nome pelos requeridos, fruto de inadimplemento de contrato firmado no estado do Amapá do qual desconhece a origem.

Aponta ter entrado em contato por diversas vezes com as requeridas, mas em nenhuma delas conseguiu solução para o seu caso, motivo pelo qual ajuíza a presente ação pretendendo: i) concessão de tutela antecipada para exclusão de seu nome dos órgãos restritivos; ii) condenação em danos morais no valor de R$ 30.000,00; iii) declaração por sentença da inexistência da obrigação discutida e consequente ratificação da pretendida antecipação de tutela em sede definitiva.

Acosta documentos a fls. 16/28.

A fls. 34 foi deferida liminar em favor da requerente para exclusão de seu nome do SERASA e do SPC, expedidos ofícios neste sentido e cumprida a medida a fls. 42 (ofício-resposta SERASA).

Realizada a citação da correquerida Embratel a fls. 48, foram ofertadas contestações por ambas as requeridas a fls. 54 e seguintes (pela Embratel) e fls. 86 e seguintes (pela Claro).

Preliminarmente, afirma a correquerida Claro ser parte ilegítima para figurar no polo passivo do feito (fls. 90), declarando cuidar de empresa distinta da outra correquerente, não responsável pelos negócios firmados em seu nome, pugna pelo reconhecimento da carência da ação por este motivo.

No mérito, ambas as requeridas declamam matérias símiles, apontando para: i) a hipótese de fato de terceiro como excludente de sua responsabilidade, ii) a inadimplência da requerente como ensejadora da inclusão de seu nome nos órgãos protetivos; iii) a ausência de conduta antijurídica por parte das rés frente ao seu exercício regular de direito iv) o dano moral inexistente, pela suposta falta de demonstração de prejuízos; v) a necessária minoração do valor indenizatório em caso de condenação.

Réplica a fls. 115 e seguintes.

É o Relatório. Fundamento e Decido.

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõe, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.

Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º, do mesmo Código de Processo Civil.

De rigor a procedência do pleito autoral.

Ab initio, rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva de fls. 90, registre-se que as requeridas se consorciaram no mercado em busca da captação conjunta de clientes e são notoriamente participantes de um mesmo grupo econômico. 

Tanto isto é verdade, que no microcosmos dos presentes autos vê-se que são patrocinadas pela mesma banca de advogados, suas defesas são praticamente idênticas e as telas sigilosas de consulta aos órgãos restritivos que acostam são de idêntico teor (fls. 56/58 e fls. 88/90), sem prejuízo da folha publicitária juntada a fls. 22 que aponta para o mesmo sentido.

No mérito melhor sorte não têm as requeridas. Estas admitem que os dados da requerente foram usados para firma do contrato, tendo afirmado que realizam prévia e minuciosa análise a fim de constatar eventuais irregularidades para a celebração do mesmo. No entanto, nada juntaram aos autos que pudesse comprovar sua diligência. Suas medidas não foram suficientes para evitar que a requerente fosse compelida a suportar os danos causados em razão da utilização indevida de seus documentos. 

No mais se aponte que a linha fraudada foi aberta no estado do Amapá e a requerente reside em São Paulo/SP. Nada verossímil acreditar que teria a requerente interesse nessa linha, nada verossímil acreditar que se dirigiria ao extremo norte do país apenas para firmar contrato de telefonia e inadimpli-lo.

A responsabilidade das requeridas emerge, na medida em que não tomaram as devidas precauções para evitar os transtornos à requerente, como por exemplo: verificação de assinaturas, conferência de dados, ou seja, endereços, documentos etc. As requeridas devem zelar pela prestação de serviços seguros, postos à disposição de seus clientes, agindo com cautela ao observar os documentos apresentados, bem como na ocasião da checagem das referências informadas. 

A negativação do nome da requerente (fls. 19/20) junto aos órgãos de proteção ao crédito já constitui, por si só, motivo para o decreto indenizatório por danos morais. Nesse caso, a negativada teve seu crédito restrito de forma indevida e geral, passando a ser considerada como descumpridora de seus deveres e má pagadora diante de um número indefinido de pessoas, físicas e jurídicas. 

A respeito do tema manifesta-se a doutrina:

?Ocorrendo dolo ou erro de que municia, ou de quem manipula o arquivo de informações, passa a haver justa causa para a reparação de danos patrimoniais ou morais, ou de ambos, ao cliente injustamente listado como mau pagador. O injusto ou indevido apontamento, no cadastro de maus pagadores, de nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração?.
(CARLOS ROBERTO GONÇALVES Responsabilidade Civil, RT, Ed. Saraiva, 2003, pág. 604).

E nem tentem as requeridas atribuir a culpa por todo o ocorrido a terceiros estranhos ao feito: uma reles desculpa ao seu descaso na conferência de dados e documentos, a par de que as requeridas assumiram os riscos ao atuar no mercado e como tal, na qualidade de fornecedoras, têm de por estes riscos arcar, tida por objetiva sua responsabilidade. Neste sentido nossos tribunais:

"Responsabilidade civil extracontratual. Indenização. Dano moral. Contratação de serviço por terceiro falsário mediante a utilização de dados do consumidor. Negligência da fornecedora do serviço na conferência da autenticidade das informações. Fato de terceiro não caracterizado. Teoria do risco empresarial. Inserção indevida do nome do consumidor no cadastro de inadimplentes. Dano moral in re pisa. Indenização devida. Arbitramento segundo critérios genéricos, com livre apreciação do juiz e mediante devida cautela. Sucumbência. Recurso provido em parte".
(TJSP - 2ª Câmara de Direito Privado (Apelação Cível n. 386.690-4/9, Rel. ARIOVALDO SANTINI TEODORO)

Assim, as requeridas deverão indenizar a requerente pelos danos morais a ela impingidos. O valor da respectiva indenização é aqui fixado em R$ 5.000,00, sendo este o que melhor se adapta às circunstâncias do caso em tela, não proporcionando enriquecimento ilícito por parte da requerente nem consequências irrisórias por parte das requeridas.

DISPOSITIVO.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por EDNA CRISTINA FERREIRA NEGRO GARCIA em face de EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A (EMBRATEL) e de CLARO S/A para excluir a negativação do nome da requerente em caráter definitivo (ratificados os termos da tutela deferida a fls. 34) a fim de declarar inexistente a relação jurídica entre a requerente e as requeridas, bem como, a dívida ora referida; condeno ainda as requeridas ao pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de danos morais, com  acréscimo de correção monetária pelos índices da Tabela Prática do TJSP a contar da publicação desta decisão, nos termos da súmula 362 do STJ, e de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.

CONDENO, AINDA, as requeridas ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% sobre a condenação.

P.R.I.São Paulo, 23 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
