

SENTENÇA

Processo Físico nº:0005374-13.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Vicente Barreiro Rodriguez Filho
Requerido:Fundo de Investimento em Direitos Creditórios não Padronizados NPL1 e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.

VICENTE BARREIRO RODRIGUES FILHO ajuizou a presente ação em face de FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS ? FIDC NPL I, ATLANTICO FUNDO DE INVESTIMENTOS CREDITÓRIOS e ATIVOS S.A. - SECURITIZADORA DE CRÉDITOS FINANCEIROS, alegando, em síntese, que as dívidas cujas cobranças os requeridos realizam são referentes a débitos perante o Banco do Brasil e Santander, não tendo o requerente nenhuma relação comercial com os requeridos. Afirmou ainda que as dívidas estão prescritas. Por essas razões, pediu o cancelamento dos registros nos órgãos restritivos de crédito, bem como a inexigibilidade dos referidos apontamentos. Juntou documentos. Emenda da inicial às folhas 29/32.

A tutela foi antecipada (folhas 34 e 45/46). 

Citado, o requerido ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS apresentou a contestação de folhas 88/98, pela qual refutou as alegações de que o crédito estaria prescrito e aduziu que a dívida cobrada teria origem em contrato estabelecido entre o requerente e seu antigo credor ? Banco Santander S.A. ? que, depois de inadimplido, foi cedido ao réu. Afirmou ainda que houve a devida notificação da cessão ao requerente. Por isso, requereu a improcedência da demanda. Juntou documentos. 


O requerido FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS NPL I apresentou contestação de folhas 164/172, aduzindo, em síntese, a ausência de prescrição e a licitude da cobrança efetuada, vez que realizadas em razão de cessão de crédito com o credor originário.

Por sua vez, a requerida ATIVOS S.A. ? SECURITIZADORA DE CRÉDITOS FINANCEIROS, apresentou contestação de folhas 228/237 pela qual alegou, preliminarmente, a perda superveniente do objeto, vez que após a propositura da presente demanda e antes da citação, o requerente firmou acordo com a requerida e efetuou o pagamento total de seus débitos. No que tange ao mérito, apontou a ausência de prescrição, bem como a efetiva existência do débito, tanto assim que o requerente efetuou o seu pagamento. Juntou documentos.

Sem réplica (folhas 278).

É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontram, tendo em vista que as alegações das partes e os documentos acostados aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Posto isso, os pedidos são improcedentes.

De início, afasto a alegação de prescrição. Isso porque, ao contrário do que afirma o requerente, aplica-se ao caso em contenda prazo prescricional de 05 anos, contido no artigo 206, §5º, I, do Código Civil, uma vez que, consoante se depreende da própria inicial do requerente (folhas 03), os débitos discutidos decorrem de dívida constante em instrumento contratual particular, a afastar, portanto, a ocorrência de prescrição. 
Isso porque, nos termos do que se depreende da petição inicial, alegou a parte autora que os requeridos teriam inserido o seu nome nos cadastros de proteção ao crédito, em função de débito por ela nunca contraído, fato esse negativo e cuja comprovação, de fato, não se poderia ser imposta à requerente. 

Contudo, além de o próprio requerente reconhecer a existência do débito, - tanto é assim que afirma em sua inicial que (...) os referidos débitos são relevantes (sic) a dívidas junto ao Banco do Brasil S/A e ao Banco Santander S/A (...) -, as partes requeridas, em suas contestações, ao afirmarem a existência de relação contratual, trouxeram aos autos documentos suficientes a comprovar a sua existência, bem como acostaram aos autos a efetiva cessão de créditos do credor originário ao requerido, nos termos dos documentos de folhas 156/157; 174/181 e 238/243.

Assim, sendo, os requeridos cumpriram com seu ônus probatório, logrando comprovar a existência da dívida contraída pela parte requerente perante o Banco Santander e Banco do Brasil, que lhes foram regularmente cedidas. Assim, tendo o requerente deixado de efetuar os pagamentos, legítimo é o apontamento questionado.

Nesse ponto, observe-se que, além de comprovada a contratação e os débitos contraídos pelo autor ? contra os quais sequer se insurgiu ? ainda que se considerasse eventual falta de notificação da cessão ao devedor, tal fato não é requisito de validade do negócio jurídico realizado, nem afasta a exigibilidade do crédito, tendo apenas o condão de considerar válido o pagamento putativo ao credor original. 

Nesses termos:


RESPONSABILIDADE CIVIL Indenização Dano moral Negativação indevida em órgão de proteção ao crédito - Débito efetivamente existente, todavia, não pago, cedido ao fundo apelado pelo banco credor - Protesto regularmente levado a cabo, eventual falta de notificação da cessão apenas fazendo com que, se a devedora pagasse ao primitivo credor, o pagamento putativo fosse considerado regular (TJSP ? Apelação nº 0002348-87.2011.8.26.0589 ? Rel. Des. Luiz Ambra ? DJ: 28.08.2013 ? g.n.)

Ora, tanto houve o reconhecimento da dívida pelo autor que, em relação à cobrança de débitos efetuadas pela requerida ATIVOS S.A., este efetuou acordo, tendo, inclusive, adimplido o débito, conforme se depreende da documentação de folhas 247/250.

Assim sendo, reconhecendo-se a existência da dívida, seja pela declaração do requerente, seja pela documentação encartada pelas partes requeridas, sem que a parte autora demonstrasse o efetivo pagamento, ainda que inexistisse comunicação da cessão, exigível é a dívida e, portanto, legítimo o apontamento aos Cadastros de Proteção ao Crédito, uma vez ser lícito ao cessionário exercer atos para assegurar o crédito adquirido, como também se reconhece:

Dano moral Responsabilidade Civil Improcedência Inscrição em cadastro de inadimplência Alegação de cessão do crédito sem a realização de notificação judicial Circunstância que apenas torna ineficaz a cessão perante o devedor enquanto não realizada sua ciência, mas não exclui o crédito - Autor que reconhece a existência do débito, e não comprova o pagamento da divida ao cedente ou ao cessionário - Possibilidade do cessionário exercer atos para ter assegurado seu direito Inteligência do art. 293 do Código Civil - Não verificada conduta ilegal do requerido a ensejar direito a indenização Sentença mantida Recurso não provido (TJSP ? Apelação nº 0002347-05.2011.8.26.0589 ? Rel. Des. Heraldo de Oliveira ? DJ: 04.08.2013 ? g.n.)


Destarte, sendo válida e exigível a dívida, legítima se mostrou a cobrança realizada, inclusive no que concerne aos apontamentos em discussão, junto aos Cadastros de Proteção do Crédito, que assim se revelaram simples exercício regular de direito do credor. 

Diante do exposto, revogo a decisão que antecipou os efeitos da tutela e JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, extinguindo o feito, com julgamento de seu mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, condeno a parte autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios da parte contrária, fixados em R$ 1.000,00, para os advogados de cada requerida.

Restam as partes advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
