

CONCLUSÃO
Em 04 de maio de 2012, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0005714-88.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoImpugnação de Assistência Judiciária - Indenização por Dano Material
Impugnante:Construtora Passarelli Ltda
Impugnado:Marivalda Anísio de Souza Miranda e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira




Vistos.



CONSTRUTORA PASSARELLI LTDA. promove impugnação ao pedido de benefício da justiça gratuita em face de FRANCISCO ROMEIRO DE MIRANDA e MARIVALDA ANÍSIO DE SOUZA MIRANDA.

Alega, em apertada síntese, que os impugnados não fazem jus ao benefício, pois contrataram escritório particular de advocacia para defendê-los e, ainda, contrataram um laudo de engenharia, sinais incompatíveis com a impossibilidade de arcar com os custos do processos. Pleiteia a revogação do benefício.

Os impugnados são intimados e apresentam defesa.

É o breve relatório.

Fundamento e decido.

A impugnação é improcedente.

Os benefícios da assistência judiciária são concedidos àqueles que alegarem insuficiência de recursos para o pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios, sem prejuízo do sustento próprio ou da família.

No mesmo sentido, a Constituição Federal, em seu art. 5º, inciso LXXIV, assegura a todos que comprovarem insuficiência de recursos a gratuidade na assistência jurídica.

Assim, o escopo constitucional e legal é justamente facilitar o acesso à justiça, garantindo que todos possam pleitear em juízo, sem prejuízo do sustento próprio ou de sua família.

Não há sentido, então, em se iniciar uma verdadeira dilação probatória, neste incidente, sobre a capacidade econômica dos impugnados. Caberia à impugnante trazer algum fato excepcional, que afastasse, de modo irrefutável, o direito à gratuidade.

Ao contrário, os impugnados declararam-se pedreiro e dona de casa. Além disso, as fotografias da residência do casal, juntadas às fls. 19/28 dos autos principais, demonstram a simplicidade da moradia, de modo a confirmar a correção na concessão do benefício.

Note-se, por fim, que era ônus da impugnante afastar a presunção decorrente da declaração firmada pelos impugnados. Assim, não refutada a declaração, a gratuidade deve ser mantida.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a impugnação e mantenho os benefícios da assistência judiciária concedidos aos impugnados, determinando o prosseguimento da ação principal.

Certifique-se o desfecho nos autos principais.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de maio de 2012.
