

SENTENÇA

Processo nº:0005940-20.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Geralda Magna de Jesus e outro
Requerido:Amico Saúde LTDA e outro


Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves



Vistos.




GERALDA MAGNA DE JESUS e URIEL MARCOS DO NASCIMENTO ajuizaram ação de cumprimento contratual cumulada com pedido de anulação de débito e indenização contra AMICO SAÚDE LTDA e CRUZ AZUL DE SÃO PAULO alegando, em resumo, que: a)  é usuária do plano de saúde fornecido pela primeira corré desde 2010 e, em 09 de dezembro de 2011, foi internada com grave quadro de angina; b) a seguradora se negou a autorizar a cobertura, sob a justificativa de que se tratava de doença pré-existente e, portanto, deveria ser cumprida a carência contratual de 24 meses; c) não era portadora de doença preexistente, valendo salientar que competia à ré realizar exames por ocasião do contratação; d) dado o risco de morte da autora, firmaram termo de confissão de dívida no importe de R$5.000,00.

Por essas razões, pleiteia seja desconstituído o termo de confissão de dívida, responsabilizando-se a corré Amico pela cobertura do tratamento. Pedem, ainda, indenização por danos morais, bem como a restituição em dobro do valor indevidamente cobrado. Juntaram documentos (fls. 11/60).

Citada, a corré Amico ofertou contestação (fls. 69/84), na qual suscitou preliminar de ilegitimidade ativa do autor Uriel. No mérito, sustentou basicamente que a carência contratual deve ser cumprida, dado que, por ocasião da contratação, a autora era portadora de doença correlata e prestou declaração falsa. No mais, impugnou a pretensão indenizatória.

Por sua vez, a corré Cruz Azul de São Paulo contestou (fls. 104/130) e argüiu preliminares de ilegitimidade passiva, inépcia da inicial, impossibilidade jurídica do pedido e falta de interesse processual. No mérito, sustentou a validade do termo de confissão de dívida, enfatizando que deve receber pelos serviços prestados. Juntou documentos (fls. 131/274).

Sobreveio réplica e, por fim, as partes se manifestaram sobre o despacho de fl. 284.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

À luz dos elementos de convicção existentes nos autos, é possível o julgamento da lide no estado em que se encontra (CPC, art. 330, I).

Rejeito a preliminar de ilegitimidade ativa de Uriel, visto que, considerando que ele firmou Termo de Confissão de Dívida (fl. 40), tem legitimidade para pleitear a desconstituição do negócio jurídico.

Por outro lado, as demais preliminares suscitadas pela corré Cruz Azul de São Paulo, em verdade, ferem o mérito da causa, de modo que a sua apreciação conduzirá à procedência ou não do pedido, mas não ao decreto de carência.

Passo, de início, à análise da relação jurídica mantida com a operadora do plano de saúde (Amico Saúde Ltda).

Procede em parte a pretensão.

Não se discute a possibilidade de se limitar, restringir os riscos quando da celebração do contrato de seguro.

Para o desate da lide, é mister investigar se a autora tinha ou não condições de saber que era portador de patologia preexistente à celebração do contrato.

No caso vertente, deve ser consignado que a ré admitiu a autora como sua beneficiária, sem exigir qualquer exame prévio de saúde e, assim agindo, não pode, ao ser chamada ao pagamento de sua contraprestação, recusar a assistência devida sob o argumento de que o segurado omitiu informações relevantes sobre o seu estado de saúde.

Considerando que o contrato em exame submete-se às regras do Código de Defesa do Consumidor, uma vez que se trata de prestação de serviços, a jurisprudência e doutrina mais abalizadas orientam-se no sentido da inversão de ônus da prova, de tal modo que compete à seguradora provar que o segurado, na época em que aderiu ao contrato, não ignorava seu verdadeiro estado de saúde (artigo 6º, VIII, CDC), prova, aliás, da qual não se desincumbiu.

Ao enfrentar a questão, assim decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

?SEGURO-SAÚDE- Alegação de que o segurado não ignorava o seu verdadeiro estado de saúde à época da contratação dos serviços- Ônus da prova que incumbe à seguradora- Contrato de adesão que deverá ter sua interpretação mais favorável ao consumidor- Interpretação mais favorável ao consumidor- Interpretação dos arts. 46, 47 e 51, IV, da Lei 8.078/90?( Ap. 8.629-4/3- 8ª Câmara- j. 22.08.1997- rel. Des. Debatin Cardoso).

Na mesma esteira, oportuno reproduzir recente decisão do E. STJ, da lavra do Min. Ruy Rosado de Aguiar (Resp 86.095-SP:

?A empresa que explora planos de saúde e admite associado sem prévio exame de suas condições de saúde, e passa a receber as suas contribuições, não pode, ao ser chamada ao pagamento de sua contraprestação, recusar a assistência devida sob a alegação de que o segurado deixara de prestar informações sobre o seu estado de saúde.

O segurado é um leigo, que quase sempre desconhece o real significado dos termos, cláusulas e condições constantes dos formulários que lhe são apresentados. Para reconhecer a sua malícia, seria indispensável a prova de que (1) realmente, fora ele informado e esclarecido de todo o conteúdo do contrato de adesão, e ainda, (2) estivesse de todo ciente das características de sua eventual doença, classificação e efeitos.
A exigência de um comportamento de acordo com a boa-fé recai também sobre a empresa que presta a assistência, pois ela tem, mais do que ninguém, condições de conhecer as peculiaridades, as características, a álea do campo de sua atividade empresarial, destinada ao lucro, para o que corre um risco que deve ser calculado antes de se lançar no empreendimento.
O que não se lhe pode permitir é que atue indiscriminadamente, quando se trata de receber as prestações, e depois passe a exigir estrito cumprimento do contrato para afastar a sua obrigação de dar cobertura às despesas? (JTJ 184/43-44).

Assentadas essas premissas, consta do documento de fl. 21 que a autora, ao ser indagada sobre ser portadora ou já ter sofrido doenças do aparelho cardiocirculatório (como angina, infarto, pressão alta, arritmias, aneurisma de aorta, cirurgias cardíacas anteriores e doenças cardíacas congênitas, entre outras), respondeu negativamente.

 Consta, ainda, que autora foi internada de emergência com quadro de angina, mas não logrou a ré Amico demonstrar que a seguradora era portadora desta ou de outras doenças do aparelho cardiocirculatório por ocasião da contratação e tinha ciência inequívoca de seu estado de saúde.

Ainda que assim não fosse, não se perca de vista que, tratando-se de casos de urgência e emergência, no que se amolda a situação dos autos, a cobertura é garantida, ainda que dentro do período de carência, de modo que a cláusula restritiva deste direito é abusiva.

Nesse sentido, confira-se o seguinte precedente do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

?Plano de saúde-Atendimento de emergência durante o período de carência- Recusa da operadora na cobertura das despesas após doze horas de atendimento- Resolução CONSU n. 13 que, a pretexto de regulamentar a Lei 9656/98, impõe limitação não prevista na norma superior- Inadmissibilidade- Abusividade da cláusula limitadora- Sentença Mantida-Recurso não provido? (5ª Câmara de Direito Privado- Apelação Cível n. 994.05.096314-2, Relator Erickson Gavazza).

Nessa conformidade, deve a corré em questão suportar o pagamento das despesas com o tratamento da autora perante a corré Cruz Azul de São Paulo.

Os danos morais, contudo, são indevidos.

A configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.

Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: 

?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80).

No presente caso, embora os fatos tenham causado decepção e aborrecimento aos autores, não há qualquer prova de que se revestiram de gravidade e relevância tais que, ultrapassando a esfera patrimonial deles, vieram a atingir-lhes bens personalíssimos.

Nesse sentido, confiram-se os seguintes precedentes jurisprudenciais do STJ:

?A descrição dos fatos para justificar o pedido de danos morais está no âmbito de dissabores, sem abalo à honra e ausente situação que produza no consumidor humilhação ou sofrimento na esfera de sua dignidade, o dano moral não é pertinente? (Resp 554.876-RJ, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. em 17.2.2004, v.u).

?O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais? (STJ ? 4.ª T. ? REsp 202.564 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 02.08.2001 ? DJU 01.10.01 e RSTJ 152/392).

Também não cabe a devolução em dobro, dado que não há prova do pagamento em excesso. Além isso, exige-se a comprovação do dolo (Súmula 159 do STF), não presente na espécie.

Em relação a corré Cruz Azul de São Paulo, o pedido é improcedente.

A prestação dos serviços pelo hospital é inconteste.

De outra parte, consta que autora e familiares optaram por fazer internação particular em razão da carência contratual, responsabilizando-se pelo pagamento das despesas médico-hospitalares (fl. 219 e 261/264).

Não diviso, à vista do exposto, os requisitos necessários à configuração do estado de perigo (CC, art. 156).

Para a ocorrência do estado de perigo, exige-se concomitantemente a presença dos seguintes requisitos: a) assunção de obrigação excessivamente onerosa; b) existência de iminente risco à pessoa, real ou fundadamente suposto; c) conhecimento do risco pela parte que se beneficia.

A propósito, assim decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

?Prestação de serviços. Declaratória de nulidade contratual c/c inexigibilidade de título extrajudicial c/c indenização por danos morais c/c tutela antecipada. Ação julgada improcedente.Validade do contrato firmado entre as partes.Inexistência de coação ou de estado de perigo. Autores que optaram por internação em caráter particular.Termo de responsabilidade. Cautela adotada pelos hospitais. Ausência de discussão relevante sobre a execução dos serviços. Valor cobrado que não se mostra abusivo. Apelação não provida. Optando os autores pela internação hospitalar em caráter particular, devem se sujeitar as normas do hospital. Assim, a exigência de assinatura do termo de responsabilidade pelo custeio das despesas não pode ser enquadrada como sendo de coação, cuidando-se de cautela adotada pelos nosocômios em caso de atendimentos pagos pelos pacientes, não se vislumbrando no seu conteúdo cláusulas abusivas. Ademais, no caso, após o atendimento de emergência, a estabilização do quadro clínico do paciente e a sua liberação para que buscasse internação em outro hospital, a família optou que ele não fosse removido, afastando-se, assim, as alegações de coação e estado de perigo? (Apelação nº 0000609-74.2010.8.26.0505).

Ante o exposto: a) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES o pedidos formulados em face da corré Amico Saúde Ltda para condená-la a suportar o pagamento de todas as despesas com o tratamento e internação da autora perante a corré Cruz Azul de São Paulo. Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e verba honorária de seu patrono, já operada a compensação e observando-se que os autores são beneficiários da justiça gratuita; b) JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulado em face da corré Cruz Azul de São Paulo. Vencidos os autores, pagarão as custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da causa, sobrestada a execução, nos termos dos arts. 11 e 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.C.

         São Paulo, 06 de setembro de 2012.
