

SENTENÇA

Processo nº:0005551-74.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Homero Prado Lacreta Junior
Requerido:Sul América Seguros Saúde S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira




Vistos.

Trata-se de ação revisional de contrato movida por HOMERO PRADO LACRETA JÚNIOR em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A.

Alega, em síntese, que é segurado da ré e que sofreu reajuste em seu prêmio mensal de quase 150%, em julho de 2010, quando completou a idade de cinquenta e nove anos. Sustenta que o aumento é abusivo e viola os dispositivos que protegem o consumidor. Requer a declaração de nulidade da cláusula que prevê o aumento por faixa etária aos cinquenta e nove anos, para que incidam, tão-somente, os aumentos anuais fixados pela ANS, e o reembolso dos valores pagos a maior desde julho de 2010. Há pedido de antecipação de tutela.

A liminar é deferida em parte, às fls. 33/34, para substituir o reajuste a 60%, em julho de 2010.

A ré é citada e contesta o pedido. Sustenta a legalidade do reajuste por faixa etária, pois fixado em contrato. Impugna, no mais, a devolução em dobro do prêmio e a ocorrência de danos morais. Requer a improcedência do pedido.

Réplica, às fls. 75/80.

Às fls. 81, 83 e 105, é determinado que a ré exiba o contrato celebrado com o autor. No entanto, ela permanece inerte.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria é exclusivamente de direito, sendo desnecessária a dilação probatória. 

O pedido é parcialmente procedente.

Ao completar cinquenta e nove anos de idade, em julho de 2010, o autor sofreu reajuste em seu prêmio mensal de quase 150%, consoante o extrato de fl. 21, que mostra a majoração da mensalidade de R$ 362,67 para R$ 914,95.

É certo que tal aumento ocorreu antes de o autor ser considerado, para fins legais, idoso, quando, nessa qualidade, estaria protegido pela vedação prevista no art. 15 da Lei nº 9.656/98:

?A variação das contraprestações pecuniárias estabelecidas nos contratos de produtos de que tratam o inciso I e o § 1º do art. 1ª desta Lei, em razão da idade do consumidor, somente poderá ocorrer caso estejam previstas no contrato inicial as faixas etárias e os percentuais de reajustes incidentes em cada uma delas, conforme normas expedidas pela ANS, ressalvado o disposto no art. 35-E.?

Parágrafo único. É vedada a variação a que alude o caput para consumidores com mais de sessenta anos de idade, que participem dos produtos de que tratam o inciso I e o §1º do art. 1º, ou sucessores, há mais de dez anos.

Assim, por ainda não ter completado sessenta anos de idade, a incidência de reajuste, na faixa etária do autor, é possível. No entanto, o aumento de quase 150% praticado pela ré é excessivo e, diante da inércia da seguradora, ela não logrou comprovar a previsão desse reajuste no contrato.

Com efeito, a ré foi intimada, por três vezes, a juntar o contrato, a fim de se verificar a expressa previsão sobre o reajuste praticado ao autor. Contudo, ela se quedou inerte.

Sua inércia gera a presunção de que tal aumento sequer possui previsão contratual.

Ademais, o artigo 230 da Constituição Federal estatui que a família, a sociedade e o Estado têm o dever de amparar as pessoas idosas, assegurando-lhes o bem-estar e garantindo-lhes o direito à vida, razão por que as cláusulas que, em contrato de assistência à saúde, estabelecem reajuste em função da mudança de faixa etária são, no tocante às pessoas de terceira idade, inconstitucionais.

Com efeito, afetando a saúde, dignidade e vida dos idosos, tais disposições não guardam compatibilidade vertical com a regra constitucional e, pior, instituem inadmissível tratamento discriminatório com base na idade, contrário a um dos objetos fundamentais de nossa República (artigo 3.º, IV, da Constituição Federal), pois em manifesto descompasso com a ideologia constitucional, com os fins e objetivos do Estado.

Todavia, os contratos vêm estipulando reajustes maiores na faixa de cinquenta e nove anos para compensar a absoluta ausência de reajuste por faixa etária após tal idade, não obstante o notório aumento da sinistralidade nessa faixa etária.

Por outro lado, o aumento derradeiro de faixa etária não é abusivo por si só, sendo admissível até mesmo que o percentual seja maior, se comparado com os demais reajustes por faixa etária. Tal fato se justifica para garantir um equilíbrio contratual, em virtude do aumento da sinistralidade e da vedação de novos reajustes por faixa etária.

No entanto, tal reajuste não pode ser abusivo, tal como aplicado pela ré, em 150%, nem aplicado de forma a burlar a vedação legal de reajustes por faixa etária após os sessenta anos de idade.

Portanto, admissível o reajuste e até mesmo que este seja superior aos reajustes anteriores. Porém, se a discrepância for excessiva restará configurada conduta abusiva, em prejuízo do consumidor, e tentativa de burlar a lei. Por tais razões, o reajuste por faixa etária a ser aplicado aos cinquenta e nove anos do autor deve ser reduzido a 60%. Tal percentual mostra-se compatível com os demais reajustes praticados ao longo de toda a relação contratual e, por outro lado, confere um último reajuste em favor da seguradora, justamente na fase etária em que o autor, em tese, mais fará uso de seus serviços.

Nesse sentido, oportuna a transcrição do voto do Desembargador Francisco Loureiro, em hipótese similar:

"6. Não obstante a legalidade formal do contrato entabulado entre as partes, verifica-se que no presente caso, a abusividade do aumento praticado, consiste na verdade, na proporção do último aumento por idade aplicado ao contrato.

Evidente que o Estatuto do Idoso e a vedação de discriminação de indivíduos a partir de 60 anos em planos de saúde tem por função precípua assegurar a dignidade dos indivíduos em idade avançada, bem como seu acesso à saúde. 

Nesse sentido, óbvia a necessidade de fixação de um parâmetro, qual seja, a idade de 60 anos.

Não obstante, estipular reajustes abusivos para a idade de 59 anos, embora não ofenda formalmente o Estatuto do Idoso, acaba por obstar, da mesma maneira, o acesso aos planos de saúde para aqueles em idade avançada.

Admitir tão elevado aumento em idade crítica significaria, em última análise, inviabilizar a continuidade do contrato por parte do consumidor, após longos anos de contribuição, o que, à luz da Constituição Federal, não se admite.

Razoável, assim, seja feita intervenção no contrato, a fim de reduzir o excesso de reajuste, que se mostra abusivo à luz do Código de Defesa do Consumidor. Em suma, o aumento em razão da última faixa etária limitado a 60%, autorizados os reajustes decorrentes da variação monetária do prêmio.

Note-se que se permite reajuste no importe de 60%, no presente caso, única e exclusivamente por se reconhecer que não haverá mais reajustes por faixa etária para a autora, que aderiu ao plano já por volta dos 49 anos de idade.

Em suma, o recurso comporta provimento parcial, para que o percentual de aumento para a faixa etária da autora seja de apenas 60% sobre o valor real da faixa anterior." (TJSP, Ap. nº 0212092-71.2010, j. 28/06/12).

Por fim, não comprovada a previsão contratual para o reajuste aplicado pela ré, diante da ausência de exibição do contrato, também é cabível o pedido de reembolso dos valores pagos a maior, a partir de julho de 2010.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, confirmando a antecipação de tutela, para: a) declarar a validade de cláusula de aumento por faixa etária aos cinquenta e nove anos de idade, limitando, porém, o reajuste para 60% do valor real da mensalidade paga para a faixa anterior; e b) condenar a ré ao reembolso dos valores pagos a maior pelo autor, desde julho de 2010. Os valores serão acrescidos de correção monetária pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde os desembolsos, e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Em razão da subumbência preponderante, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios de 10% sobre o valor a ser restituído.

P.R.I.C.
São Paulo, 09 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
