

SENTENÇA

Processo nº:016.10.005815-4
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:JOSÉ FRANCISCO DE SENZI FILHO
Requerido:MOLTO FREDDO LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Vergueiro Loureiro


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
O não comparecimento do Requerido em audiência faz presumir verdadeiros os fatos descritos na inicial. Cabe ao Juízo, pois, aferir as consequências jurídicas dos fatos narrados. 
O pedido de restituição das quantias pagas (R$ 905,00) e declaração de inexigibilidade da obrigação de pagar o montante de R$ 225,00 devem ser acolhidos, por força do art. 20, II da Lei nº. 8.078/90. 
Todavia, não vislumbro dano moral. 
Dano moral é lesão a direito da personalidade. Neste caso, não verificamos lesão a direito da personalidade do Requerente.
O Requerente, é bem verdade, teve aborrecimentos com o vício do serviço apresentado. Mas esses aborrecimentos são ordinários, decorrentes da vida em sociedade.
Nessa linha de entendimento Sérgio Cavalieri Filho pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores).
O mero ato ilícito (no caso, vício do serviço) não é capaz de ensejar lesão a direito da personalidade. É preciso algo mais, que não restou configurado in casu. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para, resolvendo o contrato firmado entre as partes, (i)  condenar o Requerido ao pagamento da quantia de R$ 905,00, corrigida monetariamente desde as datas dos desembolsos e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; (ii) declarar inexigível a obrigação de o Requerente pagar ao Requerido a quantia de R$ 225,00.   
Deixo de fixar as verbas de sucumbência em razão do disposto no art. 55 da Lei 9099/95.
Na eventualidade de ser interposto recurso, o recorrente deverá recolher o preparo recursal na forma da Súmula 13, do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital, publicado em 12.06.2006, com a seguinte redação: O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º. da Lei n. 11.608/2003, sendo no mínimo 5 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno.
P.R.I.
                             

São Paulo, 12 de agosto de 2010.
