

SENTENÇA

Processo nº:0005488-13.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Andrelina Sousa Barreto
Requerido:WEB JET LINHAS AÉREAS S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

O pedido é parcialmente procedente.
A autora comprova que adquiriu três passagens aéreas junto à ré, no valor total de R$ 641,11, já inclusas as correspondentes taxas (fls. 12). Logo, deveriam ser lançadas em seu cartão 06 parcelas de R$ 106,85.
A documentação de fls. 05/10, por sua vez, comprova que foi lançado valor a maior, correspondente a 06 prestações de R$ 123,87, no total de R$ 743,22.
Não há nenhum elemento, por outro lado, que justifique a diferença nos lançamentos, sendo que a ré se resumiu a afirmar a existência de taxa de ?no show?, por falta de apresentação da autora para embarque, situação absolutamente divorciada dos fatos tratados no processo.
A cobrança excessiva, todavia, não alcança o total postulado na inicial.
De fato, como dito foi cobrado o total de R$ 743,22, em relação a negócio que montava R$ 641,11. 
Somente a diferença entre o valor do negócio e o efetivamente cobrado, portanto, mostra-se indevida, alcançando o total de R$ 102,11.
A autora, assim, faz jus à restituição em dobro apenas da diferença que lhe fora indevidamente cobrada, nos atermos do art. 42, parágrafo único, da Lei 8.078/90, de modo que a reparação deve alcançar o valor integral de R$ 204,22.
Os danos morais, de sua vez, não são indevidos.
A configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos por incômodos decorrentes da convivência social.
O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos da autora, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.
Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: 

?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80).

No presente caso, embora os fatos tenham causado decepção e aborrecimento à autora, não há qualquer prova de que se revestiram de gravidade e relevância tais que vieram a atingir-lhe bens personalíssimos, havendo mera cobrança indevida, sem maiores repercussões. 

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido formulado por ANDRELINA SOUSA BARRETO contra WEBJET LINHAS AÉREAS S/A, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para condenar a ré à restituir à autora o valor de R$ 204,22, devidamente atualizado pelos índices da Tabela Prática do TJSP desde o ajuizamento da ação e acrescido de juros legais desde a data da citação.
Nos termos do art. 52, IV, da Lei 9.099/95, c.c. art. 475-J do CPC, a parte ré deverá cumprir a presente sentença no prazo de 15 dias, computado do trânsito em julgado (ressalvada a possibilidade de execução provisória), sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, independentemente de nova intimação.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de janeiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
