

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0005566-92.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Roseli Aparecida Silveira Franco de Souza
Requerido:Aprendizagem Modelada Ltda Me ( Enjoy)




Aos 22 de agosto de 2013 às 14h31min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram autora, desacompanhada de advogado, e a preposta da ré, Jaqueline Barrreto de Souza  RG 42.971.504-3, acompanhada de advogada, Dra. Carmen Lucia Lovric da Cunha  OAB/SP 227990, que neste ato junta carta de preposição, procuração e contrato social. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeado(a) à autora, para assistir aos interesses neste ato, o(a) Dr.(a.) Suely Simonelli Pacheco - OAB/SP 67160, advogado(a) dativo do convenio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada contestação em 7 laudas, com documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo(a) patrono(a) da autora foi dito que reiterava os termos da petição incial e requereu a juntada de 09 documentos (comprovantes de pagamento), os quais apresentados a parte adversa. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir, e reiteram os termos da inicial e contestação. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. O instrumento contratual de fl. 11, firmado pelas partes em 18/06/2011, aponta a necessidade de notificação por escrito do aluno em caso de desistência do curso. A autora, por sua vez, embora não tendo cumprido inicialmente tal formalidade, não pode ser prejudicada. Isto porque a ré acabou recebendo uma notificação do Procon em 31/08/2011 (fls. 04/05), contendo os reclamos da autora e também sobre seu inequívoco desejo de desistir do curso. Assim, é certo que deverão ser considerados como efetivamente prestados apenas dois meses de curso, e nada mais. A autora comprovou com os documentos da inicial e de sua réplica ter saldado praticamente todas as prestações contratuais. Não se afigura justo que a ré, não tendo prestado os serviços avençados, ainda venha a querer se apossar de todas as parcelas pagas pela demandante. Com efeito, razão alguma prepondera para que se possa falar em algum crédito da requerida, fazendo-se necessário o reconhecimento de sua inexigibilidade. Entretanto, diversamente do que postulou a requerente, incabível cogitar-se do afastamento da multa contratual de 10% sobre o valor em aberto das prestações contratuais sem desconto. O saldo remanescente atinente a 22 parcelas, considerando o valor de R$199,90, corresponde a R$4397,80, sendo que a multa neste caso, chega a R$439,78. Os R$1019,40 pagos pela autora à ré foram definitivamente comprovados nestes autos. No entanto, deverão sofrer dedução do valor da multa retromencionada, de sorte que só caberá à autora R$579,62. Nesse ponto merece guarida o pedido contraposto formulado pela requerida. De outro turno, não faz jus esta última ao recebimento dos R$1399,30, como pleiteado em sua contestação, por não possuir tal crédito, conforme os fundamentos acima já delineados e por conta também das provas documentais produzidas pela autora. Quanto aos danos morais, não comporta guarida o pedido da autora. O mero descumprimento contratual, sem maiores repercussões sob o ponto de vista psicológico da autora, por si só, não é suficiente para caracterizar o dano de natureza extrapatrimonial. Para tanto, faz-se necessário que o transtorno extrapole as meras chateações do dia a dia, de mode a incidir consideravelmente sobre o espírito da injustiçada. E isto foi algo que não pôde ser observado na hipótese vertente. Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da autora para fim de declarar a inexigibilidade do débito relacionado ao contrato firmado entre as partes, bem como para condenar a ré a restituir-lhe a importância de R$1019,40, com correção monetária a partir do ajuizamento da ação e juros de mora, a contar da citação. Outrossim julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido contraposto formulado pela ré contra a autora, para o fim de condenar esta última a pagar à primeira o importe de R$439,78, com atualização e juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar desta data. Ditos créditos deverão ser compensados, cabendo à autora, em razão disso, o recebimento de R$579,62. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento em favor da autora. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 14h58min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
