

SENTENÇA

Processo nº:0005800-83.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Milton Vieira da Rocha
Requerido:Itaú Unibanco S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena

Vistos.

Dispensado o relatório (artigo 38 da Lei nº 9.099/95), passo a decidir.
O pedido inicial é improcedente.
Inicialmente é importante frisar ser aplicável às relações contratuais, mesmo que de consumo, o princípio da autonomia da vontade, no sentido de que as pessoas têm liberdade para contratar, deixar de contratar, escolher o parceiro contratual e o conteúdo e os limites do negócio. 
Deste modo, não pode ser considerado ato ilícito o encerramento, por iniciativa da instituição financeira, da conta corrente do autor por desinteresse comercial, motivo este declinado na correspondência de fls. 76, destacando-se que o contrato em questão não tinha prazo determinado e poderia ser rescindido a todo tempo por conveniência de qualquer as partes.
Noutra parte, a circunstância de a gerente do banco ter feito alusão de que um valor elevado proveniente de um suposto sequestro relâmpago teria sido depositado na conta do autor, por si só, não gera a convicção de que o consumidor tenha sido caluniado, ou seja, acusado falsamente de ter praticado tal crime.
A par disso, a testemunha ouvida por ocasião da audiência de instrução e julgamento, relatou que, embora não tenha presenciado a conversa mantida entre o autor e a preposta do banco, ouviu esta dizer que a conta estava sendo fechada por suspeita de fraude, que, todavia, não soube especificar. Também não soube dizer se o autor foi acusado da prática de crime, tampouco se ele (autor) tinha débitos pendentes com o réu. 
Adira-se que a assertiva no sentido de que o conta corrente foi encerrada por fraude ou em razão de algum depósito criminoso não possui nenhum respaldo na prova documentação carreada aos autos, que não evidencia movimentação atípica e em valor elevado que eventualmente pudesse justificar tal afirmação (extratos de fls. 19/26), sendo que sequer foi comprovada a ocorrência do suposto de crime de sequestro relâmpago. 
Outrossim, se extrai documento de fls. 76 que a notificação dando conta do encerramento da conta foi encaminhada em junho de 2010, sendo que esta foi encerrada apenas em 05/11/2010 (fls. 123).
Por outro lado, não há qualquer irregularidade no apontamento do nome do autor nos cadastros de inadimplentes antes disso, já que o saldo da conta estava negativo e tal prerrogativa constou expressamente do contrato de abertura de crédito (cláusula 9ª ? fls. 51), caracterizando-se, ainda, exercício regular de direito da instituição financeira.
Desta forma, não se constata tenha o réu praticado ato ilícito quando do encerramento da conta corrente, razão pela qual não há o que se falar em reparação de danos.
Confira os seguintes julgados que corroboram a conclusão supra: 

"Responsabilidade civil Indenização por danos morais e materiais Contrato de abertura de crédito em conta corrente para pessoa física Encerramento da conta por parte da instituição bancária (desinteresse comercial). A instituição financeira é eximida de responsabilidade por eventuais prejuízos experimentados por seu cliente se comprovar que notificou-o a respeito de seu desinteresse em manter relação negocial. O contrato de conta corrente é celebrado intuitu personae, não ficando o banco obrigado a mantê-lo, se já não lhe interessa. Ação julgada improcedente. Recurso não provido." (TJSP - Apelação nº 0200759-93.2008.8.26.0100, Rel. Itamar Gaino, 21ª Câmara de Direito Privado, j. 4/5/2011);  
"INDENIZAÇÃO - RESILIÇAO UNILATERAL - CONTA CORRENTE - POSSIBILIDADE - DANO MORAL - INEXISTÊNCIA - MERO DISSABOR - A resilição da conta-corrente pelo Banco apelado é perfeitamente admissível, pois, assim como o seu cliente, ambos têm a possibilidade de a qualquer momento, de maneira unilateral, extinguir ou encerrar a conta-corrente, a resilição unilateral é meio de extinção da relação contratual, admitida por ato de vontade de uma das partes, em face da natureza do negócio celebrado, terminando o vínculo existente por denúncia do contrato, mediante notificação (art. 473, caput, do Cód. Civil de 2002). No caso em tela, não se está negando à prestação de um serviço, mas, na verdade, de acordo com a lei material civil, está sendo contemplado o direito à resilição do contrato de prestação de serviços, não sendo o caso de aplicação do artigo 39, inciso IX do Código de Defesa do Consumidor, pois, caso contrário, estar-se- ia, na realidade, dando azo a sua forma de inobservância ao privilégio da legalidade (art. 5º, II, CF/88). Os fatos narrados nos autos demonstram a ocorrência, apenas e tão-somente, de mero dissabor, situação esta que não é circunstância plausível para eventual condenação a título de danos morais. Recurso não provido. INDENIZAÇÃO - DANO MATERIAL - NECESSIDADE DE COMPROVAÇÃO - O dano material deve ser provado, pois, os mesmos não se presumem. Recurso não provido (TJSP - Ap. 7155969800, São Joaquim da Barra, rel. Des. Roberto Mac Cracken, j. 24/01/2008).
Por fim, ainda que evidenciada a venda casada do contrato de abertura de crédito com o seguro de vida (fls. 48/53 e 54/61), tal prática embora esteja em desconformidade com o CDC (artigo 39, inciso I), isoladamente não acarreta dano moral, mas mero dissabor cotidiano, sendo relevante ponderar que o seguro foi cancelado administrativamente quando solicitado por consumidor (fls. 75).
Nesse sentido, confirma o teor do enunciado nº 52 do II Fórum de Juizados Especiais do Estado de SP: O simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo, pois, o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.
Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 24 de agosto de 2012.
