

SENTENÇA

Processo nº:0005356-60.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Wolpac Sistemas de Controle Ltda
Requerido:American Airlines INC




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.



Recebo os embargos das fls. 201/209, já que tempestivos, dando-lhes provimento, nos seguintes termos:
Com razão o embargante, na medida em que a decisão das fls. 192/195 deveria aplicar Súmula 54 do STJ, devendo os juros de mora serem contados desde o fato danoso. Também assiste razão quanto à utilização do item 3 do artigo 33 da Convenção de Varsóvia, quando o correto seria o item nº  2. 
No mais, quanto á aplicação do artigo 25 da citada convenção, se trará de caráter que refoge ao objeto do embargo de declaração.  
Assim, deixo de lhes dar provimento, pois a matéria a ser discutida no âmbito dos embargos é restrita.
A sentença embargada está devidamente fundamentada. A hipótese, pelo que se vê, não é de falta de fundamentação, mas de inconformismo, tema este que escapa do raio de atuação dos embargos declaratórios. 
Não é obrigatório o exame de cada um dos fundamentos apontados pela parte, se já constar da decisão fundamento suficiente para afastar a pretensão. O E. Tribunal de Justiça de São Paulo já teve oportunidade de decidir que:
O juiz não está obrigado a responder todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar a decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos (RJTJESP 115/207). Vale dizer, o órgão jurisdicional para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio (STJ-1ª Turma, A.I. nº. 169.073-SP-AgRg).
Por outro lado, os embargos de declaração não permitem o reexame de aspectos da decisão, para alterar o resultado final do julgamento: É incabível nos embargos declaratórios, rever a decisão anterior, reexaminando ponto sobre o qual já houve pronunciamento, com inversão, em conseqüência do resultado final. Nesse caso, há alteração substancial do julgado, o que foge ao disposto no art. 535 e incisos do CPC. Recurso Especial conhecido em parte e assim provido - Rel. Min. NILSON NAVES, 3ª Turma, Resp 9.223-SP, v.u., RSTJ 30/412.
Na mesma diretriz, já se decidiu, quanto à inviabilidade de se substituir, no âmbito dos embargos de declaração, uma decisão por outra:
EMBARGOS DECLARATÓRIOS ? APELO DE INTEGRAÇÃO ? PRETENSÃO SUBSTITUTIVA.
Não pode se recebido recurso que, sob o rótulo de embargos declaratórios, pretende substituir a decisão recorrida por outra.
Os embargos declaratórios são apelos de integração, não de substituição. EDcl no AgRg no Agravo de Instrumento nº. 782.114 ?SP ? Rel. Min. HUMBERTO GOMES DE BARROS ? 3ª Turma ? v.u. ? j. 07/12/2006.
É conhecida a existência de uma forte corrente jurisprudencial admitindo, em hipóteses excepcionais, o recebimento dos embargos de declaração com efeitos infringentes, entretanto, não estão estas hipóteses configuradas nos autos.
Não havendo obscuridade, ou contradição, ou omissão, pendente de declaração, não há suporte para o acolhimento dos embargos.

Diante desse quadro, rejeito os embargos de declaração.

No mais, mantenho a decisão embargada em seus termos.
Pelo exposto, acolho os embargos de declaração, nos termos acima e que passarão a fazer parte da sentença embargada.
P.R.I.

São Paulo, 12 de agosto de 2011.
