

SENTENÇA

Processo nº:0005309-41.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Aparecido Tuninho
Requerido:Laide Duarte Pereira e outro


Conclusão
Em 04 de novembro de 2010, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan


Vistos.


Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
As preliminares articuladas com o mérito confundem. Presentes condições de ação e pressupostos processuais, passo ao mérito.
A prova produzida bem sinaliza que o condutor do veículo da ré pessoa jurídica obrou com culpa na modalidade imprudência.
Com efeito, o condutor do veículo caminhão relatou em boletim de ocorrência que sinalizara a manobra que empreenderia, sendo que quando de sua execução notou a colisão. Tal declaração ostenta sério indício de que o condutor do caminhão, veículo de grande porte, não conduzia o mesmo com a atenção exigida pelo Código de Trânsito Brasileiro, na linha do quanto expressamente previsto no art. 29, §2º da Lei n. 9.503/97.
Respeitadas as normas de circulação e conduta estabelecidas neste artigo, em ordem decrescente, os veículos de maior porte serão sempre responsáveis pela segurança dos menores, os motorizados pelos não motorizados e, juntos, pela incolumidade dos pedestres.
Era, portanto, de se exigir maior cautela do condutor de veículo pesado não bastando apenas ao mesmo sinalizar a manobra que empreenderia, devendo apenas iniciá-la quando certo de que não haveria qualquer risco aos demais veículos que transitavam pelo local.
A versão da co-requerida Laide merece acolhida notadamente porque não comprovada a imprudente manobra a si imputada por autor e co-ré. Com efeito, não há elementos nos autos que permitam concluir se a ré Laide efetuava ultrapassagem pela direita do caminhão ou se simplesmente já transitava por aquela faixa no momento da manobra que culminou com a colisão. Sob o prisma do autor a imprudente manobra imputada à requerida é fato constitutivo de direito repousando sobre o mesmo o ônus da prova (art. 333, I do CPC). Por outro lado, pela ótica da ré pessoa jurídica, a qual busca afastar a responsabilidade atribuindo à co-requerida exclusiva culpa pelo evento, é defesa indireta ao mérito (art. 333, II do CPC). Pondero que a ré pessoa jurídica sequer cuidou de providenciar a oitiva do condutor de seu veículo.
Os danos materiais estão devidamente comprovados pelo autor notadamente diante da ausência de impugnação específica de peças e serviços empregados na reparação do veículo que conduzia. Pondero que os danos retratados condizem com o montante indenizatório reclamado.
Todavia, outra é a sorte do feito quanto aos denominados lucros cessantes.
Pois bem, a parte autora não produziu prova qualquer que permita ainda que indiciariamente reconhecer o que deixou de perceber em razão do fatídico evento. Não basta ao autor apenas alegar acostando aos autos anotações unilaterais que sequer observam forma contábil, deve ser produzida prova documental que atribua à sua alegação alguma verossimilhança como, por exemplo, declarações de imposto sobre a renda ou ainda comprovantes de pagamentos de tributos que incidam sobre a atividade desenvolvida. Outrossim, eventuais notas ou recibos de pagamento também poderiam ser exibidos, tudo a conferir veracidade ao quanto alegado. Todavia, neste feito escassa é a prova documental produzida quanto aos lucros cessantes, sendo certo que a prova oral é por demais frágil, notadamente em razão do quanto previsto no art. 400 do CPC. O documento de f. 18 é por demais genérico e sequer especifica serviços efetivamente prestados pelo autor como forma de constituir parâmetro para arbitramento da indenização postulada.
Pondero, ainda, que a alegação repousa sobre fato constitutivo da pretensão da parte autora, razão pela qual sobre ela recai o ônus probatório. Outrossim, não se trata de hipótese de hipossuficiência notadamente porque a documentação faltante está ao alcance de profissionais como o autor, não demandam conhecimento aprofundado para sua produção e tampouco exacerbado custo.
Por fim, não vejo nos autos elementos que autorizem concluir pela falsidade do documento de f. 18, o que necessariamente demandaria a produção de prova pericial. Não há, outrossim, elementos que autorizem subsumir a conduta de qualquer das partes nas hipóteses definidas no art. 17 do CPC.
Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda tão somente para condenar a ré IRMÃOS SCHWANCK LTDA ao pagamento de R$1.615,40, acrescidos correção monetária pela tabela prática do E. TJSP e juros moratórios legais de 1% am, ambos a contar da data do acidente. Julgo improcedente a demanda em face de LAIDE DUARTE PEREIRA. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 04 de novembro de 2010.

ROGÉRIO LEITÃO TOREZAN
JUIZ DE DIREITO
