

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo: 0005774-07.2011.8.26.0008
AÇÃO :  perdas e danos 
AUTOR: wagner vendrame 
co-autor: anunciata napolitano vendrame
RÉU : manager sistema e serviços ltda


Em 6 de dezembro de 2011, às 13:30 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DO FORO REGIONAL DO TATUAPÉ, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Doutora LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceram os autores, assistidos de advogado o Dr. Jose Cássio Garcia ? OAB 107646, e o requerido representado pelo Sr. Yo Han You ?RG: 26.487.063 , assistido de advogada  a Dra. Lucimar Miranda Machado ? OAB 139.269/B. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, resultou infrutífera. Foi dada ciência aos autores da contestação juntada na audiência anterior. Após foi colhido o depoimento pessoal dos autores que disseram: os boletos recebidos após o distrato não foram pagos. Tais boletos foram objeto de notificação extrajudicial, mas não de ação de cobrança. Em seguida, encerrada a instrução, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização. Os autores alegam que em 09/08/2010 firmaram distrato referente á desistência da compra do apartamento número 114 do condomínio Edifício Paço das Águas. Afirmam que a ré participou da negociação e, portanto, tinha ciência de que a responsável pelo pagamento da cota condominial vencida a partir de setembro de 2010 era a Gafisa. No entanto, a ré continuou expedindo a referida cobrança aos autores ate novembro de 2010. requerem a condenação da ré à repetição do indébito em dobro e ao pagamento de indenização por danos morais. A requerida sustenta, preliminarmente, ilegitimidade passiva. Quanto ao mérito alega que os autores não comprovaram perante o condomínio ou a ré a concretização do distrato descrito na inicial. Nega a caracterização do dano moral alegado e requer a condenação dos autores ao pagamento de R$ 3.000,00 em pedido contraposto. Afasto a preliminar suscitada. Os autores imputam à ré desídia ao mantê-los  como devedores de cotas condominiais após agosto de 2010. Afirmam que a ré tinha ciência do distrato. Logo, considerando-se a causa de pedir, que não é a mera cobrança da cota condominial, mas a cobrança intencionalmente indevida desta, tem-se que a ré é parte legítima para figurar no pólo passivo da presente demanda. Quanto ao mérito, tanto o pedido principal quanto o contraposto são improcedentes. Os e-mails que instruem a inicial demonstram que a ré acompanhou a negociação do distrato até 02/08/2010 (Fls.21). Contudo, nesta data o distrato ainda não tinha sido concretizado, conforme consta da própria inicial e da escritura a fls.35/36. Não há e-mail posterior ou qualquer outro documento que indique que a requerida foi efetivamente notificada a respeito da conclusão do distrato. Pelo que consta dos autos a ré recebeu cópia do requerido distrato e do novo contrato em 13/07/2011 (Fls.67/68). Assim, não há prova de que a ré tenha agido de má- fé ao encaminhar cobrança de cota condominial aos autores. Inaplicável o disposto no artigo 940 do Código Civil, pois não houve cobrança judicial do débito indevido e referido dispositivo legal somente se refere especificamente a demanda, ou seja, ao ajuizamento de ação. Compreensível a irritação dos autores com recebimento de boletos, referentes a cotas condominiais das quais não eram mais devedores. No entanto, tal desconforto não chegou a atingir bem jurídico e material que justifique a indenização a título de danos morais. Também improcedente o pedido contraposto, pois não vislumbro má-fé dos autores no ajuizamento da presente demanda. Ainda que assim fosse, tal conduta deveria ser apenada nos termos dos artigos 18 do CPC e 55 da Lei 9099/95, que não abrange os honorários contratualmente estabelecidos entre o patrono e a parte.  Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES oS pedidoS PRINCIPAL E CONTRAPOSTO . Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 640,00, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às : horas. Nada mais. Eu,        , Uly Roberta Pozzuto, escrevente, digitei e subscrevi. 



LUCIANE CRISTINA DA SILVA
Juíza de Direito

Autor(a):Coautor:

Adv. autor(a): 

Requerido(a):

Adv. requerido(a):
