

SENTENÇA

Processo nº:0005076-39.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Dener Alexandre Fasio
Requerido:Naturama Agro Pecuaria S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Trata-se de ação visando à declaração de inexistência de débito retratado em duplicata mercantil no valor de R$ 543,62, vencida em novembro de 2010, com o cancelamento definitivo do respectivo protesto e a condenação da ré ao pagamento de compensação pelos danos morais, no valor de 20 salários mínimos. Alega o autor que não celebrou qualquer tipo de contrato com a ré, que descontou o título acima mencionado e o apontou para protesto, causando-lhe danos morais. 
A parte ré deixou de comparecer à audiência apesar de devidamente citada, motivo pelo qual há de ser considerado revel (artigo 20 da Lei nº. 9.099/95).
E considerando que os fatos articulados na inicial geram em parte as consequências jurídicas almejadas pela parte autora, salutar é reconhecer a procedência da demanda aplicando-se os efeitos da revelia.
Ainda, importa ressaltar que a ré exibiu cópia de nota fiscal, na qual consta assinatura sem identificação daquele que a assinou.
Em réplica, o autor reafirmou que não adquiriu as mercadorias e que desconhece a pessoa que assinou a referida nota fiscal.
Diante da negativa, caberia à ré a prova de quem assinou a referida nota fiscal e, ainda, de que tal pessoa, ao menos, trabalha para o autor ou por ele foi autorizado a receber a mercadoria.
Impossível ao autor produzir qualquer prova a respeito, diante da ausência de maiores dados daquele que subscreveu a referida nota fiscal.
A ré, ao não comparecer à audiência designada, deixou de se desincumbir de seu ônus e, portanto, deve arcar com as consequências de sua omissão.
Assim, ausente a prova de que as mercadorias foram entregues ao autor, em mãos de seus prepostos o de quem a representasse, conclui-se pela inexistência de relação jurídica a justificar o saque da duplicata em face daquela.
Quanto à responsabilidade da ré, há que se destacar que esta não é objetiva, por ausência de previsão legal nesse sentido.
Assim, a culpa exclusiva de terceiro poderia elidir o nexo causal entre a conduta da ré e os danos alegados pelo autor.
Todavia, a ré não demonstrou a culpa exclusiva de terceiros nem que tenha agido com diligência a fim de afastar sua culpa, em relação aos danos causados.
Note-se que sequer exigiu a identificação daquele que recebeu as mercadorias, quando as entregou. Também não descreveu as circunstâncias em que se deu a contratação e com quem contratou.
Portanto, a única conclusão a que se chega é que foi negligente em tomar os cuidados necessários para se certificar da legitimidade daquele com quem estava contratando.
Inegável, portanto, a responsabilidade da ré por eventual dano que o protesto indevido lhe causou.
Certamente o protesto determina a repercussão moralmente danosa. O abalo de credibilidade independe de prova. 
O tema que envolve a fixação do quantum debeatur determina que o julgador deverá decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser, valendo-se, para tanto, de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a evitar o enriquecimento sem causa.
Neste aspecto, incumbe ao juiz considerar o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.
Nesse diapasão, verifico que o valor de R$ 5.000,00, é suficiente para compensar o dano causado à moral do autor e o suficiente para coibir comportamentos futuros da ré nesse sentido, tendo em vista a concorrência de outros protestos, devidos ou não, para a ocorrência dos danos que ora se visa compensar.
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido do autor para declarar a inexistência do débito retratado na duplicata mercantil n.º 0000001488, no valor de R$ 543,62, vencida em 05/11/2010, com o cancelamento definitivo do respectivo protesto, bem como, para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, atualizados monetariamente desde a prolação desta sentença e com a incidência de juros de mora, na razão de 1% ao mês, desde a data do protesto indevido, com fundamento no artigo 398, do Código Civil. Assim, extingo a fase de conhecimento deste processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Oficie-se, cumprindo ao autor a retirada e distribuição.
Defiro os benefícios da gratuidade.  Anote-se.
P.R.I.

São Paulo, 17 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
