

SENTENÇA 


Reclamação:0005734-82.2012.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Fernanda Cantero Lopes
Requerido:Móveis Sandrin Ltda



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.

A ação é procedente.
Incontroverso está nos autos que a Autora comprou móveis planejados de fabricação da Ré de representante em São Paulo, que pagou R$ 17.400,00 à vista em agosto de 2011 e que não recebeu referidos móveis.
A tese de defesa da Ré é culpa exclusiva de terceiro, por descredenciamento da representante de São Paulo onde a Autora fez o pedido, antes de ser o pedido da Autora (e consequentemente o dinheiro para seu pagamento) entregue à empresa.
Mas esta tese não prospera à luz do Código de Defesa do Consumidor.
Conforme fls. 13, o pedido da Autora foi feito em talonário da Ré, que não nega (pelo contrário confirma) ser a Italy Móveis Planejados sua representante em São Paulo. A alegação de que o pedido não foi a ela dirigido, mas sim a terceiro (Libertá) não prospera. O documento de fls. 13 tem o logotipo Sandrin Móveis. O pedido, foi, portanto, dirigido a esta empresa.
Se a Ré não recebeu o pedido nem o dinheiro por responsabilidade de seu representante, não há que se falar em culpa de terceiro. O representante, perante o consumidor, é parceiro da Ré. Aplica-se ao caso o disposto no art. 14 do Código de Defesa do Consumidor e procede integralmente o pedido de rescisão do contrato, com condenação da Ré na devolução à Autora dos valores pagos, sem prejuízo da Ré buscar seus direitos perante a representante que agia em desconformidade com o contrato (como relatado pelas testemunhas).

Resta a discussão dos danos morais.
O inadimplemento contratual puro e simples não gera, de per si, danos morais indenizáveis, pena de todo ilícito contratual resultar em responsabilidade civil extracontratual/culpa aquiliana. Entretanto, no caso concreto, apesar de a Autora ter entrado em contato com o serviço de atendimento ao consumidor da Ré (e da Ré reconhecer, inclusive nestes autos, que não entregou o produto comprado), não houve a devolução do dinheiro da compra.
Nos dias atuais, em que o tempo é bem valioso ao homem médio, de se reconhecer danos morais ao consumidor que se vê premido a desperdiçar seu tempo na busca, em vão, de solução a problema que não deu causa. Tenho por presente dano moral, culpa e nexo causal.
A indenização a ser deferida à Autora nestes autos deve ter o condão de punir a Ré por sua conduta civilmente ilícita e pelos transtornos causados à Autora, mas não deve enriquecer injustamente a Autora. 
Partindo destas premissas, tenho que a condenação da Ré no pagamento de dois mil reais seja a medida justa à reparação do dano moral, notadamente porque a Ré simplesmente ignorou os pedidos da Autora que lhe foram dirigidos ao SAC (fls. 30).
Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PROCEDENTE a ação para: 
A ) rescindir o contrato entre as partes econdenar a Ré a restituir à Autora a quantia de R$ 17.400,00 corrigida monetariamente pela tabela prática do E. TJ-SP desde agosto de 2011 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a citação; 
B)  condenar a Ré a indenizar a Autora pelos danos morais que suportou, pelo pagamento da quantia de R$ 2.000,00, corrigidos monetariamente pela tabela prática do E.TJ-SP e acrescidos juros de mora de 1% ao mês desde hoje.
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 636,80 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.
P.I.C.
São Paulo,25 de julho de 2013

Carla Zoéga Andreatta Coelho.
Juíza de Direito.
(assinado digitalmente).
