

SENTENÇA

Processo nº:0005973-44.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria José da Silva Passos
Requerido:Nadja Maria de Souza Santos e outro



C O N C L U S Ã O
Em 24 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu, ________ (escrev.), subscrevi.
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Reconheço a legitimidade passiva do condomínio, já que a causa de pedir refere-se à imposição de multas, as quais emanam do próprio requerido. Confirmo a legitimidade de representação do condomínio pela administração, na audiência de instrução, especialmente pela autorização outorgada em contrato de prestação de serviços (fls.94).
A ação é improcedente.
Incontroverso o fato de que a autora impediu a síndica de ingressar em sua residência, direito que lhe é facultado, ainda mais quando outro representante do condomínio entrou para a verificação pretendida.
Contudo, ainda que se cogite da anulação da multa, não é o caso de se reconhecer dano moral pelo simples fato de lhe ser emitida multa por descumprimento aos termos da convenção condominial.
No caso vertente, conforme depoimentos colhidos em audiência, houve confusão no local, havendo briga recíproca. Não há nenhuma prova no sentido de que houve ameaça da síndica contra a pessoa da autora, aliás, mencionou-se que a filha da requerente teria ameaçado a requerida.
No que se refere à advertência em razão dos cães, há proibição do regulamento interno no sentido de permanência de animais de grande porte. Desta forma, em princípio, não se mostra irregular a carta de fls.33.
Diante do quadro alinhavado, o contexto probatório indica agressões verbais recíprocas, não sendo possível aquilatar quais as palavras utilizadas.
Sendo assim, a conclusão inevitável é no sentido de que, ainda que se parta da irregularidade na cominação de multa, o fato não é suficiente a gerar dano moral. 
Consoante lições de Antonio Jeová dos Santos: Nem todo mal-estar configura dano moral. Visto dessa forma, pode parecer que qualquer abespinhamento propicia o exsurgimento do dano moral. Qualquer modificação no espírito ainda que fugaz, aquele momento passageiro de ira, pode causar indenização. Sem contar que existem pessoas de suscetibilidade extremada. Sob qualquer pretexto, ficam vermelhas, raivosas, enfurecidas. Não se pode dizer que não houve lesão a algum sentimento. Porém, seria reduzir o dano moral a mera sugestibilidade, ou proteger alguém que não suporta nenhum aborrecimento trivial, o entendimento que o dano moral atinge qualquer gesto que cause mal-estar. (...) Nota-se nos pretórios uma avalanche de demandas que pugnam pela indenização de dano moral, sem que exista aquele substrato necessário para ensejar o ressarcimento. Está-se vivendo uma experiência em que todo e qualquer abespinhamento dá ensanchas a pedidos de indenização (...) O que se quer afirmar é que existe um mínimo de incômodos, inconvenientes ou desgostos que, pelo dever de convivência social, sobretudo nas grandes cidades, em que os problemas fazem com que todos estejam mal-humorados, há um dever geral de suportá-los. O mero incômodo, o desconforto, o enfado decorrentes de alguma circunstância, como exemplificados aqui, e que o homem médio tem de suportar em razão do mesmo viver em sociedade, não servem para que sejam concedidas indenizações. O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de dano morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinge a pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não  é  qualquer  sensação  de  desagrado,  de  molestamento  ou  de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. As sensações desagradáveis, por si sós, e que não tragam em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista autêntico dano moral (Dano moral indenizável, 2ª ed., SP : Lejus, 1999, n° 22, pp. 115-118).
Da mesma forma, se a autora sente-se atingida pelo conteúdo dos fatos de fls.38, também descreveu sua versão dos fatos às fls.32, descrevendo, ainda, expressões à síndica. 
Como dito alhures, não há prova concreta de que houve agressão verbal e física de apenas uma das partes, merecendo improcedência a demanda. 
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por MARIA JOSÉ DA SILVA PASSOS (art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil). Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de agosto de 2011.
