

SENTENÇA

Processo nº:0005613-52.2010.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Hely Moran Ramos
Requerido:Sambaíba Transportes Urbanos Ltda


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso



Vistos.
Hely Moran Ramos ingressou com ação contra Sambaíba Transportes Urbanos Ltda, alegando que era passageira de veículo da requerida, quando sofreu um acidente em 29.08.2009 no interior do ônibus. Afirma que havia acabado de embarcar na Av. Nova Cachoeira, quando o motorista efetuou uma freada brusca, que fez com que a autora caísse no chão. Assim, em razão das lesões corporais sofridas, e pelas consequências relatadas, como tinha à época sessenta e dois anos de idade, com base na responsabilidade objetiva, pretende seja a requerida condenada  ao pagamento de danos materiais correspondentes a trezentas vezes o valor da passagem, bem como danos morais fixados por arbitramento, não inferiores a cinquenta salários mínimos.
A inicial veio acompanhada de documentos pertinentes.
A decisão de fl. 27 indeferiu a tutela antecipada.
Na audiência prevista pelo art. 277 do C.P.C., as partes não se conciliaram, tendo sido apresentada contestação pela ré, que afirmou que o ônibus desenvolvia apenas dez quilômetros por hora quando a autora veio a cair por sua desatenção, uma vez que não segurou nas barras de proteção. Acrescenta que o condutor do veículo foi obrigado a frear de repente porque um veículo cruzou a rua na frente do ônibus. Na hipótese de procedência, impugna o valor pretendido a título de indenização, sugerindo sejam modicamente fixados.
Houve réplica.
Durante a instrução, foi colhida prova oral (fl. 158/160), tendo as partes apresentado, em seguida, manifestação oral. 
É o relatório.
Decido.

A ação comporta parcial procedência.
Ao tratar de hipótese semelhante, assim decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, ao consagrar a responsabilidade objetiva do transportador:

RESPONSABILIDADE CIVIL - Contrato de transporte - Cerceamento de defesa - Fato que não ocorre - Passageiro - Queda no interior do ônibus - Movimentação brusca do veículo - Prova convincente - Culpa e responsabilidade objetiva do transportador - Lei n° 2.681, de 07 de dezembro de 1912 - Danos morais - Prova decorrente da experiência comum - Inteligência do art. 335 do CPC - Arbitramento equitativo - Ação procedente em parte, afastada a indenização por danos materiais e pensão mensal vitalícia - Ausência de prova efetiva da incapacidade laborativa - Sucumbência recíproca - Recurso parcialmente provido. (TJ/SP ? Apelação nº 0014186-94.2007.8.26.0224. Rel. Dês. Sebastião Junqueira, Guarulhos, 19ª Câmara de Direito Privado, j.30.05.2011)
(...)
No entanto, sendo reconhecido o contrato de transporte, está autorizado o  reconhecimento da responsabilidade objetiva do transportador, (Decreto n° 2.681/12), e neste caso, tem-se que a vítima de acidente não está obrigada a comprovar a ação culposa da empresa contratada, mas apenas o fato do transporte e o dano verificado, de forma  a caracterizar a responsabilidade da transportadora pelo inadimplemento do contrato de transporte.
E considerando os elementos dos autos, considerando incontroverso que o autor viajava como passageiro e que sofreu o acidente descrito na inicial, o pedido merece acolhida parcial. 
(...)
E quanto ao dano moral, a prova, neste caso, pode ser haurida na possibilidade de aplicação da regra de experiência comum, não é uma questão inusitada, qualquer pessoa pode aferir, pessoalmente, a dor e transtorno que estes eventos acarretam, o fato é sintomático do que ordinariamente acontece, especialmente no caso concreto, podendo gerar, inclusive, abalo psíquico; o dano moral é evidente, embora a dificuldade de avaliação de sua dimensão e valor.
Ante a natural dificuldade de se arbitrar o dano moral, entende-se por trazer à colação o precedente: 
"DANO MORAL - É admissível a liquidação da correspondente indenização por prudente estimativa do juiz, independentemente de arbitramento por experto, até por não se tratar de matéria técnica pertinente à determinada especialização. VALOR DO DANO - Não há cogitar de maior ou menor atividade negocial da pessoa lesada, nem da eventual perda de oportunidades comerciais, eis que não há dano material a indenizar. A reparação é apenas a do prejuízo à "exestimatio" pessoal e do constrangimento a que se viu submetida a pessoa prejudicada. Razoável, nas circunstâncias, estimar-se em vinte salários mínimos o montante da indenização por indevida "negativação" em sistema de proteção ao crédito." (TJRS, 6ª Câm. Cível, Ap. n° 592.072.607-Pa; rei. Des. Adroaldo Furtado Fabrício, J. 25.08.92, v.u) [AASP n° 1783, p. 84]
Os tribunais adotam habitualmente, como parâmetro, o Código Nacional de Telecomunicações (Lei n. 4.117, artigo 84), que tem o patamar máximo em 100 (cem) salários mínimos. Considerando as circunstâncias, o valor é a integridade física; o autor pretende o valor de 250 salários mínimos, o que se mostra excessivo, de modo que a indenização é fixada em R$ 10.000,00, valor para a data do julgamento colegiado; valor razoável, em harmonia com entendimento pacífico da Câmara, que se há de dosar com parcimônia o dano moral, sob pena de tornar essa grande conquista em fonte de abusos.

Tal como no julgado acima citado, a autora era passageira de coletivo da requerida, a ensejar, igualmente, a aplicação da responsabilidade objetiva do transportador.
O boletim de ocorrência corrobora a versão da inicial, noticiando que a autora havia acabado de embarcar quando o motorista da requerida foi obrigado a frear para evitar uma colisão, ocasionando a queda da autora, que sofreu lesões corporais leves e foi levada ao hospital pelo motorista, tendo sido liberada no mesmo dia.
Já o relatório médico indica que a autora sofreu contusão no ombro, sem limitação motora. Também há referência a lesões lombar e nos arcos costais, sem fratura, tendo recebido analgésicos e antiinflamatório para sua recuperação (fl. 25). 
A testemunha Cleusa Guimarães Mendes afirmou em juízo ser manicure da autora, que lhe disse à época do acidente que a autora teve muitas dores pelas lesões sofridas na queda, tendo constatado que a autora sofreu hematomas na lombar e nas pernas. Disse que a autora ainda tem trauma de andar de ônibus (fl. 159).
Neste contexto, constata-se que as lesões físicas não tiveram gravidade, tanto que a autora foi para casa no mesmo dia do acidente, após medicada.
Certamente sofreu dores pelas lesões constatadas, mas não teve limitações motoras ou fraturas.

Tanto que não há qualquer prova de que tenha sofrido danos materiais, que, apesar de postulados, uma vez que não provada sua ocorrência, ficam rejeitados.
A autora foi atendida pelo condutor do ônibus, levada a hospital público e encaminhada para casa.
Os danos morais, como consta do respeitável acórdão, decorrem do abalo causado por tais acidentes, que fragilizam a pessoa além do sofrimento físico.
Sendo assim, consideradas estas circunstâncias, e como não trazidos outros elementos a demonstrar o agravamento da condição psíquica da autora, fixo a indenização pelos danos morais em R$ 6.000,00.
Pelo exposto, e por mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, e condeno a requerida a pagar a autora a importância de seis mil reais a título de ressarcimento pelos danos morais, corrigidos desta data até o pagamento, e acrescidos de juros de mora de um por cento ao mês a contar da citação. Em razão da sucumbência, arcará a requerida com as custas e honorários do procurador da autora, que arbitro em dez por cento do valor da causa.
P.R.I.

 São Paulo, 29 de junho de 2011.


Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
