

SENTENÇA

Processo nº:0005755-67.2012.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Breno William Pires Ledesma
Requerido:Serviço Social do Comércio




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Tendo em vista a reunião que fora determinada, esta sentença atine aos feitos autuados sob nºs 0005743-53.2012 e 0005755-67.2012.
Os autores das ações que deram origem a tais feitos (Felipe e Breno, respectivamente), pleiteiam indenização por danos materiais e reparação por danos morais. Eles relataram que bens pertencentes a eles foram subtraídos quando estavam dentro de um armário existente em unidade da ré, em Itaquera, sendo que o armário fora trancado, mas, depois, eles constataram a subtração, com o armário aberto, vazio e sem o cadeado.
Porém, não comportam acolhimento os pedidos formulados em tais processos.
Com efeito, não se vislumbra se possa carrear responsabilidade à ré.
De proêmio, saliente-se que não verte tenham os autores travado relação de consumo com a ré, a qual se trata de entidade sem fins lucrativos.
No mais, denota-se que quem utilize as dependências de determinada unidade da parte não é, em rigor, detentor de direitos relacionados a um armário específico, certo. Diversamente disso, o que se observa é que, em rigor, são oferecidos, sem custo, armários rotativos, utilizados de acordo com a disponibilidade, sendo que tal constatação de fato não se coaduna com a escorreita caracterização de contrato de depósito entre as partes.
Outrossim, desponta dos autos que os autores foram alertados quanto à inapropriada qualidade do cadeado por eles apresentado, para trancar o armário aludido nos feitos. Tanto assim que foi assinado termo correlato por um dos autores (fls. 91 dos Autos nº 0005743-53.2012).
Delineado esse panorama, não se extrai lastro para as pretensões dos autores, eis que não exsurge, estreme de dúvidas, nexo de causalidade entre ato ilícito por parte do réu e os danos aventados pelos postulantes, de modo que outro não pode ser o desate das lides, que não a improcedência dos pedidos dos autores.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados pelos autores Felipe Gonçalves de Almeida  e Breno William Pires Ledesma, nos processos autuados sob nºs 0005743-53.2012 e 0005755-67.2012.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 17 de outubro de 2012.





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
