

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0005719-47.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Marita Souza e Silva Adams, CPF 416.129.578-20
AdvogadoEdison Ferreira Junior   OAB/SP 257.206
Requerido:Pontofrio.com Comércio Eletrônico S.A. 
PrepostoMaria Aparecida Polo   RG 5.324.080-7
AdvogadoSandra Regina Mercadante Rodrigues Dias   OAB/SP 271.606
Data da audiência:07/05/2012 às 14:00h


Aos 07 de maio de 2012, às 14:02 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando José Cúnico, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foram juntadas contestação, carta de preposição e substabelecimento. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo M.M. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares argüidas, passo a questão de mérito. A pretensão inicial é procedente. A petição inicial descreve os fatos com clareza, dos quais decorre a conclusão e o pedido. Tanto é assim, que a ré não demonstrou qualquer dificuldade de se defender da demanda proposta. Conforme se observa, no dia 21 de fevereiro de 2011, a autora adquiriu da ré a geladeira mencionada na inicial, no valor de R$899,10.  Porém, no dia 24 daquele mesmo mês e ano, ao receber o produto em sua residência, a autora percebeu erro quanto á voltagem, pois recebera produto 220V, sendo que o correto seria 110v. Por fim, continua narrando que, desde então, inúmeras foram as tentativas de solução pacífica de tal impasse, mas todas sem sucesso. Argumentou que sofreu constrangimentos e danos morais. O réu, por sua vez, argumentou que o autor não tem direito de ser indenizado, por ausência da obrigação de reparar danos. Por fim, informa que a veda já fora cancelada, e o bem retirado na residência da autora. Pois bem. Inicialmente, convém salientar que se trata de relação evidentemente de consumo e que a autora é hipossuficiente frente à ré, nos aspectos financeiro e probatório. Assim, cabível a incidência das regras protetivas ao consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII, do CDC, já que verossímeis as alegações do autor. Posto isso, no caso concreto, restou incontroverso que o autor adquiriu da ré a geladeira descrita na inicial, mas, por erro na entrega, e por não conseguir efetuar a troca dentro do prazo legal, não mais tem interesse em tal bem. De outro lado, a ré não comprovou, como lhe incumbia, nos termos do artigo 333, II, do CPC, que tomou todas as providências para assistir a autora, quanto à entrega do produto adquirido, bem como que entrou em contato com ela, tal qual afirmado na contestação. No mais, reconhecido o erro na voltagem do produto, que o torna inservível para o uso que se destina, bem como demora no atendimento da empresa, á autora. È certo que tais fatos causam grande aborrecimento ao consumidor. Assim, restou demonstrado que a requerida descumpriu obrigação contratual, na medida em que não efetuou a troca da mercadoria, solicitada pela autora. Com efeito, à requerida cabia adotar todas as providências que estivessem a seu alcance para minimizar o transtorno que decorreu de sua conduta, o que não fez, na medida em que o autor acabou por pedir o cancelamento da compra. Deve ser ressaltado que a requerida sequer demonstrou que adotou todas as medidas que estavam ao seu alcance para resolver com presteza o problema causado por falta de adequado acompanhamento logístico de sua atividade, considerando-se que prometeu entregar produto sem que, na verdade, tivesse condições de fazê-lo. Assim, deve haver a condenação por dano moral, na medida em que evidentes o transtorno e o desgosto gerados pelos fatos acima descritos, sendo desnecessária a prova de tais sentimentos. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem resultar em bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais). Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão inicial, para: a. DECLARAR a rescisão do contrato celebrado entre as partes, e b: CONDENAR, PONTO FRIO.COM CMERCIO ELETRONICOS S/A; ao pagamento, em beneficio da autora, a título de indenização por danos morais, no importe de R$ 1.500,00, a ser atualizado a partir desta sentença e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês desde a data da citação. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei nº 9.099/95). Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



M.M. Juiz de Direito :



Requerente:                                                            


Adv. Requerente:



Requerido:                                                             



Adv. Requerido:
