

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 16 de setembro de 2011 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0005981-15.2011.8.26.0005 - Procedimento Sumário
Requerente:Donizete de Brito
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.




Vistos.


DONIZETE DE BRITO ajuizou a presente ação em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A. alegando em síntese: ter  firmado com a ré um contrato de alienação  fiduciária no valor de R$ 10.500,00, a ser pago em 36 parcelas de R$ 485,64 , tendo como garantia o veículo de  Fiat Palio, placas AMY0488, Renavam n° 860375315, . O autor deixou de pagar algumas faturas  no valor total de R$ 4.718,13, ocorrendo o  protesto da divida. Posteriormente entrou em contato com o réu, e quitou o saldo em aberto. Apesar de ter adimplido a dívida, o banco réu não efetuou sua exclusão junto ao SCPC e SERASA,  bem como junto  10° Tabelião de Protestos.Alega que a atitude do réu, causou-lhe  dano moral, em face dos aborrecimentos e constrangimentos, que teve que suportar, pois foi caracterizado como inadimplente junto aos órgãos de proteção ao crédito.Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com condenação ao pagamento de indenização por danos  morais, que estima em R$ 25.000,00, bem como ao pagamento das custas,  despesas processuais e honorários advocatícios.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 11/36.

Citado, o requerido apresentou contestação às fls. 44/59, acompanhada dos documentos de fls. 60/65. Alega, em síntese,  que em nenhum  momento agiu com má fé ou dolo, pois trata-se  de contrato de financiamento, e ante a inadimplência por parte do autor, o protesto do contrato e a inscrição do nome do mesmo junto aos órgãos de proteção ao credito, ocorreu de forma regular. Sustenta que  após o autor ter quitado o debito, lhe disponibilizou a carta de anuência,  para que fosse procedida à baixa do protesto, cujos atos são de responsabilidade do mesmo, assim como o pagamento das taxas e emolumentos devidos ao cartório,  já que tais  gastos são ocasionados tão somente pela sua inadimplência.Contestou o valor  pleiteado como  indenização por danos morais, sob o argumento de que não tem qualquer fundamento ou respaldo jurídico, uma vez que  o requerente não trouxe aos autos,  provas suficientes dos danos morais que alega ter sofrido.Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda e a condenação do autor ao pagamento das verbas referentes a sucumbência. 

Houve réplica (fls. 69/74).

As partes não produziram novas provas e nem manifestaram interesse  quanto a  designação de audiência de tentativa de conciliação (fls. 77 e 79)

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

A ação é IMPROCEDENTE.

O autor confessa seu inadimplemento referente a algumas parcelas de financiamento do contrato.

Deste modo, a ré agiu regularmente ao proceder ao protesto do débito e inscrição da dívida nos cadastros de inadimplentes.

Da mesma forma, agiu corretamente a ré ao emitir CARTA DE ANUÊNCIA para baixa do protesto e consequentemente das restrições nos órgãos de controle de crédito, conforme documento anexado pelo próprio autor na inicial (fls.33).

Mesmo porque a responsabilidade pelo procedimento de baixa do título passou a ser do autor na medida em que recebeu a carta de anuência do credor. Todavia, também era de responsabilidade do autor o pagamento dos custos administrativos do protesto, conforme lhe foi informado pela ré (fls.34).

Portanto, não há que se falar em responsabilidade da ré ou sua omissão no caso concreto.

A responsabilidade pela restrição e pelo protesto decorreram do inadimplemento do autor, que munido de carta para baixa das restrições manteve-se inerte, fugindo da responsabilidade pelo pagamento das custas do Cartório de Protestos.

RESPONSABILIDADE CIVIL - Protesto de título - Dívida existente - Quitação posterior - Ausência de ato ilícito - Dano moral - Inocorrência - Dever de proceder a baixa do protesto - A realização de protesto de título ante a existência da dívida configura exercício regular de direito - A quitação de dívida não implica na baixa imediata do protesto de título - Incumbe ao devedor promover a baixa no aponte, consoante dicção do artigo 26 da Lei nº 9.492/97 que impõe ao interessado, munido da carta de anuência ou equivalente, proceder ao cancelamento do protesto junto ao cartório, depois da quitação do débito e pagamento dos emolumentos devidos - A inexistência de conduta ilícita do credor afasta o dever de indenizar - Recurso que se nega seguimento, na forma do artigo 557, caput do Código de Processo Civil.(TJRJ - Ap. Cível nº 2008.001.17.919 - 18ª Câm. Cível - Rel. Des. Rogerio de Oliveira Souza - J. 09.04.2008).

Não existe dano moral a ser indenizado pela ausência de conduta imputável ao réu no caso presente.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta JULGO * IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Donizete de Brito em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.

Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária que fixo em R$ 500,00,suspendendo a exigibilidade nos termos do art. 12 da lei 1060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de setembro de 2011.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
