

CONCLUSÃO
Em 13 de fevereiro de 2012, faço estes  autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. CECÍLIA DE CARVALHO CONTRERA. Eu_________Escrev. Subscrevi.


SENTENÇA 

Processo:0005891-95.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordináriop
Requerente:Lupmaster Logística Transportes e Locação de Veículos Ltda
Requerido:Argolão Comercio de Veículos e Peças Ltda

Juíza de Direito:  Cecília de Carvalho Contrera  



Vistos.

Lupmaster Logística Transportes e Locação de Veículos Ltda, qualificada nos autos, move ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais contra Argolão Comercio de Veículos e Peças Ltda, também qualificada. Alega a autora, em síntese, que é empresa atuante no ramo de locação de veículos e que em 15 de julho de 2010 adquiriu da ré seis veículos para composição de sua frota, pelos quais pagou R$55.000,00. Ocorre que a ré jamais lhe entregou o CRLV nem o documento de transferência de quatro dos veículos, a saber, o Fiat Uno de placa AML 8119, os Fiat Palios de placas APL 1668 e ANK 9584 e o VW Gol de placa EBU 3417. Os veículos estão impedidos de rodar, ante a ausência de documento de porte obrigatório. Diante disso, a autora deixou de auferir a receita que adviria de sua locação, no valor de R$2.000,00 mensais por carro. Além disso, as estéreis tentativas de solução amigável da questão geraram considerável desgaste e dano moral indenizável . Requer seja a ré compelida a promover a entrega do documento de transferência dos veículos, bem ainda a lhe pagar indenização pelos lucros cessantes de R$8.000,00 por mês desde agosto de 2010, mais indenização por danos morais de R$30.000,00 (fls. 2/18). Apresenta os documentos de fls. 19/40.

A antecipação de tutela foi deferida, impondo-se à ré a obrigação de entregar à autora os documentos relativos aos quatro veículos, pena de multa diária de R$500,00, limitada a 30 dias (fls. 41).

Citada (fls. 60-A), a ré apresentou a contestação de fls. 62/68, alegando em síntese, que adquire veículos de BBD Locadora de Veículos Ltda. e de Marcelo Dahruj, assim tendo procedido com relação aos veículos vendidos à autora. Não tinha os documentos à sua disposição por ocasião da venda dos carros à autora, pois os vendedores ainda não os haviam fornecido. Tal fato era de conhecimento da autora, que já havia negociado consigo anteriormente, sendo consentida a demora na entrega na documentação. Justamente pela pendência na regularização dos veículos é que estes foram comercializados por valor baixo. Não tem condições de cumprir a obrigação reclamada na petição inical, pois os vendedores não lhe entregaram a documentação dos carros, razão pela qual, inclusive, foram processados judicialmente. Não é sua a culpa pelo atraso na entrega na documentação, fato alheio à sua vontade. Não deu causa a qualquer prejuízo. Os fatos alegados não são passíveis de ensejar dano moral indenizável, mormente porque o sofrimento não é próprio das pessoas jurídicas. O valor dos lucros cessantes foi aleatoriamente estipulado pela autora e não pode ser acolhido. Requereu a denunciação da lide aos vendedores dos carros e a improcedência da demanda. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 69/151.

Houve réplica (fls. 154/167).

É o relatório. Fundamento e decido.

É o caso de julgar-se antecipadamente a lide, porque a solução da controvérsia não depende da produção de  prova em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

A denunciação da lide deve ser rejeitada, porque o direito de regresso genericamente invocado pela ré não está fundado na Lei ou em contrato. Vale anotar que a própria relação jurídica entre a ré e os supostos vendedores denunciados não está demonstrada, não tendo a ré apresentado contrato de compra e venda dos veículos em questão. Admitir-se a denunciação com base na mera atribuição de responsabilidade a terceiro equivaleria a ampliar indevidamente os limites objetivos e subjetivos da lide, em verdadeira transferência, à autora, dos riscos da atividade econômica exercida pela ré.

Nesse sentido a lição de Nelson e Rosa Nery, citada em v. acórdão da relatoria do E. Desembargador Palma Bisson, em que se decidiu questão semelhante, e que se pede vênia para transcrever:

"'Daí não ser admissível a denunciação da lide, quando nela se introduzir fundamento novo, estranho à lide principal. Exemplo dessa inadmissibilidade é a denúncia da lide, pela administração, ao funcionário que agiu com dolo ou culpa (responsabilidade subjetiva), quando a denunciante é demandada pelo risco administrativo (responsabilidade objetiva). O CPC 70 III é hipótese de garantia própria", devendo-se ademais notar que "A ação de garantia não se caracteriza como mero direito genérico de regresso, isto é, fundado em garantia imprópria. Este não enseja a denunciação da lide, sob pena de ofenderem-se os princípios da celeridade e economia processual. Por direito de regresso, autorizador da denunciação da lide com base no CPC 70 III, devese entender aquele fundado em garantia própria' (NELSON e ROSA NERY, CPC Comentado e Legislação Extravagante, Ed. RT, 11ª edição, 2010, pág. 299, notas 13 e 14 ao art. 70)" (in TJSP, Apelação 0113029- 58.2005.8.26.0000, Des. Rel. Palma Bisson, j. em 16/02/12)

No mérito, a ação é parcialmente procedente.

Conforme é incontroverso, além de demonstrado pelo documento de fl. 29, a ré vendeu à autora os veículos descritos na petição inicial, pelo preço de R$35.500,00. É também incontroverso que a ré não entregou à autora o certificado de registro e licenciamento dos veículos, nem o certificado de registro de veículo preenchido, assim inviabilizando o registro da transferência da propriedade dos bens e a sua própria circulação, nos termos dos artigos 123, 124 e 133 do Código de Trânsito Brasileiro.

E a imputação de culpa a terceiro feita pela ré não lhe aproveita: a ré é pessoa jurídica empresária atuante no ramo da compra e venda de veículos. Compromete-se, portanto, a garantir que os adquirentes dos bens por si comercializados possam deles usar, fruir e dispor regularmente, de modo que está obrigada não apenas à entrega dos veículos em si, mas de toda a documentação necessária ao registro da transferência de propriedade e à circulação em via pública.

Cabe à ré adimplir a obrigação contratual que voluntariamente assumiu. E o fato de não ter recebido a documentação necessária do antigo proprietário não é oponível à autora, que não participou dessa relação jurídica e nem deve suportar os riscos do negócio exercido pela requerida. Caberia à ré ter diligenciado para regularização da documentação dos veículos antes de colocá-los no mercado. Se não o fez, deve tomar as medidas necessárias junto ao vendedor, por sua conta e risco.

É irrelevante que a autora soubesse ou  não soubesse da regularidade da situação documental dos carros, ou tivesse ou não tivesse assentido com a possível demora na entrega dos documentos: ninguém adquire veículo sem esperar que possa ser posto em circulação, nem é razoável considerar que se consinta com o prazo de mais de um ano para entrega da documentação.

Todavia, a autora não faz jus aos lucros cessantes reclamados. Com efeito, a autora tem por objeto social a locação de veículos,entre outras coisas (fls. 23). Competia-lhe fazer prova idônea da receita normalmente auferida com a locação de veículos da categoria dos referidos nos autos, o que tinha perfeitas condições de fazer. Era imperioso, assim, que apresentasse notas ficais de serviço emitidas em negócios similares anteriores, tabela de preços, enfim, que era indispensável que comprovasse, minimamente, os preços por si própria praticados.

Mas a autora não juntou um único documento nesse sentido, limitando-se a lançar ao vento a alegação de que auferiria R$2.000,00 por mês com a locação de cada carro. Frise-se que a prova testemunhal, sozinha, seria absolutamente inidônea para demonstração de alegação dessa natureza, valendo anotar, outrossim, que a autora somente a requereu para demonstrar "a negociação realizada entre as partes " (fls. 170/171).

Não há como supor, portanto, que a autora tenha deixado de auferir a renda mencionada.

Vale anotar que "O lucro cessante não se presume, nem pode ser imaginário. A perda indenizável é aquela que razoavelmente se deixou de ganhar. A prova da existência do dano efetivo constitui pressuposto ao acolhimento da ação indenizatória." (STJ, REsp. 107426/RS, Rel. Min. Barros Monteiro, j. em 20/02/2000).

Tampouco há que se cogitar do pagamento de indenização por dano moral, haja vista que a autora não sofreu abalo em sua imagem ou crédito, cabendo relembrar que se trata de pessoa jurídica cuja personalidade não se confunde com a dos sócios. Não há que se falar, portanto, em aborrecimento, desgaste, dissabor ou abalo moral, tratando-se de mero incidente, contratempo que, não obstante imputável a terceiro, é de ser tido por esperável no exercício da atividade empresarial da requerente, comportando reparação, exclusiva e suficiente, na esfera patrimonial.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação somente para condenar a ré a promover a transferência dos veículos referidos na petição inicial para o  nome da autora, entregando-lhe os certificados de licenciamento e certificados de registro dos veículos devidamente preenchidos e assinados, pena de multa diária de R$500,00 (quinhentos reais), que fica agora restabelecida, até o limite de R$35.000,00 (trinta e cinco mil reais), que foi o valor pago pelos carros. Fica assim extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Porque recíproca a sucumbência, fica compensada entre as partes, nos termos do artigo 21 do Código de Processo Civil. Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e, nada sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.

P.R.I.


  
São Paulo,07 de maio de 2012.
