

CONCLUSÃO

Em 26 de julho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:003.10.005378-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcos Pelegrini
Requerido:Inter Sul Comércio e Representações Ltda. ME e outro
            Vistos.

Consumidor que celebrou contrato com a primeira ré (aquisição de móveis planejados) e pagou R$ 5.520,00 para obter o distrato se queixa de cobranças indevidas levadas a cabo pela segunda ré, com negativação na Serasa. Pedidos: declaração de inexistência de débito; recebimento de multa contratual devida pela Inter Sul; ressarcimento por danos morais (condenação da Inter Sul e da Aymoré), em valor equivalente ao dobro da quantia indevidamente cobrada.
Deferida a tutela de urgência, para baixa da anotação desabonadora (item 1 de fls. 58), as rés foram citadas por mandado (fls. 73 e 76).
Argumentos da Aymoré: a) ilegitimidade passiva; b) apenas proporcionou meios para a formalização do contrato, disponibilizando crédito ao cliente; c) não vendeu móveis; d) se ilícito houve, foi praticado pela Inter Sul; e) exerceu regularmente um direito; f) há duas relações contratuais distintas; g) não teve ciência da rescisão contratual; h) os contratos têm força obrigatória; i) descabe falar, aqui, em dano moral indenizável; j) é exagerado o valor perseguido por Marcos (fls. 113/131).
Argumentos da Inter Sul: a) cedeu e transferiu os créditos oriundos da contratação à Aymoré; b) passou a ser credora a corré; c) decidiu acatar o pedido de cancelamento, mediante o pagamento de multa contratual, assumindo o dever de quitar a operação de financiamento e solicitar o cancelamento do boleto bancário em até 30 dias úteis; d) cumpriu integralmente as obrigações contratuais; e) nem mesmo em tese poderia prometer cancelamento imediato, dada a cessão anteriormente referida; f) fez acordo com a Aymoré; g) nada mais poderia ter feito e agiu com inegável boa-fé; h) Marcos se vale da própria torpeza; i) o art. 333, I, do CPC merece lembrança, a exemplo do CDC; j) estamos diante de culpa exclusiva da terceira Aymoré; k) não pode ser condenada a pagar indenização alguma; l) descabe falar em inversão do onus probandi; m) aborrecimentos cotidianos não dão margem a indenização por dano moral; n) é absurdo o valor de R$ 55.200,00 (fls. 157/172).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Rejeito a preliminar de carência (fls. 114).
Se o autor deseja obter declaração judicial de inexistência de um débito que tem como credora a Aymoré (item 5 de fls. 14) e noticia verdadeira perseguição durante a cobrança (fls. 4) que culminou em negativação na Serasa (fls. 34/35), chega a ser óbvia a legitimidade de quem figura como Instituição Credora (fls. 34).
Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: O juiz é o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização, prevalecendo o seu livre convencimento para realização das provas que entende pertinentes à solução da lide (TJSP - Agravo de Instrumento n. 991.09.039962-6, 17ª Câmara de Direito Privado, j. 10/02/2010, rel. Desembargador TERSIO NEGRATO).
Procede em parte a ação.
Inter Sul e Aymoré tentam atribuir responsabilidade uma à outra (fls. 164, in fine; fls. 121, penúltimo parágrafo). Contudo, num caso em que também litigava a Aymoré, a mais alta Corte de Justiça bandeirante decidiu:
Contrato de venda de produtos - Compra de móveis entre o autor e a Loja, com financiamento do Banco-Réu - Em face das normas protetivas do CDC, perante o consumidor a Loja e Banco trabalham conjuntamente - O empréstimo do Banco e a compra e venda da Loja estão 'casados', porque sem o empréstimo, a compra e venda não é concretizada (Apelação n. 991.09.053502-3, 19ª Câmara de Direito Privado, j. 11/05/2010, rel. Desembargador PAULO HATANAKA - destaquei).


Longe de serem empresas distintas e reciprocamente hostis, as rés destes autos são parceiras e, em boa medida, auferem lucros derivados da atuação conjunta: a Inter Sul consegue vender mais móveis porque a Aymoré disponibiliza crédito aos adquirentes; a Aymoré consegue fornecer crédito a juros porque a Inter Sul lhe encaminha clientes desejosos de comprar mobília.
Frente a Marcos, na linha do precedente lembrado há pouco, não há fazer distinção entre as duas empresas. Claro: ambas poderão, mais tarde e na tela própria, buscar resposta jurisdicional para as pendências que tenham entre si. 
Marcos e Inter Sul distrataram a aquisição de móveis projetados em 28 de dezembro de 2009 (fls. 29/31). A empresa obrigou-se a, no prazo de 30 dias úteis, contados da assinatura do instrumento de rescisão, quitar e liquidar a operação de financiamento obtido pelo cliente junto à Aymoré (fls. 30 ? cláusula quarta). Na mesma oportunidade, a Inter Sul afirmou que já havia solicitado o cancelamento do boleto à Aymoré, com vencimento previsto para 26 de dezembro, a fim de evitar qualquer cobrança indevida em nome do CLIENTE (fls. 30 ? cláusula quarta).
Facílimo perceber, da leitura atenta dessa cláusula quarta (fls. 30), que a questão do boleto (cancelamento para evitar qualquer cobrança indevida) não estava condicionada ao trintídio: a empresa se comprometia a, mediante gestão junto à sua parceira Aymoré, impedir qualquer cobrança indevida atinente ao boleto que vencera dois dias antes.
Que a Inter Sul não cumpriu a palavra empenhada, é certo. Basta ver a cobrança datada de 07 de janeiro (fls. 33) e a subsequente negativação na Serasa (fls. 34/35).
À luz da cláusula quarta, parágrafo único, tem lugar a multa diária de R$ 50,00 (fls. 30). Pelos 66 dias, tal qual pleiteia o consumidor (fls. 7, item V).
Dano moral certamente houve. No ponto, vale lembrar precedente do Superior Tribunal de Justiça:
É indenizável por dano moral a simples circunstância de inscrição indevida em cadastro de inadimplentes (REsp. n. 915.593/RS, 2ª Turma, j. 10/04/2007, rel. Ministro CASTRO MEIRA).
Muito embora o comerciário persiga o dobro de R$ 27.600,00 (item 5 de fls. 14; fls. 33/34), não é esse o patamar adequado em casos como o de que tratamos.
Nas hipóteses de protesto de títulos, indevida inscrição em cadastros negativos de crédito, como SPC, SERASA e afins, ou devolução de cheques, a 4ª Turma do STJ tem fixado o ressarcimento em cerca de 50 salários mínimos (REsp. n. 833.199/SP, 4ª Turma, j. 19/04/2007, rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR).
Adequados se mostram R$ 25.500,00, portanto.
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, confirmo a tutela antecipada (fls. 58, item 1), declaro a inexigibilidade do crédito afirmado pela Aymoré e condeno: (A) a Inter Sul ao pagamento de R$ 3.300,00 (item V de fls. 7) corrigidos desde a propositura, com juros de 1% ao mês, contados da citação; (B) a Aymoré e a Inter Sul, solidariamente, ao pagamento de R$ 25.500,00 corrigidos a partir desta data (Súmula 362/STJ), com juros mensais de 1%, contados da citação; (C) as rés ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% do valor global da condenação (10% para cada empresa, servindo como base de cálculo o montante devido por cada qual).
Tendo em vista a orientação pacificada no Superior Tribunal de Justiça (REsp. n. 954.859/RS, 3ª Turma, j. 16/08/2007, rel. Ministro HUMBERTO GOMES DE BARROS; Ag. n. 953.570/RJ, 4ª Turma, j. 19/11/2007, rel. Ministro FERNANDO GONÇALVES; AgRg no Ag. n. 965.762/RJ, 3ª Turma, j. 17/04/2008, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI; AgRg no REsp. n. 1.018.172/SP, 3ª Turma, j. 04/09/2008, rel. Ministro MASSAMI UYEDA; REsp. n. 1.087.606/RJ, 2ª Turma, j. 24/03/2009, rel. Ministro CASTRO MEIRA), observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica das devedoras. Impago o débito nos 15 dias, o comerciário deverá manifestar-se em termos de prosseguimento, trazendo memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ ? REsp. n. 1.053.033/DF, 3ª Turma, j. 09/06/2009, rel. Ministro SIDNEI BENETI.
Por fim, um registro importante: na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca (Súmula 326/STJ).

P. R. I.


São Paulo, 27 de julho de 2010.
