

SENTENÇA

Reclamação:0005735-36.2013.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Fabiana Candido Castilho
Requerido:Banco do Brasil S/A.

CONCLUSÃO

Em 19 de agosto de 2013, 
faço estes autos conclusos à MM. Juiz de Direito 
Dr. Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger  


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei dos Juizados Especiais.
Fundamento e decido.
Tendo em vista que o requerido não compareceu na audiência designada, é de rigor o reconhecimento da revelia, de modo que se presume que os fatos alegados pela parte autora são verdadeiros.
Além disso, a autora apresentou documentos que respaldam a pretensão inicial e a relação havida entre as partes é de consumo.
Com efeito, os pedidos da requerente merecem acolhimento.
No que tange aos danos morais, considerando as peculiaridades do caso, bem como a regra de que a fixação da indenização deve ser razoável e proporcional, arbitro a compensação por tais prejuízos em R$ 4.000,00, montante que entendo suficiente e justo. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, para o fim de declarar inexistente o débito tratado nos autos, referentes aos empréstimos obtidos mediante fraude por terceiros junto à conta da autora, bem como para condenar o requerido ao pagamento à autora da quantia de R$ 195,80, devidamente atualizada conforme tabela prática do TJSP desde a data do desembolso e com juros de 1% ao mês desde a data da citação, a título de ressarcimento de danos materiais. Por fim, condeno o requerido ao pagamento à autora da quantia de R$ 4.000,00, devidamente atualizada conforme tabela prática do TJSP e com juros de 1% ao mês desde a data do presente arbitramento, a título de indenização por danos morais.
Torno definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela (fls. 29). Oficie-se, comunicando-se. 
Não há custas nem honorários advocatícios nesta fase processual.
P.R.I.C.

São Paulo, 19 de agosto de 2013.


Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger 
Juiz de Direito
