

SENTENÇA

Processo nº:0005747-65.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Claudia Maria Reis Manuel
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A - Claro Fixo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Dispensado o relatório. DECIDO.

A autora alega que comprou um aparelho da ré, o que é corroborado pelo documento de fls.4/5, o qual não foi entregue. Em contestação, a ré alegou de maneira genérica a inexistência de defeito na prestação de serviços, sem afinal esclarecer se entregou ou não o dito aparelho.

Com efeito, outra opção não há senão reconhecer o inadimplemento contratual e condenar a ré a cumprir obrigação de fazer.

Fixo ainda a indenização por danos morais em R$ 600,00, pois o descumprimento do dever contratual pelos réus causou inequívoco transtorno à autora, que ficou privada de seu aparelho e impossibilitada de realizar ligações. Contudo, quanto ao serviço de fornecimento de linha telefônica, não houve descumprimento contratual, razão pela qual não haverá condenação.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o réu a cumprir obrigação de fazer consistente em entregar o aparelho comprado pela autora, no prazo de 10 dias, sob pena de multa diária de R$ 100,00, limitada a 10 dias e para condenar o réu a pagar à autora a importância de R$ 600,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual.

PRI
São Paulo, 28 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
