

SENTENÇA

Processo nº:0005461-27.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Soares Fujii
Requerido:WEBJET LINHAS AÉREAS
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena




Vistos.

Alega a autora que em razão do falecimento da sua neta adquiriu às pressas passagens aéreas para ela e seu marido da empresa ré de São Paulo com destino à Brasília, cujo embarque estava marcado para 17h. Chegaram ao aeroporto às 16h30min e não conseguiram localizar o balcão de check in, sendo que, então, solicitaram informações para um transeunte, que indicou que o embarque do voo ocorreria no terminal quatro, recém- inaugurado. Todavia, ao chegarem ao citado terminal, foram informados que haviam perdido o voo e que não teria outro para o destino pretendido. Pretende, pois, a reparação de danos materiais e morais e acomodação em outro voo. 
Neste contexto, a improcedência do reclamo é medida que se impõe. 
Isto porque, a autora e seu marido, em que pese sejam idosos e estivessem passando por grave problema pessoal, deixaram de observar a regra de conhecimento ordinário no sentido de que em voos domésticos é obrigatório o comparecimento para realização do check in com uma hora de antecedência, já que apenas chegaram meia hora antes do embarque.
Registre-se que também não merece acolhida a afirmação da autora de que teve dificuldade de encontrar o terminal de embarque e precisou de auxílio de transeunte, pois os aeroportos são munidos de painéis e autofalantes que explicitam aos passageiros todos os dados acerca de partida e chegada de voos, com indicação de portões de embarque e horários, além de suas eventuais alterações.  
Confira, ainda, o seguinte julgado: 
Responsabilidade civil. Dano material e moral. Improcedência. Alegação de falta de informação que culminou com o cancelamento das passagens aéreas. Hipótese em que o próprio autor ocasionou o dano sofrido, posto que chegou com atraso para embarque no vôo e consequente cancelamento dos bilhetes. Não caracterizada qualquer conduta irregular das requeridas na prestação do serviço. Inocorrência de dever de indenizar dano material ou moral. Sentença mantida. Recurso não provido. (TJSP, 13ª Câmara de Direito Privado, apelação n. 0006136-18.2009.26.0157, rel. Des. Heraldo de Oliveira, j. 03.08.2011). 
Portanto, não houve falha na prestação de serviço pela empresa ré, uma vez que a culpa pela não efetivação do embarque deve ser atribuída à própria autora, hipótese em que se aplica a excludente da responsabilidade prevista no art. 14, parágrafo 3º, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor.
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a ação e extinto o feito, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.

P.R.I





São Paulo, 04 de julho de 2012.
