

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0005300-41.2013.8.26.0016 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Reclamante:MARCELO FERNANDES CARMO
Reclamado:Oceanair Linhas Aéreas S/A - "Avianca"



Aos 09 de abril de 2014 às 15h55min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, desacompanhado de advogado, e a preposta da ré, Renata da Silva Cafe  RG 43.150.746-8, acompanhada de advogada, Dra. Giselle Aparecida Rodrigues Valente  OAB/SP 314110, que neste ato junta carta de preposição, procuração e ata. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeado(a) ao autor, para assistir aos interesses neste ato, o(a) Dr.(a.) Fernando Marques Lopes - OAB/SP 324733, advogado(a) dativo do convenio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada contestação em 29 laudas, com documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo patrono do autor(a) foi dito que reiterava os termos da petição incial, bem como requer juntada de documentos em 04 laudas, dos quais teve vista a parte contrária. Pela patrona da ré foi dito que o autor adquiriu suas passagens via internet e que por esse meio não há possibilidade de definir quais os assentos poderiam ser por ele utilizado. A escolha dos assentos só teria cabimento caso a compra tivesse sido realizado por  telefone ou ainda feito por Web check in, sendo que neste último caso não haveria possibilidade, uma vez que a filha do demandante era menor de idade, e teria que fazê-lo pessoalmente.  A seguir, o MM. Juiz tomou os depoimentos do autor e da preposta da ré, cuja gravação segue arquivada digitalmente. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir, e reiteram os termos da inicial e contestação. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. O pedido merece parcial acolhimento. Não há dúvida de que falhou a empresa de transporte aéreo na prestação de seus serviços. A partir do momento em que disponibiliza passagens aéreas por meio de internet, tem por obrigação viabilizar também a escolha dos assentos de seus consumidores. Inconcebível que alguém adquira vários bilhetes para toda uma familia e tenha que se submeter a separação de todos os membros dentro da aeronave, durante o voo, impossibilitando-lhes de contatos. Melhor então que não disponibilize tal via para aquisição de passagens. Cuida-se decerto de uma falha em seus préstimos que não deve ser tolerada dentro da sociedade. É desarazoada a ideia de que se adquire pela internet e tenha ainda o adquirente que sse valer de outros expediente e diligências para que não sofra o inconveniente da separação de seus entes queridos durante o trafego aéreo. O autor, neste compasso, não estava obrigado a se sujeitar ao tranporte da forma como proposto pela demandada, de sorte que não errou ao recusar-se a ingressar na aeronave programada com seus familiares.  Com os documentos juntados nesta data, provou ele que teve que despender a importância de R$2.097,88 com novos bilhetes, mais o importe de R$88,00 com táxi, já que não contaria com seus familiares para buscá-lo no aeroporto de Guarulhos. Assim sendo, incumbe à ré o ressarcimento dos citados valores ao demandante. Os danos morais, por seu turno, não ficaram configurados. Os fatos declinados na incial, tais como discorridos, não se erigem a ponto de caracterizar abalo psicológico mais profundo no seio do autor. O que se depreende é que o demandante simplesmente observou que não poderia viajar ao lado de seus familiares e se recusou a ingressar na aeronave. Muito embora reconhecido o seu direito nesse sentido, tal como o devido ressarcimento, nada evidencia que dita ocorrência teria alterado seu modus vivendi ou a suas rotina, ainda que por um pequeno espaço de tempo. Frise-se que seu depoimento pessoal não pode servir de prova para beneficiar-lhe neste processo, sendo útil apenas para melhor esclarecimentos daquilo narrado na inicial e sobretudo para a coleta de casual confissão. As partes não trouxeram testemunhas em Juízo, de modo que a pretensão deve ser analisada unicamente sob o crivo da prova documental. Diante disso, resulta que não faz jus o requerente a reparação pelos danos extrapatrimonial alegados. Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$2.185,88, com correção monetária a partir do ajuizamento da ação, e juros de mora de 1% a contar da citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento em favor do autor. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16h40min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz

Requerente:


Adv. Requerente:


Requerido:


Adv. Requerido:
