

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0005779-29.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:RICARDO DIAS TROTTA, CPF 203.911.368-10
Requerido:PANTANAL LINHAS AÉREAS LTDA., CNPJ 33.727.132/0001-79
Data da audiência:05/12/2011 às 14:30h



Aos 05 de dezembro de 2011, às 14:25 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, em causa própria, e o requerido representado pela Sra. Josilene Felix Gomes de Lemos- RG: 39.683.159-X , assistido de advogado o Dr. Humberto Henrique de Souza e Silva Hansen ? OAB 162.287. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por RICARDO DIAS TROTTA em face de PANTANAL LINHAS AÉREAS LTDA.. O pedido é parcialmente procedente. O autor afirma que adquiriu passagem aérea de ida e volta de São Paulo para Bauru e que, no retorno à Capital, a aeronave da ré sofreu  manutenção, razão pela qual os passageiros foram transportados em uma van. Afirma que deveria chegar ao aeroporto de Guarulhos às 19:30h, mas somente retornou às 0:00h e que a van contratada era inadequada e desconfortável. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e de R$14,43 a título de indenização por danos materiais. A ré afirma que constatou uma falha no computador de bordo da aeronave que impediu o vôo e, diante da ausência de outra companhia aérea que fizesse o mesmo trecho, contratou uma van para transportar os passageiros até São Paulo. Alega que isto caracteriza excludente de responsabilidade e nega a caracterização dos danos morais. Nos termos dos artigos 6º, inciso VIII e 12, § 3º, inciso III, ambos do Código de Defesa do Consumidor, competia à ré demonstrar que o fato alegado caracteriza força maior. Contudo, ainda que se entenda que a manutenção da aeronave seja força maior (o que não é o caso) a ré não junta aos autos qualquer documento que indique a manutenção preventiva do equipamento e a imprevisibilidade do defeito deste. Impossível, portanto, reconhecer qualquer excludente de ilicitude se a ré não demonstra o cumprimento de todas as suas obrigações legais e contratuais. Ademais, evidente que a falha da aeronave é risco inerente à atividade negocial de uma empresa aérea e, portanto, esta por ela se responsabiliza também nos termos do artigo 927, § único do Código Civil. Diferentemente do alegado na contestação, o autor sofreu dano moral. Ora, aquele que contrata transporte aéreo para viagem de aproximadamente 400 km pretende chegar em seu destino em, no máximo, uma hora, conforme previsto no bilhete aéreo (fls. 20). Contudo, por incúria da ré, o autor levou cinco horas para fazer o mesmo trajeto. Caso pretendesse gastar cinco horas, o autor teria comprado uma passagem de ônibus, infinitamente mais barata que o bilhete aéreo da ré. Considerando-se que a ré também não demonstrou a adequação da van contratada, nem a capacidade e adequação desta para o transporte de 15 passageiros com bagagens, há que se presumir que, efetivamente, a viagem foi, além de demorada, bastante desconfortável, o que caracteriza o dano moral alegado. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha e, somente não deu causa a dano maior porque providenciou transporte para o autor para o mesmo dia do vôo. Porém, há que se salientar que caberia à ré dispor de ônibus que são mais adequados ao transporte de quantidade razoável de passageiros, com suas bagagens. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 5.500,00, quantia equivalente a aproximadamente 10 vezes o valor da passagem aérea comprada pelo autor (fls. 17). O pedido atinente à indenização por danos materiais é incontroverso e, portanto, procedente. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação movida por RICARDO DIAS TROTTA em face de PANTANAL LINHAS AÉREAS LTDA., para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$5.500,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ) e de R$14,43, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data do fato, ambos com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 260,14 bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:53 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Requerido:


Advogado(a):
