

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0005963-88.2011.8.26.0006 
Requerente:José Ricardo Amorim Nascimento
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A
Data da audiência:16/10/2012




Aos 16 de outubro de 2012, às 15:20 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, acompanhado pela Dra. Andressa Aldrem de Oliveira, OAB 185446, e o banco réu, representada pelo Sr. Agnaldo Nunes de Souza, RG 25139898, acompanhado pela Dra. Mirna Mugnaini Kube Giglio, OAB 292294, que neste ato junta carta de preposição, procuração e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, pela patrona do autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. No mérito, a ação é improcedente. O travamento automático de porta giratória, por si só, não configura o dano moral. Não há nos autos prova alguma da ocorrência de excesso por parte dos empregados do banco. Não houve nenhuma ofensa ou abuso de direito cometido pelos prepostos da instituição financeira, pelo menos nenhuma prova a autora produziu em tal sentido. Observa-se, por outro lado, que o autor portava objeto metálico, o que se depreende da própria petição inicial, sendo que tal fato implicava no travamento da porta giratória ante a detecção de metais no calçado do requerente. A situação experimentada pelo autor não passou de meros aborrecimentos experimentados na vida cotidiana e que longe estão da órbita de caracterização do dano moral. Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Transitada em julgado, arquivem-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), anotando-se extinção do processo. Desentranhe-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15:26 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
