

SENTENÇA 

Reclamação:0005066-20.2012.8.26.0008 - Despejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança
Requerente:Janete Vieira Mendes
Requerido:Pietro Ferrari Spinelli e outro

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.




Vistos.


JANETE VIEIRA MENDES, qualificada nos autos, move ação de despejo cumulada com pedido de cobrança contra PIETRO FERRARI SPINELLI e ERIKA MOTTA. Alega,  em suma que locou ao primiero réu o imóvel situado na Rua Atucuri, 330, Frente, com finalidade residencial e  pelo prazo de 30 meses, com término em janeiro de 2014. A corré figurou no contrato como fiadora. O valor atual do aluguel é R$700,00. Os réus deixaram de pagar metade do aluguel vencido em agosto de 2011, além da totalidade dos alugueis vencidos desde setembro de 2011. Também deixaram em aberto as contas de energia elétrica desde a vencida em outubro de 2011. Pede, por não mais lhe convir a continuação do contrato, que seja decretada a resolução por inadimplemento, com o despejo do locatário e condenação dos réus ao pagamento do valor descrito na incial (fls. 2/4). Apresenta os documentos de fls. 5/28.

Alegado pela autora o abandono do imóvel, expediu-se mandado de constatação. O abandono não foi constatado, tendo sido encontrados diversos bens espalhados pelo local (fls. 68).

O réu Pietro constituiu advogado e apresentou a contestação de fls. 101/103: disse que saiu do imóvel em 25 de dezembro de 2011, em razão de seu precário estado de conservação. O local está inundado e com pragas. Introduziu benfeitorias, que oferece a título de purgação da mora. Apresentou os documentos de fls. 104/110.

Houve réplica (fls. 119/121).

O réu depositou as chaves nos autos (fls. 123). A autora as retirou (fls. 150).

Esgotadas as tentativas de localização pessoal da corré Erika (fls. 139 e 145), foi ela citada po edital (fls. 175). Porque ficou revel, foi-lhe nomeada curadora especial, que apresentou contestação por negativa geral à fl. 185.

O patrono do réu Pietro renunciou ao mandato, com notificação (fls. 178).

É o relatório. Fundamento e decido.

Preliminarmente anoto que a renúncia de fl. 178, da qual foi notificado o réu (que a assina em conjunto) é regular. Destarte, ultrapassado o prazo referido no despacho de fl. 179, o feito segue à revelia do réu Pietro, sendo desnecessária sua intimação para constituição de novo patrono, justamente porque fora validamente cientificado pelo renunciante.

A ação é procedente.

As partes celebraram o contrato escrito de locação copiado às fls. 07/13. O contrato foi celebrado com finalidade residencial e com prazo determinado de 30 meses  término em janeiro de 2014. O aluguel foi fixado em R$700,00. O réu Pietro figurou como locatário, e a ré Érika como fiadora.

Embora afirme que pagou os alugueis vencidos até novembro de 2011, o locatário não apresentou qualquer documento comprobatório dessa alegação. E conquanto a negativa geral torne tecnicamente controvertidos os fatos, tampouco a corré Érika apresentou nos autos qualquer recibo de pagamento de aluguel, única prova idônea a demonstrar a veracidade da afirmação.

A partir de dezembro de 2011, o inadimplemento é confessado pelo próprio locatário.

E o suposto estado precário do imóvel não o exime do dever de pagar os alugueis, até a entrega das chaves. Não era dado ao réu simplesmente furtar-se ao pagamento dos locativos, sem dar satisfação alguma à locadora. Estivesse o imóvel sem condições de habitação, caberia ao réu ter pleiteado a resolução do contrato, consignando as chaves, se necessário fosse.

Mas o réu preferiu permanecer inerte, sem desocupar o imóvel nem restituir as chaves à locadora. Consta da certidão de oficial de justiça de fls. 68, lavrada em julho de 2012, que o réu deixou muito lixo e alguns bens espalhados pelo local. Consta ainda que, além de muita poeira, "havia ainda cerca de 4 caixas de papelão com objetos variados acomodados, indícios de que alguém está empacotando os objetos para retirá-los". Certificou o oficial, ainda, que "segundo o vizinho do imóvel abaixo (n. 334, Sr. José), o requerido Pietro Ferrari Spinelli tem comparecido ao local para retirada de seus pertences, sendo que a última vez que o viu foi na semana anterior" (fls. 68).

Ao que fica claro, o réu não desocupou o imóvel, o que impediu, justamente, a imissão da locadora na posse. O réu somente desembaraçou o bem em 26 de outubro de 2012, quando consignou nestes autos as chaves da casa (fls. 123).

Ora, por aproximadamente um ano  de dezembro de 2011 a outubro de 2012  o réu obstou, injustificadamente, que a locadora recuperasse a posse do imóvel. É evidente que nesse período, diante do estado de quase abandono do local, os danos decorrentes da queda do estuque se agravaram (fls. 104/108). É  certo, nesse contexto, que o réu não fica eximido do pagamento dos alugueis, devendo responder pelo período em que, independentemente do uso que tenha feito do imóvel, privou a locadora da posse.

Nesse sentido:

"DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO C.C. COBRANÇA. DESOCUPAÇÃO DO IMÓVEL APÓS O AJUIZAMENTO DA AÇÃO. ALEGAÇÃO DE SUPOSTO VAZAMENTO DE ÁGUA. FATO QUE NÃO IMPLICA CORTE NO FORNECIMENTO DO SERVIÇO, MAS SIM A INADIMPLÊNCIA DO CONSUMIDOR. DEVOLUÇÃO DO IMÓVEL SEM A ENTREGA DAS CHAVES E TERMO ESCRITO. LOCATIVOS E ENCARGOS DEVIDOS ATÉ A EFETIVA IMISSÃO NA POSSE DO IMÓVEL PELO LOCADOR. SENTENÇA PARCIALMENTE REFORMADA. O alegado rompimento do duto não ficou comprovado, ônus que impunha aos réus (art. 333, inc. II, do CPC). Ademais, ainda que realmente tivesse ocorrido, caberia aos locatários o pagamento dos locativos e encargos para posteriormente discutir a dívida e não simplesmente deixar de honrar suas obrigações. Não demonstrada a efetiva entrega das chaves do imóvel, incumbência do locatário, permanece o vínculo locatício, respondendo ele por todas as obrigações contratuais até a imissão na posse pelo locador. Recurso do autor provido e desprovido o dos réus.  (TJSP, Apelação 0010431-39.2008.8.26.0576 , Des. Rel. Gilberto Leme, j. Em 10/12/13, destaque ausente no origianl)

Eventual introdução de benfeitorias no imóvel não aproveitaria ao requerido, já que o contrato exclui expressamente o direito à indenização ou retenção (fls. 09, cláusula 12ª).

É certo que, com a entrega das chaves em outubro de 2012 (fl. 123),  o processo perdeu seu objeto principal, tornando-se desnecessária à autora a decretação do despejo. 

Não houve satisfação, todavia, dos alugueis e encargos em aberto. Assim, sendo induvidosas a mora do locatário e a exigibilidade da importância cobrada pela autora, é de rigor o acolhimento do pedido de cobrança.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação, quanto aos pedidos conhecidos, para o fim de declarar rescindido o contrato de locação e condenar os réus, solidariamente, ao pagamento dos alugueis e demais encargos da locação apontados na inicial (metade do aluguel vencido em agosto/11; totalidade dos alugueis vencidos desde setembro de 2011 até 26 de outubro de 2012; contas de energia elétrica vencidas desde outubro de 2011 até 26 de outubro de 2012),  devendo as parcelas ser atualizadas desde cada vencimento e acrescidas de juros e multa contratual de 10%. Não conheço do pedido de despejo, por perda do objeto. Fica extinto o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, arcarão ainda os réus com o pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação. 
P.R.I.

São Paulo,16 de janeiro de 2014.
