

SENTENÇA

Processo nº:0005737-49.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Wilson Militão Ferreira
Requerido:Guiomar Keller

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 7 de novembro de 2012, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.




WILSON MILITÃO FERREIRA ajuizou ação de reparação de danos morais em face de GUIOMAR KELLER. Expôs que embora tenha sido contratado por 03 diferentes prestadores de serviços, sempre teve, no período de 01/02/2006 até janeiro/2010, como local de trabalho o Condomínio Edifício Barroco i, exercendo a função de faxineiro e, posteriormente, de porteiro. A ré é moradora do referido condomínio. 

De forma incessante e desumana, a ré passou a agredi-lo verbalmente, inclusive na presença de outras pessoas, causando-lhe enorme constrangimento, fato que desencadeou doenças como síndrome do pânico e depressão. 

A ré dirigia-lhe palavras, em elevado tom de voz, ofendendo-o com as designações de "burro orelhudo, porco, louco, incompetente, eu não vou com a sua cara, etc.". O autor somente permaneceu no trabalho porque dependia do salário para subsistência sua e da família. Referiu-se a sua dor moral e à ilicitude da conduta da ré,   requerendo a procedência da ação para condená-la no pagamento de indenização no valor equivalente a R$ 24.880,00. 

Regularmente citada, a ré apresentou contestação. Negou os fatos alegados pelo autor. Trata-se de pessoa de boa convivência. Admitiu tê-lo chamado de louco, contudo, anteriormente a 2008. Não houve intenção de ofensa. Fosse verdade a alegação do autor, teria solicitado a alteração de seu posto de trabalho. Impgunou os documentos juntados e requereu a improcedência. 

Sobreveio réplica. 

Processo saneado a fls. 81/82, deferindo-se prova oral. Durante a instrução, foram inquiridas 03 testemunhas. Com o encerramento, as partes apresentaram os seus memoriais, através dos quais reiteraram as suas alegações. 

É O RELATÓRIO. 

PASSO A DECIDIR.

Segundo consta, o autor teria sofrido dano moral em virtude de ter trabalhado no condomínio onde reside a ré e esta ter proferido palavras ofensivas em seu desfavor. Referiu-se aos seguintes verbetes: "burro orelhudo, porco, louco, incompetente, eu não vou com a sua cara, etc.". 

A ré admitiu tê-lo chamado de louco, anteriormente a 2008, sem a intenção de ofendê-lo. As demais alegações foram negadas por ela. 

Durante a instrução, foi inquirida a testemunha Marcelo Duarte Ferreira (fls. 97). Também trabalhou no condomínio e presenciou a ré ofender o autor, chamando de "xarope e demente". O fato teria ocorrido em 2008, porém não se lembrava da data. Também presenciou ofensas de "orelhudo, louco, incompetente e disse que não ia com a cara dele". O autor não respondeu. A testemunha conversou com ele, no intuito de acalmá-lo, oportunidade em que ele afirmou que essa não era a primeira vez que ela o ofendia. 

As testemunhas Elias e Edviges (fls. 98/99) informaram que não presenciaram ofensas. 
Ressalta-se que o autor teria comunicado os fatos, no livro de ocorrência de fls. 22/25. Estas ocorrências estão datadas de 16.04.2008, 20.07.2008 e 12.11.2008. 

A presente demanda foi ajuizada em 21.03.2012.

Nos termos do art. 206, §3º, inciso V, do Código Civil, a pretensão de reparação civil prescreve em 03 anos. 

De modo que a pretensão do autor está minada pelo instituto da prescrição. 

Posto isto, JULGO EXTINTO o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso IV, do Código de Processo Civil, de ação de reparação de danos morais ajuizada por WILSON MILITÃO FERREIRA em face de GUIOMAR KELLER. 

Pelo princípio da sucumbência o autor no pagamento das despesas do processo e os honorários do patrono do autor que arbitro em 15% do valor da condenação, mas que deverá ser exigido em melhor oportunidade em virtude do autor ser benefíciário da gratuidade de justiça.

P.R.I.

São Paulo, 07 de novembro de 2012.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
