

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em     17         de          setembro         de        2013
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,   Marilandes S.A.Amoroso, assistente jud. subscr.

Processo nº:0005103-44.2012.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Lucineia Ramos Alves
Requerido:Banco Itaú S/A
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite

                                VISTOS.

                                 LUCINEIA RAMOS ALVES ajuizou ação de restituição de quantia paga, contra BANCO ITAÚ S/A, visando ao recebimento de R$ 14.967,42, correspondentes ao sinal (R$4.000,00), mais 32 parcelas (R$245,83, cada), pagos a título de ?valor residual garantido? (VRG), no contrato de arrendamento mercantil firmado com o réu, cujo objeto seria o veículo Celta ano 2001, placa DBE 9845, chassi 9BGRD08Z01G154624, o qual teria sido restituído ao réu em ação de reintegração de posse, decorrente de inadimplência da autora, tendo a instituição bancária confirmado, na referida demanda, a quitação das referidas mensalidades.

Requereu ainda devolução da tarifa de abertura de crédito no valor de R$460,00, alegando abusividade na inserção no contrato.

Finalizou invocando a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, que autorizaria inversão do ônus da prova.

Após regular citação, o réu ofertou contestação (fls. 30/36), alegando que não teria obrigação de restituir o valor pago pela autora, já que o VRG (que equivale à garantia do valor mínimo de devolução em caso de retomada e venda extrajudicial), somado ao produto obtido no leilão do veículo, seria inferior ao crédito concedido.

Sustentou que a autora não teria comprovado abusividade da Taxa de Abertura de Crédito, cuja cobrança teria sido ajustada expressamente no contrato.
Impugnou a devolução em dobro, alegando que o artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor não seria aplicável ao caso. 
  
Réplica a fls. 49/57.

Seguiu-se decisão de fls. 58 intimando o banco/réu a demonstrar a venda do veículo e a insuficiência à satisfação do crédito.

O requerido postulou concessão de prazo complementar para atendimento da determinação (fls. 60), o que foi deferido (fls. 68).

Findo o prazo o banco apresentou a petição de fls. 70/71, sem documentos, resultando na deliberação de fls. 75, registrando a falta de atendimento da decisão.

Certificada a inércia (fls. 76), os autos vieram conclusos.

                              É O RELATÓRIO

                              DECIDO:
                                                        
O pedido é parcialmente procedente.

Inicialmente cumpre consignar que o banco não atendeu a deliberação que o instava a demonstrar efetiva venda do veículo; valor obtido no negócio e insuficiência do montante, somado ao VRG pago, à cobertura do crédito mínimo da instituição.


Não obstante posição pacífica quanto ao direito, em tese, de o contratante obter restituição do valor residual garantido antecipado (Súmula 83 ? STJ), necessário observar que a medida está condicionada à efetiva reintegração de posse a favor da arrendadora, viabilizando a venda extrajudicial do bem, como única forma de apurar eventual saldo devedor (pendência das parcelas), com dedução do VRG.
No caso, não há discussão sobre a venda (vide contestação ? fls. 32 ? penúltimo parágrafo), de modo que caberia ao réu, repita-se, demonstrar a medida, o valor obtido na transação e apresentar planilha, comprovando que a somatória deste último com o VRG pago seria inferior ao total contratado.

Desse ônus o réu não se desincumbiu.

Vê-se que as deliberações expressas, a partir de fls. 58, foram bem compreendidas pelo banco, como se extrai de fls. 60 (pedido de prazo complementar para apresentar comprovante da venda extrajudicial do veículo arrendado...), de modo que o não atendimento, mesmo depois da concessão de nova oportunidade (fls. 68), revela omissão.

O banco se limitou a encartar nova petição com digressões, deixando de comprovar a exigência pertinente e necessária ao julgamento do feito.

Consequentemente, há confirmação tácita da suficiência do valor da venda extrajudicial à satisfação do crédito do banco, de forma que se impõe a devolução do VRG antecipado, cujo valor não foi questionado. 

Contudo, não é caso de restituição do valor pago a título de TAC.

As partes estipularam livremente sobre a forma de compensação das perdas e danos com o valor pago, de forma que subsiste obrigação da arrendatária de arcar com as despesas ajustadas no contrato, inclusive como forma de compensação pelo uso do veículo, com isso evitando locupletamento ilícito.

A cobrança foi validada na decisão do STJ, que segue:

?Processo AgRg no REsp 1078412 / RS AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL 2008/0161229-7  Relator(a) Ministro RAUL ARAÚJO (1143)  Órgão Julgador T4 - QUARTA TURMA Data do Julgamento 04/12/2012 Data da Publicação/Fonte DJe 04/02/2013  Ementa  AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. JUROS REMUNERATÓRIOS. INAPLICÁVEL LIMITAÇÃO EM 12% AO ANO. TAXAS DE ABERTURA DE CRÉDITO (TAC) E EMISSÃO DE CARNÊ (TEC). CARACTERIZAÇÃO DA MORA. DECISÃO MANTIDA PELOS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. 1. ......

2. "As tarifas de abertura de crédito (TAC) e emissão de carnê (TEC), por não estarem encartadas nas vedações previstas na legislação regente (Resoluções 2.303/1996 e 3.518/2007 do CMN), e ostentarem natureza de remuneração pelo serviço prestado pela instituição financeira ao consumidor, quando efetivamente contratadas, consubstanciam cobranças legítimas, sendo certo que somente com a demonstração cabal de vantagem exagerada por parte do agente financeiro é que podem ser consideradas ilegais e abusivas" (REsp 1.246.622/RS, Quarta Turma, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, DJe de 16/11/2011)?.

Não consta requerimento de devolução em dobro, de modo que a discussão da defesa, neste particular, foi inócua.

   Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR o requerido ao pagamento da quantia desembolsada pela autora a título de VRG (sinal + 32 parcelas), corrigida monetariamente de cada desembolso, com juros legais desde a citação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

               Em razão da sucumbência preponderante arcará o réu  com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, fixados por equidade em R$1.000,00.
           
                              Oportunamente, arquivem-se.

                              P.R.I.

    São Paulo, 10 de outubro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
