

SENTENÇA


CONCLUSÃO
Em 27 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dr.(a) AMANDA EIKO SATO
Eu, ___________________Escrevente, subscr.


Processo nº:0005180-47.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Pung Chen Ta e outro
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato


Vistos.

PUNG CHEN TA e PUNG CHENG MEI CHIC ajuizaram ação de obrigação de fazer cumulada com indenização de danos morais contra SUL AMÉRICA SEGUROS SAÚDE S.A.
Alegam, em síntese, que o autor precisou se submeter a procedimento de urgência no Hospital Sírio Libanês onde passou por angioplastia com colocação de stent. Pelo atendimento, foram gastos R$ 37.294,98. A ré teria se recusado a arcar com o valor de R$ 23.065,83, sob a alegação de ausência de justificativa para as despesas.
Pretendem que a ré seja obrigada a arcar com tais valores e pretendem ser indenizados pelos danos morais sofridos.
Inicialmente, os requerentes foram instados a esclarecer se o hospital pertencia à rede credenciada. Em caso negativo, que demonstrassem o prévio pagamento das despesas. Também se determinou que fosse descrito e detalhados quais materiais, exames e despesas foram glosadas pela ré (fl. 84).
Petição de folhas 86/89, recebida como emenda. Houve a concessão parcial da antecipação dos efeitos da tutela para que a ré quitasse as despesas discutidas nos autos, dentro dos limites de reembolso previstos no contrato celebrado com os autores (fls. 104/105).
Citada, a ré contestou o pedido (fls. 133/150). Informou que o hospital Sírio Libanês não integra a rede referenciada. Por isso, afirmou que todas as despesas devem ser arcadas pelo segurado que, posteriormente, deve pleitear o reembolso dos valores, de acordo com a previsão contratual.
Afirmou que agiu regularmente porque não houve prévia autorização para a utilização de materiais e exames laboratoriais. Discordou do pedido de indenização por danos morais.
Réplica, às folhas 198/212.

Instadas a especificarem provas (fl. 213), os autores requereram o julgamento no estado (fls. 215/217), bem como a ré (fl. 218).

Foi determinada a remessa dos autos ao Setor de Conciliação (fl. 219), mas não houve composição entre as partes (fl. 223).

É o relatório.
Fundamento e decido.

O pedido é parcialmente procedente.

O cerne da questão aqui discutida reside na regularidade/irregularidade da negativa da ré em reembolsar as despesas contraídas pelo autor enquanto esteve internado no hospital Sírio Libanês.

Importante destacar que nem se discute o fato de dito hospital não figurar na rede credenciada da ré.

O fato foi admitido e informado pelos autores desde o ajuizamento da ação.

Os autores foram intimados para prestar melhores esclarecimentos quanto à dinâmica do pedido de reembolso, que foi devidamente cumprido na petição recebida como emenda à inicial (fls. 86/89).

A ré, por sua vez, justificou a negativa do reembolso sob a alegação de que não houve prévia autorização sua para a utilização dos materiais ou para a realização dos exames laboratoriais.

Contudo, como já haviam esclarecido os autores na inicial, tratou-se de procedimento de urgência.

Neste caso específico, não há como exigir que o segurado obtenha prévia autorização da seguradora para se submeter a exames, ou obtenha prévia autorização para utilizar-se de materiais. É desarrazoado determinar que a seguradora possa se manifestar previamente acerca dos procedimentos médicos que serão adotados no encaminhamento do tratamento de urgência.

Neste sentido:

SEGURO SAÚDE Liberação de senha para procedimento cirúrgico Situação de emergência que torna inadmissível a exigência de procedimento burocrático Contrato de reembolso de despesas médicas Circunstância que não favorece a requerida Autorização à internação que por si só deve compreender os procedimentos prescritos pelo médico Ratificação dos fundamentos da sentença nos termos do art. 252, do RITJSP Recurso desprovido. (Apelação n.º 0000286-35.2011.8.26.0505. Órgão Julgador: 1.ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo. Relator: Desembargador Luiz Antonio de Godoy. Data do Julgamento: 11/09/2012). (Grifos nossos).

Destaque-se que o único motivo para a recusa do reembolso foi a ausência de prévia autorização da ré às despesas realizadas. Por isso, o direito ao reembolso integral das despesas há de ser reconhecido.

É fato que a decisão inicial, com a prudência necessária, limitou o reembolso à previsão contratual.

Citada a ré, esta justificou a negativa de reembolso exclusivamente à ausência de prévia autorização. Assim, é de rigor afastar a justificativa e determinar que a seguradora seja obrigada a reembolsar integralmente as despesas necessárias ao tratamento de urgência do autor.

O contrato tem inegável fim social. A saúde é um dos bens mais caros ao ser humano. Quando se contrata um seguro de saúde se tem em mente, exatamente, a cobertura para eventuais infortúnios. Negá-la, sob o argumento exposto pela ré, é ir de encontro à boa-fé objetiva que deve permear a conduta dos contratantes.

Logo, sob pena de frustrar as justas expectativas dos autores, o julgamento procedente do pedido é medida imperiosa: não era razoável, no caso específico de atendimento de urgência, que a ré se recusasse a custear as despesas por ausência de prévia autorização dela.

Por outro lado, o pedido de indenização por dano moral não pode ser acolhido, na medida em que os autores nem ao menos detalharam na petição inicial de que forma a negativa da seguradora teria afetado a esfera íntima, o estado de espírito, enfim, algum direito da personalidade.

É verdade que a recusa da ré em reembolsar suas despesas médicas deve ter lhes causado aborrecimento. Todavia, não é qualquer aborrecimento ou constrangimento que traz como conseqüência o dano moral, sendo certo que, em matéria de contratos, o descumprimento acarreta, via de regra, não mais do que aborrecimento.

Ademais, há de se ressalvar que, em que pese a recusa de reembolso, diante da concessão da antecipação da tutela e da ausência de notícia de novo descumprimento pela ré, os autores não sofreram maiores aborrecimentos do que o recebimento da cobrança pelo hospital.

Segundo o artigo 333 do Código de Processo Civil, cabe ao autor provar fatos constitutivos de seu direito.

Não houve nenhuma demonstração de dor ou prejuízo que pudesse configurar o alegado dano moral. 

Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).

A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.

Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.

Na hipótese dos autos, não se vislumbra como a mera recusa de cobertura pudesse ocasionar sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna.

Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores).

No caso em tela, não se vislumbra qualquer ofensa à parte autora, tendo em vista que o dano de ordem moral é incompatível com o mero inadimplemento contratual.

O não pagamento de um contrato, o não pagamento dos honorários periciais ou advocatícios, o não pagamento dos serviços médicos, um acidente de trânsito, em suma, o ato ilícito em geral, por si só, não é suficiente à configuração da lesão moral. 

É necessário algo mais.

É essencial a prova dos problemas agregados, dos aborrecimentos extraordinários, a saber, eventuais preocupações financeiras decorrentes da cobrança indevida, complicações pessoais, familiares, dentre outras que ultrapassam o limite da normalidade, o padrão médio de transtornos existentes na vida do homem comum, situações estas que não estão delineadas nos autos. 

Aborrecimentos são inerentes a todos que estão vivos e inseridos na realidade, motivo pelo qual não há que se falar em dano moral. 

Portanto, não há que se falar em dano moral.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para, confirmando a tutela antecipada, condenar a ré na obrigação de reembolsar as despesas com o tratamento de urgência ao qual se submeteu o autor, PUNG CHEN TA, no Hospital Sírio Libanês. Por ter sido afastada a justificativa da ré à negativa do reembolso, deverá ela assumir o valor que não foi previamente reembolsado (R$ 23.065,83), valor que deverá ser entregue, diretamente, ao nosocômio. O pedido de indenização por danos morais fica afastado. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais a que deu causa, bem como com os honorários de seus respectivos patronos.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.

São Paulo, 02 de outubro de 2012.
