

Em 05 de junho de 2014, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional IX, Dra. Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato. Eu, Sergio Andrade Yendo, Assistente Judiciário, digitei.

SENTENÇA

Processo Físico nº:0005363-87.2013.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Leandro Santos Barbosa
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional S.A. e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato

Vistos.
LEANDRO SANTOS BARBOSA, qualificado na inicial, propôs ação de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada combinada com reparação de danos morais e materiais contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S.A. e QUALICORP ADMINISTRADORA DE BENEFÍCIOS LTDA., alegando que firmou com a corré Amil, em 04 de abril de 2002 (fls. 13), contrato de adesão a plano médico-hospitalar, convencionando pagamento de mensalidade de R$141,31 (fls. 43/45); que, após aquisição da primeira correquerida pela segunda (fls. 15-v e 16), foi estabelecido novo valor mensal, que passou de R$371,52 (fls. 17/22) para R$290,66 (fls.24), com vencimento em todo dia 1º de cada mês; que, não obstante, a correquerida Qualicorp lhe enviou, poucos dias depois, boletos bancários referentes aos meses de janeiro, fevereiro, março, abril, maio e junho de 2013 com valores errôneos, desatualizados, constando ainda a quantia-base anterior (fls. 17/22); que telefonou para o serviço de atendimento ao consumidor da Qualicorp, sendo informado que era preciso aguardar a emissão de novos boletos, cabendo-lhe ignorar os recebidos com valores equivocados; que, apesar do que lhe fora dito, a requerida não remeteu boleto algum; que, em 19 de fevereiro de 2013, dirigiu-se ao escritório da Qualicorp e obteve de atendente boleto bancário com vencimento em 01 de março de 2013 no valor de R$290,66 (fls. 30), o qual foi devidamente pago, sem que se mencionasse na ocasião o boleto do mês de fevereiro; que recebeu telefonema da correquerida por meio do qual foram cobradas as mensalidades de fevereiro e março de 2013; que, no setor competente da corré, alegou que havia quitado o valor correspondente ao mês de março, conforme boleto que lhe fora entregue; que, apesar disso, dois boletos foram, então, emitidos, um afeto ao mês de fevereiro e outro ao mês de março, nas quantias de R$322,64 (fls. 40) e R$319,73 (fls. 41), respectivamente; que a atendente lhe disse que o plano de saúde fora cancelado em 28 de fevereiro de 2013 por inadimplemento; que, em 26 de março de 2013, pagou ambos os boletos, embora já o tivesse feito quanto ao mês de março; que, na mesma data, contatou a correquerida Qualicorp para viabilizar a manutenção do plano, alegando que não havia mais mensalidade vencida; que a atendente lhe comunicou que era necessário preenchimento de nova proposta de adesão; que a corré, ao não emitir boleto relativo ao mês de fevereiro em 19 de fevereiro de 2013, quando o autor se encaminhou ao seu escritório, tornou falho o serviço prestado; que o boleto atinente ao mês de fevereiro só foi emitido em 26 de março de 2013, com vencimento em 28 de março de 2013, sendo quitado em 27 de março de 2013; que a prestação do serviço foi viciada pela cobrança de mensalidade já paga concernente ao mês de março de 2013; que a rescisão contratual pautou-se pelo arbítrio, ao arrepio do previsto no instrumento, que fixa na cláusula 19 que o cancelamento só poderia decorrer de inadimplemento superior a trinta dias; que gozava do mesmo plano de saúde havia onze anos, sem atraso de mensalidades; que o mês de março foi indevidamente cobrado duas vezes, em 19 de fevereiro de 2013 e em 26 de março de 2013; que indubitavelmente houve dano moral indenizável. Requer o autor a concessão de tutela antecipada; bem como a procedência da ação.
As requeridas, citadas (fls. 72/74), contestaram (fls. 80/89 e 120/144).
A corré Amil propugnou, preliminarmente, que é parte ilegítima para constar no polo passivo, enfatizando que o contrato foi celebrado com a Qualicorp, administradora de benefícios, que tem o escopo de intermediar relações entre prestadoras de serviços de saúde e consumidores, salienta; que à corré Qualicorp cabia remeter os boletos ao autor, devendo, também, informá-lo em caso de cancelamento do pacto ou suspensão do atendimento; que a asserção anterior se constata por meio da narrativa do requerente, na qual existe menção à obtenção de boletos por intermédio da Qualicorp; que esta lhe repassa as mensalidades pagas pelos beneficiários; que a responsabilidade da corré Amil se limita à prestação de serviços de assistência médico-hospitalar; que os danos morais suscitados pelo autor foram gerados pela correquerida Qualicorp; que, além disso, não restou caracterizado abalo anímico capaz de fundamentar dano moral indenizável. Requer a corré Amil a improcedência da ação.
A correquerida Qualicorp, citada, apresentou contestação intempestiva (vide fls. 205), expondo em sua peça defensiva que não pode ser responsabilizada por cancelamento ou mudança de plano porque essa atribuição é de competência da corré Amil; que não há que se falar em responsabilidade solidária, devendo ser extinto o processo nos termos do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil; que o autor gozava de dois cadastros, sendo um deles cancelado em 04 de fevereiro de 2013, a pedido do próprio requerente, afirma a corré; que os boletos recebidos em janeiro, e que abarcavam os meses de janeiro até junho, diziam respeito a plano padrão no valor de R$371,52 da PS Padrão e que, posteriormente, foi cancelado; que a extinção do contrato em 26 de março resultou de sucessivos inadimplementos do autor, por não pagar os meses de fevereiro e março; que os fatos narrados na exordial não teriam ocorrido se o autor tivesse quitado devidamente as mensalidades no prazo; que meros dissabores e aborrecimentos não justificam indenização por dano moral e que os valores pleiteados a tal título são exorbitantes, desproporcionais a eventual constatação de lesão. Requer a corré Qualicorp a improcedência da ação. 
O autor manifestou-se em réplica (fls. 212/220).
Foi concedida antecipação de tutela (fls. 61).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária produção de provas em audiência.
A corré Qualicorp foi citada e não ofertou contestação tempestivamente, aplicando-se contudo o artigo 320, I do Código de Processo Civil, tendo em vista que houve contestação tempestiva pela outra requerida.
Não há que se falar em ilegitimidade de parte para figurar no polo passivoa da presente ação. Nos termos da cláusula 6 do Contrato de Plano de Assistência e Saúde de fls. 151/155 os poderes de representação para cumprimento e alterações de benefício, bem como reajustes dos valores de mensalidade, foram outorgados à administradora de benefícios, in casu, à corré Qualicorp.
Em fls. 145/147, foi juntado histórico de pagamento do plano contratado pelo autor a partir de 2007. Desde então, até dezembro de 2012, o requerente adimpliu todas as mensalidades extemporaneamente ou não, deixando de fazê-lo apenas de janeiro a junho de 2013, quando cessam as informações a respeito de tais quitações, especialmente relacionadas aos valores controvertidos. O documento apresentado, assim, demonstra que o inadimplemento de fato datou do primeiro semestre de 2013, embora se perceba também que, de outubro a dezembro de 2012, vinha sendo cobrada a quantia de R$371,52. De qualquer forma, de acordo com fls. 24, indica o autor que foi convencionado novo importe mensal. A própria corré Qualicorp apresentou em juízo cópia do contrato de adesão, no qual consta o montante de R$290,66 (fls. 149). O requerente destaca em réplica que a mensalidade foi reduzida de R$371,52 para R$290,66 em razão de convênio entabulado entre as rés e entidade de classe que o autor integra (fls. 217). Logo, conclui-se que o serviço foi precariamente prestado, já que se cobrou montante mensal diverso do convencionado; além de ser levada a cabo rescisão unilateralmente, prescindindo-se, indevidamente, de notificação ao consumidor, para que pudesse quitar débitos pendentes.
Como salientado na exordial, a cláusula 19 do instrumento contratual prevê que o cancelamento do pactuado só poderia se dar de forma automática mediante a ausência de pagamento de uma mensalidade por prazo superior a trinta dias. Entretanto, em que pese informação constante em fls. 145, quando o autor contatou pessoalmente uma das requeridas, foi emitido apenas o boleto relativo ao mês de março, sem menção a fevereiro, que na ocasião encontrava-se sem quitação. Alega o autor que se encaminhou ao escritório da Qualicorp em 19 de fevereiro de 2013, por não ter recebido o boleto correspondente a referido mês. Por lapso da corré, foi emitido apenas o boleto de março. Segundo fls. 153 e 28, para exato deslinde, o inadimplemento de um valor mensal por período superior a trinta dias culminaria em cancelamento automático. Ora, a falta de pagamento não se verificou em trintídio no que tange ao mês de março, e especificamente no que concerne ao mês de fevereiro de 2013, houve emissão posterior de boleto, com efetivo pagamento. Assim, o autor quitou duas mensalidades referentes ao mês de março de 2013, cobradas em momentos diferentes, e um importe mensal relativo ao mês de fevereiro, mediante boleto gerado em 26 de março de 2013, embora em 19 de fevereiro de 2013, ao dirigir-se à corré Qualicorp, tenha recebido boleto concernente a março (fls. 30, 40 e 41). O cancelamento do pacto narrado na exordial não é refutado especificadamente. Alega o requerente que atendente da corré Qualicorp afirmou que o plano de saúde fora cancelado em 28 de fevereiro de 2013. A respeito de rescisão unilateral sem prévio aviso ao consumidor, o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo editou a Súmula 94 que determina, in verbis: ?A falta de pagamento da mensalidade não opera, per si, a pronta rescisão unilateral do contrato de plano ou seguro de saúde, exigindo-se a prévia notificação do devedor com prazo mínimo de dez dias para purga da mora?. Em nenhum momento, restou comprovada tal notificação no presente feito, o que obsta a rescisão como empreendida e verificada nos autos.
Os fatos narrados na exordial não foram impugnados de maneira especificada, como preceituam o artigo 302 e o artigo 333, II, do Código de Processo Civil. Desse modo, as corrés tinham o dever de expor fato modificativo, extintivo ou impeditivo do direito do autor. Presumem-se ainda como verdadeiros os fatos asseverados pelo proponente. Afirma ainda o autor que não pode sofrer dano em função de prestação viciada do serviço por parte das corrés, já que não deu causa ao cancelamento; além de reiterar a cobrança adicional relatada em petição inicial referente ao mês de março de 2013, acarretando duplo pagamento, em 01 de março de 2013 e 26 de março de 2013, caracterizando verdadeiro bis in idem.
Nas contestações, além de se eximirem de responsabilidade, atribuindo-a uma à outra, as requeridas se limitam a discorrer sobre autorização e recusa de procedimentos, ignorando os fatos alegados na inicial, qual sejam, a emissão dos boletos citados na exordial com divergência quanto aos valores cobrados e aquele efetivamente pactuado.
A própria Resolução Normativa 195 da Agência Nacional da Saúde Suplementar invocada pela requerida dispõe no artigo 17, §único sobre a necessidade de notificação prévia para viabilizar validamente rescisão contratual.
Com base nos elementos apresentados em juízo, o pedido de danos morais merece acolhimento, tendo em vista a insegurança gerada pelo cancelamento do plano de saúde, devendo ser indenizado. Considerando a situação das partes, o grau de reprovabilidade da conduta da requerida, fixo os danos morais em R$ 4.000,00. 
O dano material consiste na devolução de valores pagos a mais referentes aos meses de fevereiro e março, num caso com dupla exigência de pagamento e noutro com quantias cobradas com fulcro em equívocos das próprias corrés. Não há que se falar em condenação em dobro, uma vez que não houve demanda judicial para cobrança de dívida já paga, conforme estabelece o artigo 940 do Código Civil. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para determinar a manutenção do plano de saúde contratado pelas partes, desde que cumpridas as condições nele estabelecidas tornando definitiva a antecipação de tutela concedida e condenar as requeridas a restituir o valor da mensalidade cobrada indevidamente relativa ao mês de março, em quantia de R$319,73 (fls. 41) e ao pagamento de valor cobrado, por erro das próprias requeridas, a título de sanção contratual concernente ao mês de fevereiro no importe de R$31,34, ambos os valores corrigidos monetariamente a partir do ajuizamento da ação e acrescidos de juros de moa de 1% ao mês incidentes a partir da citação e ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$4.000,00, corrigido monetariamente e com juros de mora de 1% ao mês incidentes a partir do arbitramento. Diante da sucumbência, condeno as requeridas ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado.
P. R. I. C.
São Paulo, 05 de junho de 2014.
