

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0005815-40.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Arnaldo Souza Santos
Réu(é)s:Banco Santander (Brasil) S.A. 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 03/10/2012 às 13h15 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor, desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Monyse Tesser Panacci, OAB/SP 280.221 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu, representado(a)(s) pelo(a) Sr. Rafael Julião Bueno da Silva, RG nº 34.729.589 
 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dra. Mariusa Bispo dos Santos, OAB/SP nº 193.045.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.



JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

O autor impugna a regularidade de um contrato de empréstimo,  em razão do qual teria sido creditado na conta dele o valor de R$ 4.086,88, em 7 de junho de 2010, e em razão do qual passaram a ser debitadas, mensalmente, em tal conta, parcelas no valor de R$ 283,17. 
Impugnada, pois, pelo autor, a regularidade de tal contratação, negando o autor escorreita convergência de vontade dele para a concretização da avença, era ônus do réu demonstrar, cabalmente, tal regularidade e plena anuência correlata do autor, não somente porque de consumo a relação travada, sendo patente a hipossuficiência do autor, mas porque, de qualquer modo, do contrário seria carrear ao autor a prova de fato negativo, o que não se concebe.
Mas de tal ônus o réu não se desincumbiu, não trazendo aos autos elementos de convicção que comprovassem, de forma irretorquível, a regularidade de tal contratação, não tendo a defesa sido acompanhada de algum dado probatório.
No mais, os documentos acostados à inicial também não demonstram tal regularidade.
E também se há de registrar que entre as partes trava-se nítida relação de consumo: a parte autora, na condição de consumidora; o réu, na de fornecedor, de sorte que aplicáveis os preceitos contidos no Código de Defesa do Consumidor, em face, mesmo, do que dispõe o art. 3º, §2º, de tal diploma legal. 
Nesse passo, incumbia ao requerido demonstrar, de forma cabal, a ocorrência de causa excludente de sua responsabilidade, nos termos do disposto no art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, afastando, dessa sorte, a caracterização de sua responsabilidade pelo defeito no serviço oferecido por ele. 
Porém, não o fez. 
Ressalte-se que não desponta dos autos, de forma segura, que a parte autora procedeu à transação por ela impugnada, com o fim de obter escusa vantagem à custa do requerido.
Também não verte que a parte autora tenha permitido que terceiro se valesse de seu cartão, com o escopo de prejudicar o réu.
Nesse contexto, não se descarta a possibilidade de ter ocorrido fraude, praticada por outrem, sem o consentimento da parte autora. 
E exsurge, no caso em apreço, a responsabilidade objetiva do banco-réu, que não se pode eximir de tal responsabilidade, se não foi capaz, o banco-réu, de demonstrar de forma cristalina que a parte autora pretendeu locupletar-se à sua custa.
Nem se trata de se vislumbrar a ocorrência, ou não, de inversão do ônus da prova.  
É que sendo objetiva a responsabilidade, por se denotar defeito na prestação do serviço, causas excludentes de tal responsabilidade haveriam de estar cabalmente comprovadas, o que não se vislumbra na hipótese vertente.
De qualquer forma, repise-se, do contrário, seria carrear à parte autora a prova de fato negativo, qual seja, de que não procedeu à transação impugnada, o que não se concebe, quanto mais porque não se olvida que o requerido, sólida instituição financeira, por certo dispõe de meios tecnológicos para constatar eventual conduta indevida da parte autora. Porém, como alhures já assinalado o requerido não trouxe aos autos elementos de convicção aptos a escorarem suas assertivas, o que poderia ter feito, mesmo de acordo com o procedimento previsto na Lei nº 9.099/95.  
Aliás, bem por isso, não quadra a alegação do requerido, de incompetência deste Juizado para o desate da lide posta, eis que tal alegação não vem escorada em algum elemento de convicção que aponte, minimamente, fosse de fato imprescindível a prova técnica para o deslinde da controvérsia.
Forçoso, pois, que se declare a nulidade do contrato referido neste feito, declarando-se a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com o réu, oriundo de tal contrato, inclusive de eventuais encargos e consectários que tenham incidido em razão de tal débito.
Como corolário lógico, de rigor que se determine que o réu, no prazo de cinco dias, a contar de intimação específica para tanto, proceda ao estorno dos lançamentos feitos na conta bancária do autor, atrelados a supracitado contrato, inclusive de eventuais lançamentos a débito, a título de incidência de encargos e consectários, que se tenham originado de tal contrato, sob pena de multa diária de R$ 300,00 (trezentos reais), limitada por ora ao prazo de trinta dias, sem prejuízo do cumprimento da obrigação de fazer e 
de outras sanções cabíveis. 
Ressalte-se que, quanto ao aspecto material da pretensão do autor, a tutela há de ser concedida nos termos acima expostos, pois é imperiosa a regularização da conta bancária dele, o que, por seu turno, dar-se-á com o cumprimento do disposto no parágrafo anterior.
Demais disso, como corolário lógico, imperioso que se determine que o réu se abstenha de efetuar novos lançamentos a débito na conta bancária do autor, em razão dos débitos ora declarados inexigíveis, sob pena de multa de R$ 500,00 (quinhentos reais) por cada novo lançamento, sem prejuízo de restituição em dobro do valor indevidamente debitado. 
O réu também deve reparar o dano moral que causou à parte autora.
No caso em apreço, denota-se não somente o defeito no serviço prestado pelo requerido, mas o menoscabo deste no trato com a parte autora, consumidora.
Com efeito, o autor relatou na inicial que, constatando a contratação irregular sobredita, procurou o requerido, para que o problema fosse sanado.
Porém, o réu não o fez, tendo então o autor de procurar o Procon. Mas o réu também não sanou o impasse. Enfim, teve o autor de provocar o Poder Judiciário para solução de impasse que não consta não pudesse o banco-réu ter resolvido de forma célere. 
O quanto acima exposto evidencia desrespeito do réu para com o consumidor, que se vê submetido a autêntica via crucis para fazer cessar lançamentos indevidos em sua conta bancária, por defeito no serviço prestado pelo banco-réu. Isso sem dúvida rompe o equilíbrio emocional do consumidor, é mais do que mero transtorno e caracteriza o dano moral. 
Impende, pois, verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 4.000,00 seja a mais adequada para o presente caso. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) declarar a nulidade do contrato de empréstimo referido neste feito, declarando-se a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com o réu, oriundo de tal contrato, inclusive de eventuais encargos e consectários que tenham incidido em razão de tal débito; b) determinar que o réu, no prazo de cinco dias, a contar de intimação específica para tanto, proceda ao estorno dos lançamentos feitos na conta bancária do autor, atrelados a supracitado contrato, inclusive de eventuais lançamentos a débito, a título de incidência de encargos e consectários, que se tenham originado de tal contrato, sob pena de multa diária de R$ 300,00 (trezentos reais), limitada por ora ao prazo de trinta dias, sem prejuízo do cumprimento da obrigação de fazer e de outras sanções cabíveis; c) determinar que o réu se abstenha de efetuar novos lançamentos a débito na conta bancária do autor, em razão dos débitos ora declarados inexigíveis, sob pena de multa de R$ 500,00 (quinhentos reais) por cada novo lançamento, sem prejuízo de restituição em dobro do valor indevidamente debitado; d) condenar o réu a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00, atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de um por cento a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
