

SENTENÇA

Processo nº:016.10.005664-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:MARIA CRISTINA LOPES DE FIGUEIDREDO
Requerido:TIM CELULAR S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Zanini Maciel



Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a expor os fundamentos da decisão.

Procedem as pretensões deduzidas pela autora, impondo-se, em face da ausência de provas da efetiva prestação de serviços invocada pela companhia telefônica, o acolhimento do pedido declaratório formulado, assim como o reconhecimento do direito à indenização invocado.

Com efeito, não há nos autos qualquer elemento de convicção acerca da disponibilização do acesso à internet contratado capaz de oferecer respaldo à cobrança do débito questionado, ressaltando-se que a própria ré reconhece em sua defesa a existência de áreas de cobertura com deficiência de sinal, o que torna verossímil a posição sustentada pela demandante.

Não produziu a demandada, de fato, nenhuma prova do cumprimento da obrigação contratual assumida, de maneira que, não tendo se desincumbido do ônus probatório da realidade da prestação de serviços alegada e por não ser exigível da parte autora a demonstração de fato negativo, impõe-se admitir a respectiva inexistência, acarretando a inexigibilidade do débito pertinente. 

Neste sentido, configurado o inadimplemento contratual da fornecedora, a afastar o cabimento da imposição de multa pela rescisão do contrato pleiteada pelo consumidor, restou evidenciada a ilicitude da inclusão promovida pela operadora-ré dos dados pessoais da autora em cadastro de proteção ao crédito, conforme extrato de fl. 16, já que a companhia telefônica não pode exigir o pagamento por serviços não prestados e de penalidade decorrente da extinção do pacto a que deu causa, inexistindo, assim, débito pendente capaz de justificar a negativação.

É certo que o credor efetivamente tem, diante de uma situação de inadimplência, o direito de empregar os meios autorizados pelo ordenamento jurídico para cobrança de seu crédito, entre os quais se inclui o apontamento do nome do devedor junto aos órgãos de proteção ao crédito, como se infere do art. 43, do Código de Defesa do Consumidor. Todavia, deve acioná-los, para configuração do exercício regular de um direito, exclusivamente à luz de um débito real e exigível, afigurando-se abusiva qualquer cobrança por dívida inexistente. 

Por outro lado, o dano moral alegado pela demandante está caracterizado, na medida em que o ato combatido causa inegável abalo do crédito da pessoa no mercado, gerando dificuldades no cotidiano da mesma, dada a impossibilidade de realização de negócios que envolvam financiamento, além do constrangimento sofrido pela mácula à sua honra e à sua imagem, decorrente tão-só da ciência pessoal de ter sido inserido em banco de dados que o desabona.

Cumpre ressaltar, a propósito, que se mostra desnecessária a produção de provas da perturbação psíquica sofrida, porquanto a lesão se passa na esfera subjetiva da vítima, não deixando, em regra, vestígios materiais, e é apreensível a partir do próprio fato, pela simples avaliação abstrata de seu significado e repercussão ordinária.

Em relação ao quantum da verba indenizatória, considerando a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada, bem como as informações disponíveis acerca da condição social e econômica da vítima e da ofensora, reputo adequada a fixação da indenização devida, para cumprir sua dúplice função de compensação do sofrimento imposto ao ofendido e, ao mesmo tempo, de punição da agressora pela ofensa cometida, sem ensejar enriquecimento ilícito, no importe sugerido pela autora, de R$ 3.391,70, com correção monetária a partir do arbitramento e juros moratórios a contar da data da prática do ato ilícito, com a disponibilização da informação restritiva (25/08/2009), na forma do art. 398, do Código Civil vigente, e das Súmulas nº 54 e 362, ambas do C. Superior Tribunal de Justiça.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES ososaase atridos, tambémispruos pedidos veiculados na demanda declaratória e indenizatória proposta por Maria Cristina Lopes de Figueiredo em face de Tim Celular S.A., para, confirmando a tutela antecipada outrora concedida, declarar a inexigibilidade do pagamento do débito de R$ 339,17 (trezentos e trinta e nove reais e dezessete centavos) cobrado pela parte ré, bem como para condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 3.391,70 (três mil, trezentos e noventa e um reais e setenta centavos), com correção monetária, pelos índices previstos na Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado, desde a data da publicação da presente decisão, e acrescida de juros de mora, no percentual de 1,0% (um por cento) ao mês, a partir de 25/08/2009, ambas as verbas incidindo até o efetivo pagamento. 

Após o trânsito em julgado, oficie-se à entidade de proteção ao crédito pertinente para comunicação e cumprimento da presente decisão, procedendo-se à exclusão definitiva dos dados pessoais da demandante dos cadastros de inadimplentes mantidos pelo referido débito.

Não caracterizada litigância de má-fé, incabível a condenação da parte ré ao pagamento de custas processuais e de honorários advocatícios, nos termos do art. 55, caput, da Lei nº 9.099/95.

Na hipótese de interposição de recurso, no prazo de 10 (dez) dias, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual nº 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei nº 9.099/95, é de R$ 164,20 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento nº 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa ? código da receita 110-4).
 
P.R.I.

São Paulo, 07 de setembro de 2010.
