

TERMO DE AUDIÊNCIA PRELIMINAR (art. 72 da Lei nº 9.099/95)

Processo n°:006.10.005774-3 - Inquérito Policial
Documento de Origem:Inquérito Policial   - 199/2010 - 10º Distrito Policial - Penha
Autor do fato:Jorge Ferreira
Vítima:Mauricio Jose de Oliveira

 Aos 29 de junho de 2010,  na sala de audiências da 2ª Vara Crim.e do Juiz.Viol.Dom. e Fam.Cont.Mulher, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Jorge Carlos de Araújo, foi aberta a audiência preliminar. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente a Promotora de Justiça, Dra. Sueli Pereira. Compareceu o autor do fato Jorge Ferreira, sendo-lhe nomeado para o ato o Dr. Wanderlei Oliveira Souza  OAB/SP 134.351, Defensor Dativo plantonista, e a vítima Maurício José de Oliveira. Aberta a audiência, foi proposta a conciliação que resultou positiva nos seguintes termos: 1) Jorge Ferreira pagará a Maurício José de Oliveira, a título de indenização por todos os prejuízos por esta sofridos, nada mais tendo a reclamar um contra o outro, a importância de mil e quinhentos reais, que será paga em três parcelas mensais, iguais e consecutivas, no valor unitário de quinhentos reais, sem juros ou correção, vencendo-se a primeira em 06 de julho de 2010 e as demais em iguais dias dos meses subseqüentes, ou no primeiro dia útil subsequente, até final liquidação. 2) Os pagamentos serão efetuados mediante depósito bancário no Banco Itaú, junto à agência 8792, conta corrente de Número 14229-4, em nome de Cristiana dos Santos,  servindo os comprovantes de depósito como prova de quitação. 3) A falta de pagamento de qualquer das parcelas ocasionará o vencimento antecipado das parcelas vincendas e a aplicação automática de multa no valor de 50% (cinquenta por cento) sobre o total do débito. 4) A vítima renuncia expressamente ao direito de representar criminalmente contra o autor do fato. Dada a palavra a Promotoria de Justiça foi dito que: Em virtude da composição amigável a que chegaram partes, requeiro o arquivamento deste expediente. Pela Defesa Técnica foi dito: Reitero a manifestação da Promotoria de Justiça. Pelo MM Juiz foi dito: Vistos, etc., Homologo a composição dos danos civis, nos termos do artigo 74, da Lei No. 9.099/95. Tendo em vista o constante do parágrafo único do artigo 74, daquela Lei e considerando que a composição dos prejuízos equivale a renúncia ao direito de representar, determino o arquivamento deste Inquérito Policial. A vítima Maurício José de Oliveira deverá se dirigir ao I.M.L-Leste, a fim de realizar exame de corpo de delito, valendo o presente termo de audiência como ofício, com cópia da requisição. Publicada nesta audiência, dela saem intimadas as partes presentes. Registre-se e comunique-se, observadas as restrições constantes da Lei No. 9.099/95.  NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Mariane Pereira Brito, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.

MM. Juiz:

Promotoria de Justiça:

Defensor Dativo:

Partes:
