

SENTENÇA

Processo nº:0005958-54.2011.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Reinado Batista da Silva Mano
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A



Vistos; e com dispensa de relatório, nos termos do artigo 38, "caput", da Lei de Regência, a sentença: 

centra-se a testilha em conhecer-se do eventual dever da acionada em ressarcir danos morais experimentados ao dizer do autor por força de atrasos havidos em viagens aéreas; no dia 03 de outubro de 2010 em mais de três horas, e em 05 de outubro daquele ano em quase seis horas, com desembarque em meio à madrugada. 

Insculpe o artigo 20, ?caput?, da Lei nº 9.099/95: ?Não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz.? 

Regularmente chamada, e não ofereceu a suplicada resposta

Diz-se, em casos tais - defeito do serviço - da responsabilidade sem culpa, ou objetiva, supedaneada na teoria do risco. 

O dano moral, ?in casu?,  repousou no menoscabo com que tratados os interesses do autor, consumidor às voltas com o (i) desapontamento oriundo da falta de informação por parte da requerida; (ii) embaraço no exercício de atividades laborais a serem realizadas em estados outros; (iii) repouso prejudicado; (iiii) e que, em acréscimo, acabara compelido a mergulhar em embate judicial voltado à satisfação de seu direito.

  E, ao passo, observe-se, a empolgar a confirmação de descaso, a ausência da suplicada em audiência designada, pontilhado o não oferecimento de resposta. 

O valor da indenização pelo dano moral deve ser aferido sob os enfoques da compensação e  inibição, importando salientar a relevância da última no respeitante às ofensas dirigidas a consumidor, marcadas por largo espectro de efeitos e multiplicidade de sujeitos passíveis. 
    
Enxergo comedida, assim postas as coisas, a contemplação do suplicante com a indenização de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação, sublinhado o disposto do  artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, de um lado, e a isenção do pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos da Lei de Regência, de outro. 

O prazo para interposição de recurso, por intermédio de advogado, é de dez dias. 

O valor do preparo para eventual recurso é de R$ 207,25, anotado que deverá ser recolhido acrescido de R$ 25,00 (vinte e cinco reais)  por volume de autos -  porte de remessa e retorno - conforme Provimento 833/04, do egrégio Conselho Superior da Magistratura (guia do fundo de despesa ?código da receita 110-4).

Considerando-se as disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95 e a ausência de qualquer indício de dano irreparável para a parte, eventuais recursos serão recebidos somente no efeito devolutivo.

Publique-se. Registre-se. Intime-se.

São Paulo, 06 de outubro de 2011.



TERCIO PIRES
JUIZ DE DIREITO
