

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 20 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0005023-40.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Espaço Cleusa Comércio Empreendimentos Imobiliários Ltda
Requerido:Concretelli Serviços de Concreto Ltda

Juiza de Direito: Dra) Claudia de Lima Menge









VISTOS.








ESPAÇO CLEUSA COMÉRCIO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO DECLARATÓRIA e CONDENATÓRIA contra CONCRETELLI SERVIÇOS DE CONCRETO LTDA, também qualificada, sob fundamento de que celebrou com MAXTERRA CONSTRUÇÕES E SERVIÇOS LTDA contrato de prestação de serviços de construção de casa no bairro Cidade Jardim, na capital, autorizada a comprar materiais para a obra. Concluída e entregue a obra, passou a receber boletos de cobrança de material pela Maxterra, mas destinados a outras obras. A quantidade de material adquirida era incompatível com o tamanho da obra efetivamente realizada. Levou o caso ao conhecimento da autoridade policial, que determinou a lavratura de boletim de ocorrência. De tudo deu ciência ao credores emitentes dos títulos, mas não conseguiu obstar que a ré levasse a protesto as duplicatas descritas na inicial, no valor total de R$ 19.370,80, correspondentes a material que não comprou, nem recebeu. O evento gerou danos morais, por ter exposto situação de inadimplemento inverídica. Pede a concessão de tutela antecipada que suspenda os efeitos dos protestos, a ser confirmada por sentença que declare nulos e inexigíveis os títulos, determine o cancelamento dos protestos e condene a ré ao pagamento de indenização por danos morais.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 12/30, entre eles instrumentos de protesto.
Indeferida a tutela antecipada (fl. 79), foi a ré citada e ofereceu contestação (fls. 90/100). Invoca preliminar de inépcia da inicial e, no mérito, sustenta que o material vendido, descrito nas notas fiscais, foi entregue no endereço da obra da autora, sacadas as duplicatas com base nos dados por ela fornecidos e constantes do contrato social. Nega a ocorrência dos danos morais e o dever de indenizar. Pugna pela improcedência do pedido e junta documentos.
Deixou a autora de oferecer réplica.

É o relatório. Fundamento e DECIDO.

I. É objetivo da autora declaração de nulidade e inexigibilidade das duplicatas descritas na inicial, sacadas com base de notas fiscais de venda de material de construção entregues a terceiro. Em consequência, almeja também o cancelamento dos protestos e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
Resiste a ré a dita pretensão, na defesa da regularidade do saque das duplicatas, decorrente da venda e entrega regular de mercadorias. Também que, verificado o inadimplemento dos títulos, o protesto constitui exercício regular de direito, de sorte a afastar o dever de indenizar.

II.Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento da matéria fática em debate, desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, com amparo no que dispõe o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo ao julgamento antecipado do feito.
III.Para se contrapor aos fundamentos fáticos negativos invocados pela autora como causa de pedir, notadamente a inexistência de relação jurídica de venda e compra a autorizar o saque das duplicatas, trouxe a requerida farta documentação comprobatória do negócio jurídico e da entrega dos materiais no endereço da obra da autora. 
Nesse sentido, desincumbiu-se adequadamente do ônus processual que lhe cabe, de comprovar a relação jurídica de compra e venda e a entrega à compradora das mercadorias especificadas (fls. 175/ 187), tudo em atendimento a pedidos dirigidos pela autora à ré por via eletrônica (fls. 188/197).
Não abala a força probatória de referidos documentos a alegação da autora de que a empresa que contratara para conduzir obra de engenharia teria utilizado indevidamente seus dados e documentos para efetivação da compra das mercadorias. Com efeito, a construtora mencionada adquiriu materiais para a obra da autora, ajustado o saque da duplicata contra esta última. Se referida contratada excedeu os limites do mandato assim outorgado, não pode a autora imputar responsabilidade à sacadora do título, que agiu nos mesmos moldes que fizera com relação a mercadorias efetivamente destinadas à obra da autora. Pelo excesso de mandato, há de responder a mandatária.
Com relação à autora, logrou a ré comprovar adequadamente a existência do negócio jurídico de compra e venda, a efetiva entrega da mercadoria e o inadimplemento do título, este incontroverso. É o quanto basta para concluir pela plena regularidade das duplicatas sacadas, decorrentes de compra e venda de materiais para preparo de concreto feitas pela autora à ré e por esta comprovadamente entregues. Também que a autora não pagou o valor estampado nos títulos, fato que autoriza a tirada de protesto.
Em consequência, inevitável a conclusão de que se revestiu de característica de exercício regular de direito a conduta da ré consistente em levar as duplicatas a protesto. Se danos sofreu a autora em razão de tal ocorrência, não há como imputar a responsabilidade à requerida, decorrentes que são de sua própria conduta e inadimplemento. Não há conduta ilícita imputável à requerida, de forma que também não se estabeleceu nexo de causalidade entre aquela e os danos narrados na inicial.
 


IV.Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Arcará a autora com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atribuído à causa.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

 São Paulo, 30 de janeiro de 2014.



D A T A 
Em 30 de janeiro de 2014, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
