

SENTENÇA

Processo nº:002.10.005422-8
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Josete Rodrigues Lima de Jesus
Requerido:Banco Itaucard S/A


VISTOS ESTES AUTOS.

Dispensado o relatório.
D E C I D O.
A ação é improcedente.
Não há que se falar em indenização por dano moral na hipótese.
Sabe-se que os danos morais comprovam-se de per se, ou seja, de uma simples constatação a olho nu percebe-se a existência ou não deles. Por exemplo, a ninguém é dado duvidar da dor que sofre um pai na perda de um filho; da aflição de uma mãe ao ver seu filho ficar aleijado num acidente; enfim, há situações que o homem comum, médio, sente, percebe e vê a aflição, a dor, a angústia e toda a forma de sentimento que invade uma pessoa numa situação nociva a ele ou a sua família.
Houve envio de cartão de crédito ao sobrinho da requerente com o CPF da autora porque este sobrinho tinha caderneta de poupança vinculada ao CPF da requerente.
A autora contestou tais débitos, informou ao réu que não tinha mais vinculação com o sobrinho, sequer afetiva, e o réu acabou por solucionar a questão, ainda que a requerente tenha percorrido um caminho razoavelmente longo para tanto.
 Ora, não se vislumbra, de qualquer maneira, porque teria a autora sentido constrangimento pela demora na solução do problema, ou ainda, sofrimento e dor por tais circunstâncias, na medida em que percalços como o descrito nos autos, infelizmente, não são incomuns na vida cotidiana hodierna. Pode-se até considerar que houve um desgaste, mas daí a concluir-se por ofensa íntima e dor, há uma enorme distância.
Não é possível presumir pela ocorrência de qualquer dor insuportável que justifique uma condenação judicial. A presunção deveria existir, da mesma forma com que se presume a dor do pai que perdeu o filho, como acima explicitado.
Enfim, por mais que qualquer ser humano, qualquer homem comum, esforce-se na tentativa de encontrar algum prejuízo moral advindo com o quanto descrito na inicial, não seria este homem comum capaz de enxergar um mínimo de ferimento à imagem ou honra da autora.
A cobrança em nome da requerente foi cancelada. A autora permaneceu com anotação de seu CPF, mas em nome de seu sobrinho (fls. 81). De qualquer forma, ainda que se considere a ocorrência de anotação que tenha prejudicado a requerente, incide, na hipótese, a Súmula 385 do STJ, já que o réu demonstrou a preexistência de apontamentos legítimos no nome da requerente, a inviabilizar qualquer possibilidade de indenização por danos morais por esta circunstância.
Nenhum prejuízo houve à requerente além do desgaste natural para a solução do problema.
Aliás, justamente por isso não se pode reconhecer a existência de ilícito, no sentido lato, que pudesse justificar obrigação de indenizar materialmente a requerente.
Sempre que há necessidade de solucionar um problema há gastos financeiros. Isto, por si só, não importa em obrigação de indenizar. É preciso que a parte contrária tenha dado causa efetiva, através da prática de um ilícito, para que se reconheça a obrigação jurídica de restituição de valores.
Ora, havia mesmo uma conta poupança, em nome do sobrinho, contendo o CPF da requerente. E se o banco não fornece cartão de crédito a contas poupanças, conforme se verificou em depoimento pessoal, também é certo que o erro do banco foi justificável, na medida em que jamais houve a comunicação da desvinculação do CPF da requerente em relação àquele do sobrinho, fazendo presumir que, em princípio, havia uma correlação entre as partes.
De qualquer forma, comunicado o fato, ainda que através de órgãos administrativos de defesa do consumidor, o problema foi resolvido.
Não houve ilícito indenizável.
A ação é improcedente.
Diante todo o exposto e mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por JOSETE RODRIGUES LIMA DE JESUS contra BANCO ITAUCARD S/A.
Sem custas e honorários nesta fase processual.
Em caso de recurso, o valor do preparo será de 3% sobre o valor atualizado da causa, num mínimo de 10 UFESP, além de R$ 25,00 por volume de autos (porte de remessa e retorno).
Declaro resolvido o feito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Publique-se.
Registre-se.
Intimem-se.

São Paulo, 22 de setembro de 2.010.


MARIA SILVIA GOMES STERMAN
            Juíza de Direito
