

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.005791-3
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:KAREN B OSNIC FORTUNA, CPF 310.009.738-67, acompanhada por advogada DATIVA, Dra. Aline Zonta Andrade, OAB/SP 229.519.
Requerido:Lima Planejados Móveis e Decoraçoes  Ltda, CNPJ 10.429.427/0001-63, representado por preposto , Sr. Renival Leandro de Lima Junior, RG 28.514.118, acompanhado por advogado, Dr. Pedro Luis Baldoni, OAB/SP 128.447.
Unicasa Industria de Móveis S/A (Franqueada), representada por preposto, Sr. Leandro Carlos Ribeiro Machado, RG , acompanhado por advogado, Dr. Antonio José Martins Católico, OAB/SP 297.536.
Data da audiência:13/09/2010 às 14:00h




Aos 13 de setembro de 2010, às 14:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, conosco estagiária e escrevente abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes a requerente e as requeridas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou FRUTÍFERA, nos seguintes termos:  o requerido Lima Planejados Móveis e Decorações Ltda pagará à requerente a quantia de R$ 600,00, a título de danos materiais, até o dia 15 de setembro de 2010, mediante depósito bancário em conta corrente da patrona do requerente, junto ao Banco Real, agência 1550, conta corrente 2115470-1. A requerida Lima Planejados Móveis e Decorações Ltda se compromete a encaminhar um funcionário à residência da autora no dia 18 de setembro de 2010 dentre o horário de, 9 horas da manhã, até 12 horas, para que o mesmo tente encontrar solução técnica para resolver o pequeno desnível no rodapé do armário da cozinha da requerente, solucionando o referido desnível dentro das possibilidades técnicas. O referido funcionário devera fazer descrição pormenorizada da situação deste desnível do armário da cozinha da requerente, mencionando a solução técnica viável, ou a impossibilidade técnica da mesma. Caso não seja possível a solução deste problema, solução esta a que se obriga a empresa Lima Planejados, deverá ser feita justificação por escrito e com fotografias. Resolvido o defeito, a requerente desde já, se compromete a assinar documento nesse sentido em favor da requerida Lima Planejados Móveis e Decorações Ltda. Caso não seja possível o depósito na conta indicada, por divergência de dados a ser comprovada pelo requerido, fica desde já autorizado pelas partes o depósito judicial da quantia referente a este acordo. Em caso de inadimplemento da obrigação de pagar quantia certa, o requerido arcará com multa equivalente a 10% do valor total do acordo (art. 475-J do CPC). Pelo presente, as partes concedem plena e recíproca quitação, nada mais tendo a reclamar, seja a título de danos morais ou materiais. A seguir, pelo MM. Juiz  de Direito foi proferida a seguinte sentença: HOMOLOGO, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes (parágrafo único do art. 22, da Lei nº 9.099/95). As partes concordam com a extinção da execução, assim que houver o pagamento de R$ 600,00 mencionado acima, independente da visita técnica e da resolução do problema. As partes desistem do prazo recursal. Sem custas e despesas nos termos do art. 55, da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Eu, Mariana Campos Caldeira, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo.
