

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0005090-17.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES
Autor(a)(es)(as):Edineide Moura da Silva
Réu(é)s:Banco Itaucard S.A., Banco Santander (Brasil) S/A e Zaicla Formaturas 

DATA, HORA E LOCAL
Data e horário: 16/08/2013 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS
MM(a). Juiz(a) de Direito: Gilberto Azevedo de Moraes Costa
Escrevente: Gisélia Flausino Lopes Silva
Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Ronival Rodrigues da Silva Costa, OAB/SP nº 276.996.
Réu(é)(s) Itaucard representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Juliana Cristina da Silva, RG nº 32.400.609-3 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Fernando Lourenço Montagnoli, OAB/SP nº 214.725.
Réu(é)(s) Zaicla representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Claudinei Gonçalves de Jesus, RG nº 18.464.715-0.
Réu(é)(s) Santander representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Rafael Julião Bueno da Silva, RG nº 34.729.589 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Dra. Mariusa Bispo dos Santos OAB/SP 193.045.

CONCILIAÇÃO
A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
O réu Zaicla apresentou defesa oral anteriormente, em audiência realizada em 21/05/2013 (fls. 32), os demais réus apresentaram defesa escrita nesta data.

RÉPLICA
A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

A réplica foi apresentada oralmente (gravada em vídeo).

INSTRUÇÃO
Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A co-ré Zaicla, na última audiência, demonstrou não ter recebido o valor questionado (fls. 33/49), de sorte que não pode ser responsabilizada. Aliás, a própria autora demonstrou que tal pessoa nada recebeu, tanto que pleiteou a inclusão das outras demandadas no pólo passivo.
Não se consegue vislumbrar a legitimidade do Banco Santader. Isso porque, do que se verifica da documentação trazida com a inicial (fls. 11/20), o cartão de crédito da autora está vinculado à outra instituição financeira.
O só fato de o equipamento utilizado para fazer a cobrança pertencer ao Santander (fl. 10) não faz com que tal pessoa tenha que responder pelos prejuízos experimentados pela autora, máxime em virtude de nada ter recebido.
Disso tudo é possível perceber que é o Itaúcard que deve restituir o numerário cobrado indevidamente. A propósito, o fato de em outra oportunidade ter providenciado administrativamente a restituição (fl. 13) revela que se trata da pessoa que ficou com o dinheiro da consumidora.
Quando da outra solenidade, oportunidade em que as instituições financeira ainda não figuravam no pólo passivo, a autora informou que o valor que precisaria ser reembolsado era de R$2.316,22 (fl. 32).
Tal quantia não foi impugnada de forma especificada na contestação, de sorte que se tornou incontroversa. Além disso, retrata o montante que ainda não foi efetivamente restituído.
A repetição, entretanto, não poderá se dar na forma do art. 42, parágrafo único, do CDC. Isso porque, ao que tudo indica, a co-ré Zaicla foi quem levou a erro a Itaú, lançando, por equívoco, o valor a maior.
O erro da instituição financeira, portanto, é justificável. O que não o é consiste na demora em providenciar a devolução. Com efeito, cientificada extrajudicialmente de que teria ocorrido um engano, competia à fornecedora em prazo razoável solucionar a pendenga. 
O transcurso de inúmeros meses fez surgir na demandante aquele sentimento de angústia, na medida em que a cada fatura que lhe era encaminhada, via descontado o valor de parcelas. 
A sensação de que não conseguiria ver o seu problema resolvido configura o dano moral. Este, porém, não foi de grande monta, na medida em que, por exemplo, o nome da consumidora não foi negativado.
Nestes termos, fixa-se a indenização em R$2.500,00, com juros de 1% ao mês desde a citação, por se tratar de responsabilidade contratual, e correção monetária, pela Tabela Prática do E. ETJSP, a partir de hoje, data do arbitramento (Súmula 362 do STJ).
Isto posto, em relação aos réus Banco Santander e Zailca julga-se extinto o processo sem resolução de mérito (art. 267, VI, do CPC). No tocante ao co-réu Banco Itaucard, julga-se procedente o pedido, para o fim de condená-lo a pagar à autora a quantia de R$2.316,32, acrescida de juros de 1% ao mês desde a citação e correção monetária pela Tabela Prática do E. TJSP a partir de 21/5/13, data em que foi informado o valor devido (fl. 32), sem prejuízo da condenação  ao pagamento da indenização por dano moral, no valor de R$2.500,00, com os acréscimos mencionados.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Gilberto Azevedo de Moraes Costa
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (Santander)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é) 




Réu(é) (Itaucard)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é) 




Réu(é) (Zaicla)
