

SENTENÇA

Processo nº:0005490-51.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Salvador Leoncio de Souza e outros

C O N C L U S Ã O
Em 23 de abril de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.

Vistos.

COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP move a presente ação de rescisão contratual cc reintegração de posse e indenização por perdas e danos em face de SALVADOR LEÔNCIO DE SOUZA, VITALINA BARBOSA DE SOUZA e ELIAS LEÔNCIO DE SOUZA aduzindo, em síntese, ter firmado contrato de compromisso de compra e venda de imóvel com os réus, mas que estes restaram inadimplentes com referência as parcelas relecionadas ao período entre junho/2004 a agosto/2009. Pede a rescisão do contrato, a compensação dos valores pagos com indenização por ocupação indevida do imóvel, e a reintegração de posse no imóvel. Juntou documentos.
Os réus foram citados pessoalmente (fls. 210 e 213), mas não apresentaram defesa (fls. 215).
Este é o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O feito comporta pronto julgamento nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, em razão da revelia dos réus.
Trata-se de ação de rescisão contratual, baseada no fato de que os réus encontram-se inadimplentes com relação as parcelas referentes ao instrumento particular de compromisso de compra e venda de imóvel firmado em 26 de agosto de 1989 (fls. 34/37). 
Pede a autora, além da rescisão contratual, a condenação dos requeridos em perdas e danos que deverão ser compensados com as parcelas pagas pela ré, assim como a reintegração na posse do imóvel.
Além da revelia dos réus trazer a presunção de veracidade dos fatos alegados pela autora, os fatos articulados na inicial restam bem demonstrados pela documentação carreada aos autos, com destaque para as notificações encaminhadas ao réu (fls. 48/53) e por não haver prova de quitação da dívida por parte do réu. Logo, o inadimplemento acarreta as conseqüências jurídicas requeridas, impondo-se, por isso, o acolhimento parcial da pretensão inicial da autora.
A requerente pleiteou o ressarcimento das perdas e danos por ela sofridos, consistentes no tempo que não pode fazer uso do imóvel e a desvalorização do mesmo.
Ausentes provas de que outros prejuízos tenham sofrido a autora, entendo que as perdas e danos restringem-se aos aluguéis devidos durante o período em que os réus estiveram indevidamente no imóvel.
Não havendo prova exata do valor do aluguel, toma-se o costume para fixá-lo em 0,5 % sobre o valor venal do bem.
Não se fala, porém, em reintegração de posse do bem imóvel contra terceiros que sequer foram chamados a esta lide. Note-se que os réus não mais estão na posse do bem, fato que se verifica, aliás, desde a certidão negativa do oficial de Justiça.
Ante o exposto, com fulcro no artigo 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado por COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP  em face de SALVADOR LEÔNCIO DE SOUZA, VITALINA BARBOSA DE SOUZA e ELIAS LEÔNCIO DE SOUZA apenas para declarar resolvido o instrumento particular de compromisso de compra e venda de imóvel constante dos autos, e condená-los no valor dos aluguéis devidos a partir do inadimplemento e até a entrega efetiva do imóvel, no valor de 0,5% do valor do imóvel por mês, tudo corrigido pela tabela prática do TJSP a partir de cada vencimento e acrescido de juros de mora de 1% por cento ao mês desde a citação.
P.R.I.
São Paulo, 28 de abril de 2014.

Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
