

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0005708-96.2012.8.26.0006 
Requerente:Monica Binek Maria
Requerido:Celular Mix - Rake & Rai Telecomunicações Ltda





Aos 22 de agosto de 2013, às 14:40 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, acompanhada pelo Dr. Luiz Galvão Idelbrando, OAB 131960, e a empresa ré, representada pela Sra. Vania Marotti, RG 18.348.856-8, acompanhada pela Dra. Cintia Regina Morgueti, OAB 253586. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo patrono da autora apresentada manifestação oral nos seguintes termos: Reitera os termos da inicial requerendo ainda que seja julgado procedente o pedido de dano moral na quantia de valor que bem entender o juízo eis que no caso em tela a requerida aguardou o tempo de quase um ano para propor aquilo que realmente pertence a autora por ter pago a vista recebido produto defeituoso devolvido e nunca mais recebido o produto ou ainda o valor que despendeu pelo que demonstrado está não há que se falar em mero percalço e sim má-fé e por que não dolo motivo pelo qual reiterado fica o pedido de procedência total do presente feito. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é procedente. A requerida não tece considerações a respeito do vício do produto, bem com quanto ausência de providências a que estava incumbida para solucionar a demanda e o prazo a que alude o art. 18,  §1º, do Código de Defesa do Consumidor. O produto foi adquirido em fevereiro de 2012 quando então os vícios se manifestaram sendo que o aparelho foi apresentado à requerida sem que a substituição tenha sido feita, conforme documento de fls. 11. A autora está há mais de ano sem poder usar o bem e sem que a requerida tivesse tomado providências efetivas para solucionar o impasse no prazo que a lei lhe confere fazendo portanto que aquilo que era simples aborrecimento se transformasse em dano moral pela perturbação da tranquilidade psíquica e paz espiritual da autora. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré à obrigação de substituir o produto por outro de mesma espécie e qualidade, no prazo de cinco dias, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 50,00 até o limite de alçada do Juizado Especial. Pelos danos morais, condeno a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 14:55 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
