

SENTENÇA

Processo nº:0005587-27.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Valmir Carlos dos Santos
Requerido:Point Display Materiais Promocionais



CONCLUSÃO

Em 13/04/2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu,             (*), lavrei este termo.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira


Vistos.

 VALMIR CARLOS DOS SANTOS propôs Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais contra POINT DISPLAY MATERIAIS PROMOCIONAIS aduzindo, em síntese, que o imóvel em que residia com sua família foi atingido por um incêndio iniciado no estabelecimento réu. Perdeu móveis, utensílios domésticos e viu-se obrigado a mudar de residência. Sofreu danos morais e materiais. Requereu a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de 50 salários mínimos e por danos materiais de R$ 18.362,24. Com a inicial (fls. 2/21), juntou documentos (fls. 22/91).
 Citada, a ré requereu a denunciação da lide a Porto Seguro Cia de Seguros Gerais. Suscitou a preliminar de ilegitimidade ativa porque o imóvel atingido pelo incêndio foi alugado em nome de Ana Dilza Guimarães que em algum momento foi companheira do autor. Quanto ao mérito, afirmou que não restou apurado seu dolo ou culpa pelo incêndio. Impugnou a ocorrência dos danos materiais porque os R$ 1.000,00 destinaram-se à caução da locação. O réu violou o contrato de locação porque não segurou o imóvel contra incêndio. As notas fiscais dos eletrodomésticos são antigas, remanescendo até o ano de 1998. Salvo raras exceções, todas estão em nome de terceiros. Refutou a ocorrência dos danos morais. Com a contestação (fls. 114/127), juntou documentos (fls. 128/181).
 Réplica às fls. 187/198.
 Deferida a denunciação da lide a Porto Seguro Cia de Seguros Gerais (fls. 204), sobreveio contestação apontando ausência de culpa ou dolo da co ré Point Display. Impugnou os prejuízos alegados na inicial. Quanto ao mérito da denunciação, afirmou que é incontroversa a existência, validade e eficácia do contrato de seguros, até o limite de R$ 100.000,00, quando os danos decorram de negligência ou imprudência da segurada, excetuando-se a parcela dos danos morais, nos termos da apólice. Com a contestação (fls. 210/228), juntou documentos (fls. 229/242).
 Réplica às fls. 245/257.
 Instadas a especificar provas, a ré Point Display e o autor requereram a oitiva de testemunhas (fls. 261 e 262), pugnando a litisdenunciada pelo julgamento antecipado da lide (fls. 264).
 A audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 267).
É o relatório.DECIDO.
 Passo ao julgamento antecipado da lide porque a prova testemunhal não tem o condão de demonstrar a culpa pelo incêndio, a legitimidade de parte tampouco os danos causados. 
 Rejeito a preliminar de ilegitimidade ativa. 
 O teor da cópia do Boletim de Ocorrência de fls. 34/37 bem como do laudo de interdição devidamente subscrito pelo autor (fls. 38), acompanhados pelos recibos de pagamento de fls. 45/56, comprovam que residia no imóvel com sua família, pouco importando que o contrato de locação tenha sido firmado em nome da companheira ou ex companheira (fls. 39/43).
 O autor aduziu que o imóvel em que residia com sua família foi atingido por um incêndio iniciado no estabelecimento réu. Perdeu móveis, utensílios domésticos e viu-se obrigado a mudar de residência. Sofreu danos morais e materiais.
 A ré Point Display refutou o pedido de indenização, afirmando que não teve culpa pelo ocorrido. 
 Restou inconteste que o fogo teve início nas dependências da requerida, conforme se comprova dos itens 4 e 16 do laudo de fls. 141/158, elaborado pelo Instituto de Criminalística e juntado pela própria demandada. 
 Os itens 18/20 do referido laudo apontam que nos fundos do estabelecimento da ré há um terreno, com característica similar de "fogueira" onde, segundo informações, realizam-se jogos e comemoram-se festas, com soltura de fogos de artifício. 
 Entretanto, a perícia não concluiu que o fogo tivera início em tal terreno ou tenha decorrido de ato praticado por outrem, fora de suas dependências.
 A ré também não comprovou, com nenhum outro elemento, a culpa exclusiva de terceiros ou a ocorrência de caso fortuito ou força maior, a fim de eximi-la de sua responsabilidade. 
Comprovada a conduta culposa da requerida, pela negligência na prevenção ou no combate ao incêndio, o nexo de causalidade e os danos, surge o dever de indenizar.
 A certidão de sinistro de fls. 25/26 aponta os danos materiais ocorridos no telhado da cozinha do imóvel locado pelo autor, o que veio corroborado pelo Boletim de Ocorrência de fls. 34/37 e pelo auto de interdição de fls. 38.
 Quanto aos danos materiais apontados, deve ser excluída a verba de R$ 1.000,00 referente à caução do novo imóvel locado pelo autor porque não se traduz como prejuízo. 
 No que se refere aos bens que guarneciam a residência, o autor estimou-os em R$ 17.362,24, reportando-se às notas fiscais que instruíram a inicial sem, contudo, dar-se ao trabalho de discriminá-los, o que dificultou o exercício de direito de defesa dos réus e a apreciação do Juízo.
 Muito embora o incêndio tenha danificado somente o telhado da cozinha, os danos foram de grande proporção causando a interdição integral do imóvel (fls. 38), presumindo-se que não só os utensílios de cozinha foram danificados mas sim todos os outros bens que estavam na residência, quer em razão da fuligem, da fumaça ou do fogo.
 Observo que alguns orçamentos carreados aos autos apontam valores para conserto em patamar superior à aquisição de um aparelho novo, como no caso do refrigerador (fls. 64) e lavadora (fls. 66), por exemplo.
 De outro lado, há orçamentos juntados em duplicidade (fls. 64 e 68), não sabendo se foram somados pelo autor quando da formulação do pedido. 
 Assim, reputo excessivo o valor de R$ 17.362,24 lançado pelo requerente, mormente porque desprovido de discriminação a contento.
 Considerando-se as regras de experiência e os bens que normalmente guarnecem uma residência, arbitro a indenização por danos materiais em R$ 10.000,00.
 Nem se diga que se tratavam de móveis ou eletrodomésticos usados posto que não se pode obrigar o autor a adquirir outros bens de segunda mão, somente para não onerar em demasia a ré. 
 A contratação ou não de seguro pelo autor em favor do imóvel em que locava não tem relação com o objeto da demanda porque aqui não se pleiteia a recomposição dos danos no imóvel pertencente a terceiros. 
O autor sofreu a perda de todos os bens que guarneciam sua residência, tendo que deixar o local às pressas, em razão de incêndio cuja responsabilidade foi imputada à ré. 
 Evidente o abalo moral que sofreu, revelado pelo desespero, angústia, medo, privações e humilhações a que foi submetido. 
A tendência jurisprudencial é a de que os danos morais nem mereçam prova. Basta a análise dos fatos que o ensejaram: 
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO - RECURSO ESPECIAL - AUSÊNCIA DE VIOLAÇÃO AO ARTIGO 535 DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL - DANO MORAL - REVISÃO PROBATÓRIA - IMPOSSIBILIDADE - SÚMULA 7/STJ.
(...)
III - Em regra, quanto ao dano moral, em si mesmo, não há falar em prova; o que se deve comprovar é o fato que gerou a dor, o sofrimento. Provado o fato, impõe-se a condenação, pois, nesses casos, em regra, considera-se o dano in re ipsa. Agravo regimental a que se nega provimento." AgRg no Ag 742489/RJ, Rel. Min. Paulo Furtado ((Desembargador Convocado do TJ/BA), DJe de 16/09/2009.
Destarte, consolidada a existência do dano, resta apenas o arbitramento do valor da indenização. 
O quantum a ser fixado deve levar em consideração as condições das partes, a gravidade da falta cometida e as conseqüências. Em suma, não pode ser imperceptível para a ré, sob pena de banalizar-se a situação em tela, mas também não pode ser excessivo, gerando enriquecimento ilícito ao autor.
Nesse quadro é razoável a condenação da ré em R$ 20.000,00.
Quanto à lide secundária, o pedido merece acolhimento.
Restou comprovado que o estabelecimento comercial réu era segurado pela litisdenunciada que não contestou a relação com ele entabulada. 
A co ré Porto Seguros ressalvou que sua obrigação somente emerge se estiverem presentes a imprudência ou negligência da ré segurada Point Display, o que observo nos autos, devendo ser excluído direito de regresso quanto a eventual condenação por danos morais, em obediência à apólice, o que não foi objeto de impugnação.
Isto posto:
A) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por Valmir Carlos dos Santos contra Point Display Materiais Promocionais para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de danos materiais, corrigida pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a contar da propositura da ação, acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Condeno a requerida também ao pagamento de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) à título de indenização pelos danos morais causados ao autor, quantia esta corrigida pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a contar da data da prolação desta sentença, acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte deverá arcar com suas próprias custas, despesas processuais e honorários dos patronos, atentando-se à gratuidade processual concedida ao autor.
B) JULGO PROCEDENTE a lide secundária instalada entre Point Display Materiais Promocionais e Porto Seguro Cia de Seguros Gerais para condenar a litisdenunciada a ressarcir à ré Point Display o valor a ser pago pela indenização por danos materiais a que foi condenada, em favor de Walmir Carlos dos Santos. Deixo de condenar a co ré Porto Seguro nas verbas sucumbenciais porque não resistiu ao pedido de denunciação.
 PRIC. 

São Paulo, 19 de abril de 2012.
