

TERMO DE AUDIÊNCIA - Instrução e Julgamento

Reclamação:0005527-75.2010.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
advogadaFrancisco Ferdinando Lopes, CPF 521.195.058-53
Dra. Juliana Olivia Ferreira Loureiro dos Santos  OAB 187600
Requerido:
preposto
advogadoCentro de Gestão de Meios de Pagamento S/A, CNPJ 04.088.208/0001-65
 Kheri Roca Alvares  RG nº  43.744.486-7
Dra. Solange Dias  OAB nº 193522
Data da audiência:30/11/2010 às 15:15h

Juíza de Direito Dra. SIMONE RODRIGUES VALLE

Aos  30/11/2010, às 15:10 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, comigo escrevente abaixo, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos, pela patrona do réu foi solicitada a juntada da carta de preposição, do instrumento de procuração e dos atos constitutivos da empresa, sendo deferida pela MMª Juíza. Na sequência, proposta a conciliação, resultou infrutífera. Pela parte requerida foi apresentada defesa escrita, dando-se ciência à advogada da parte autora.  Encerrada a instrução, pela MMª. Juíza foi  prolatada a seguinte sentença : Vistos. Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. O autor alega que não manteve qualquer relação jurídica com a ré, mas que foi surpreendido com a inclusão do seu nome em cadastros de inadimplentes em razão de dívida que não reconhece. Em contestação, a ré alega que foi vítima de fraude, não havendo prejuízos a serem indenizados. Insta ressaltar que para o caso em tela, de rigor a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pelo requerente e demonstração de hipossuficiência, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença. Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações da parte autora. Ademais, no caso dos autos, a ré reconhece que alguém se utilizou dos dados pessoais do requerente para se utilizar dos serviços de forma indevida. Ocorre que o risco do negócio é do empreendedor. A responsabilidade objetiva funda-se na teoria do risco da atividade, incompatível com a alusão a causas de exclusão do dever de indenizar derivadas de culpa. Ainda que tenha havido concorrência de ato de terceiro, como demonstrado nos autos, a culpa é exclusiva da requerida em face do autor, já que não atuou com a diligência necessária e esperada para evitar a fraude. Destarte, o risco pela falta de sistema seguro é prejudicial ao requerido, devendo arcar com este ônus. Além disso, o documento de fls. 13 é hábil à comprovação de inscrição indevida e configuração de abalo ao crédito do autor, acarretando responsabilidade pelo prejuízo moral causado. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.000,00, destacando-se, ainda, o caráter lenitivo neste caso concreto.Ante o exposto julgo procedentes os pedidos iniciais, de maneira a declarar inexigível o valor de R$ 572,00, condenando a requerida ao pagamento de R$ 3.000,00, a título de indenização por danos morais, montante a ser corrigido desde esta data e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Torno definitiva a tutela antecipada deferida a fls. 26. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$79,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$158,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 20,96 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Nada mais. A escrevente, Carmen.



MMª. Juíza:


A:Adv.:                                                 



R:Adv. R:
