

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0005353-83.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Elton Pedro Duenha Bicudo
Réu(é)s:Santander Financiamento (atual denominação de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A) 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 02/10/2012 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Francisco Carlos da Silva, OAB/SP nº 122946.

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Rafael Julião Bueno da Silva, RG nº 34729589 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Mariusa Bispo dos Santos, OAB/SP nº 193045.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O(s) réu(é)(s) apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s), requerendo a devolução do valor pago?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelo autor foi requerida a juntada do comprovante de pagamento da última parcela do financiamento.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Pede o autor a declaração de inexigibilidade do débito referente à última parcela do financiamento, sobre o qual aceitou acordo e realizou o pagamento. Requer, ainda, a baixa do gravame junto ao DETRAN e indenização por dano moral.
O princípio da força vinculante dos contratos tem fundamento na ideia de que o contrato, uma vez obedecidos os requisitos legais, torna-se obrigatório entre as partes, que dele não podem se desligar, senão por outra avença.
O contrato constitui-se, portanto, em lei privada entre as partes, com força vinculante equivalente ao preceito legislativo.
Dispõe de sanção consubstanciada na possibilidade legalmente amparada de execução patrimonial do devedor.
Pois bem. No caso em comento, o autor teve pleno conhecimento dos termos do acordo e optou livre e conscientemente em celebrá-lo, conforme se verifica do documento de fl.07 dos autos, que bem indica as parcelas abrangidas pelo pagamento.
O autor realizou pagamento do boleto em que consta expressamente que se refere às parcelas 18 a 35, o que faz presumir que o tenha lido e que estava ciente de que deveria pagar mais uma parcela, já que o contrato de financiamento previa o pagamento de 36 prestações. Consequentemente, aceitou suas condições.
Assim, não se há falar em inexigibilidade do débito, bem como em dano moral decorrente de sua cobrança.
Por outro lado, tendo o autor comprovado o pagamento referente à 36ª parcela, tem-se que o financiamento foi quitado, devendo o banco-réu providenciar a baixa do gravame em nome do autor.
Assim, de rigor a parcial procedência do pedido. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de condenar o banco na obrigação de fazer, consistente em dar baixa no gravame em nome do autor junto ao DETRAN, no prazo de 10 dias, sob pena de multa diária de R$ 100,00, limitada, por ora, a 30 dias.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito







Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
