

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 05 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. Eu,______(Mauro Civolani Forlin), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0005599-13.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Celso Pinheiro de Azevedo e outro
Requerido:Partifib Projetos Imobiliários Volare Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin





VISTOS.



CELSO PINHEIRO DE AZEVEDO e RITA DE CÁSSIA DE LIMA AZEVEDO ajuizaram ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização, pelo rito ordinário, em face de PARTIFIB PROJETOS IMOBILIÁRIOS VOLARE LTDA. Alegaram os autores, em síntese, que, em 23 de fevereiro de 2008, celebraram com a ré compromisso de compra e venda do imóvel a ser construído no Condomínio Volare (Rua Taquari, nº 596, 22º andar, Mooca), mediante pagamento da quantia de R$ 325.539,44 na forma estabelecida na avença, com previsão de entrega em julho de 2010. Relataram que, para pagar os valores até a entrega do imóvel em julho de 2010, período que concentrava a maior parte do vencimento da dívida, colocaram à venda o imóvel em que residiam, alienação que aconteceu em 15 de agosto de 2010. Asseveraram que a ré não entregou o imóvel até outubro de 2010, de modo que tiveram de alugar provisoriamente outro local para moradia. 
Prosseguiram aduzindo que prorrogaram novamente o contrato de locação e que mesmo assim a ré não cumpriu sua obrigação, argumentando que a cláusula de carência de 180 dias é nula. Ressaltaram que esses fatos lhes geraram inúmeros prejuízos, mormente em se considerando que a segunda autora passa por gravidez de risco e que diversos outros condôminos já residem no local. Por esses motivos, e ressaltando que o valor do FGTS para quitação total do preço do imóvel já está disponível à requerida, ajuizaram a presente demanda postulando que a ré seja compelida e entregar as chaves do imóvel, além de sua condenação ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 12.429,24 e morais. Formularam pedido de tutela antecipada. À inicial foram acostados os documentos de fls. 22/128.  
Emendada a inicial, foi indeferido o pedido de tutela antecipada (fls. 131/134).
A ré foi citada e apresentou contestação em que levantou a preliminar de carência de ação já que o imóvel foi entregue antes do vencimento do prazo de tolerância e porque não ficaram comprovados os danos. No mérito, afirmou que cumpriu os prazos previstos contratualmente eis que concluiu a obra em 02 de novembro de 2010, antes, portanto, do término do prazo de tolerância. Sustentou que os requerentes, a seu critério, anteciparam-se em alienar o imóvel em que residiam e que não pode ser responsabilizada por esse fato, tanto que os notificou em maio de 2010 acerca da prorrogação do prazo justamente para que não tomassem decisões precipitadas. 
Consignou que o contrato deve ser respeitado ante o princípio da força obrigatória e negou se tratar de contrato de adesão. Informou, também, que os requerentes estavam em mora no que tange ao pagamento da Parcela Única B e que não mediu esforços para viabilizar o pagamento com os recursos do FGTS, concluindo que as chaves somente não foram entregues em virtude da mora. Por fim, bateu-se pela inexistência dos danos e impugnou o valor da indenização pretendida. Com a contestação vieram os documentos de fls. 198/257.
Réplica a fls. 260/312.
Os autores postularam a reapreciação do pedido de tutela antecipada (fls. 315/318).
Instadas as partes a especificar as provas, as partes pugnaram pelo julgamento antecipado (fls. 320 e 324/325).
Manifestação da ré a fls. 326/354.
Concedida a tutela antecipada (fls. 362), foi ela cumprida a fls. 364/372, 374/376 e 381/387.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, eis que não há necessidade de se produzir provas em audiência e tendo em vista o desinteresse das partes na dilação probatória. 
A preliminar de carência da ação representa o mérito da demanda e será analisada adiante.
Afinal, caso se constate que os autores não fazem jus à pretensão seja porque o imóvel foi entregue antes do vencimento do prazo de tolerância seja porque não ficaram comprovados os danos, será o caso de se julgar improcedente a demanda, mas não de extingui-la por carência.
Acrescente-se, ainda, que é inequívoco que os autores têm necessidade da prestação jurisdicional (a ré nega o inadimplemento contratual e também não se sujeita ao pagamento de indenização) e se utilizaram do meio processual adequado (ação de obrigação de fazer c.c. indenização). 
Ultrapassadas as preliminares, cumpre analisar o mérito, seara em que o pedido é parcialmente procedente.
De início, considerando o teor da petição de fls. 326/343, que indica que o valor do FGTS dos autores já foi disponibilizado à requerida a fim de quitar o pagamento da Parcela Única B, e levando-se em conta o depósito de fls. 361 e o documento de fls. 280/281, inegável que a ré deve ser compelida a entregar aos requerentes as chaves do aludido imóvel.
Com efeito, percebe-se que, no momento da prolação da sentença, as obras já foram concluídas, já houve a obtenção do Habite-se, o registro da Especificação do Condomínio e o Termo de Vistoria (fls. 91/95).
Some-se a isso a circunstância do saldo do FGTS dos autores já ter sido disponibilizado à requerida para pagamento da Parcela Única B, o depósito de caução de fls. 361 e o registro da propriedade aos requerentes (fls. 280/281), e se mostra inequívoco o direito dos mesmos a receber as chaves. 
Em suma, presentes os requisitos contratuais mencionados na cláusula 5.5. (fl. 44), o que deve ser considerado para fins de prolação da decisão (artigo 462 do CPC), deve haver a entrega do imóvel, como inclusive reconheceu a requerida.
O pedido de indenização, no entanto, não comporta acolhimento.
Analisando o contrato de fls. 24/51 se extrai que a obra deveria ser entregue até o mês de julho de 2010 (fl. 27), com tolerância de 180 dias (cláusula 5.1 ? fl. 44), de forma que poderia ocorrer o término das obras até janeiro de 2011.
Daí porque, levando-se em conta que as obras foram concluídas em novembro de 2010 (fls. 238/241 ? o ?Habite-se? somente é concedido após a certificação da conclusão total da edificação), não há que se falar em descumprimento contratual pela requerida.
A assertiva de que a cláusula que estabelece o prazo de tolerância deve ser declarada nula não procede na medida em que tal cláusula não pode ser considerada abusiva.
 Afinal, levando-se em conta a natureza da obrigação assumida e o tamanho da obra a ser realizada, que demanda relações comerciais com inúmeros outros fornecedores, as quais sempre estão sujeitas a particularidades e imprevistos, possível que seja estipulado prazo razoável de atraso na conclusão das obras.
Daí porque, inexistente o inadimplemento contratual, não pode a ré ser compelida a indenizar aos autores os gastos que eles tiveram pela opção de vender o imóvel que moravam antigamente antes do término do prazo previsto para a conclusão da obra, mormente porque no caso em comento a requerida avisou aos compradores que iria se utilizar do aludido prazo de tolerância e entregou a obra antes do término do período.
Ainda que assim não fosse, os próprios requerentes reconhecem que havia débito relativo a tal unidade no momento da propositura da demanda, no importe de R$ 38.612,12 (fls. 79).
Também sob esse prisma, portanto, plenamente justificada a recusa da ré a entregar-lhes as chaves do imóvel, de forma que não houve qualquer ato ilícito.
E ausente ato ilícito, não há que se falar no dever de indenizar uma vez que não está presente um dos elementos caracterizadores da responsabilidade civil.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de rescisão contratual cumulada com restituição de valores ajuizada por CELSO PINHEIRO DE AZEVEDO e RITA DE CÁSSIA DE LIMA AZEVEDO em face de PARTIFIB PROJETOS IMOBILIÁRIOS VOLARE LTDA. somente para determinar que a ré lhes forneça as chaves do imóvel em questão, tornando definitiva a liminar concedida a fls. 362, afastando o pedido de indenização. 
Por força do princípio da causalidade, condeno os autores ao pagamento das despesas processuais, bem como da verba honorária da parte contrária, que fixo, em R$ 1.500,00. 
Saliente-se que a condenação dos autores ao pagamento das verbas de sucumbência a despeito da parcial procedência do pedido decorre do fato de que, no momento da propositura da demanda, eles estavam inadimplentes, de forma que, mantidas aquelas circunstâncias, nenhum dos pedidos deles poderiam ser acolhidos.
Noutras palavras, o acolhimento do pleito de entrega da chaves se deu por fato superveniente ao ajuizamento da demanda, o que é irrelevante para a aplicação do princípio da causalidade.
P.R.I.
São Paulo, 09 de março de 2012.


                                                                       - assinatura digital ao lado -
    Mauro Civolani Forlin
        Juiz de Direito
