

C O N C L U S Ã O
Em, 10 de julho de 2012, eu, Darci - M. 316520  faço estes autos conclusos a  MMa. Juíza de Direito Dra.  Fabiana Pereira Ragazzi.

 
Processo:0005184-02.2012.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente(s):Cleuza Rodrigues Siqueira

Requerido(a)(s)Banco Panamericano S/A




Vistos.




Cleuza  Rodrigues  Siqueira,    qualificada nos autos, ajuizou  ação declaratória  de  inexistência de débito   cumulada com cancelamento de cartão de  crédito e  reparação de danos   em  face  de  Banco Panamericano,  igualmente  qualificado nos autos,  aduzindo em síntese que  possuía o cartão número   5482.6287.0940.0410,   com data de expiração desde 09 de 2009 e desde então não o renovou ou recebeu outro cartão.  Ocorre que   mesmo tendo cancelado o cartão, e não tendo recebido um novo,  a requerida   permanece cobrando anuidade  de um serviço não disponível para a autora.  Que desde  o ano de  2010, tem sido cobrada da anuidade de R$  5,99,  além das taxas incidentes  sobre o não  pagamento.  Assim,  tecendo considerações acerca da aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor,  dos danos de ordem moral que esta experimentado, posto que está ameaçada de ter seu nome levado ao cadastro de inadimplentes,  aguarda a procedência do pedido, para o fim de  declarar cancelado o cartão de crédito,  condenar  a ré ao pagamento de danos de ordem material no valor de  R$  500,00 (quinhentos reais) e  danos de ordem moral em valor não inferior a R$  30.000,00 (trinta mil reais).   Postulou, pela gratuidade processual.
A petição inicial,  além do valor atribuído à causa, veio acompanhada de documentos (fls.  18/20).
A gratuidade processual foi deferida à autora (fls.  21).
Citada a parte  requerida ofertou contestação defendendo a legitimidade da cobrança, porquanto lastreada em contrato firmado entre  as partes. E que há culpa exclusiva da autora ou de terceiro na utilização de seus dados e solicitação do cartão, inexistindo dever de indenizar.  Assevera, por fim,  inexistir danos de ordem material e moral passiveis de indenização.   Se  reconhecidos os danos morais,  subsidiariamente, postula pelo arbitramento em valor inferior ao buscado na inicial. Aguarda, pois, pela improcedência dos pedidos e a condenação da parte  autora nos consectários sucumbenciais.
Houve réplica (fls.  62/65).
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil porquanto a matéria em comento é de direito, sendo que os fatos relevantes já se encontram comprovados documentalmente.
 Neste passo, a pretensão deduzida em juízo é parcialmente procedente.
Destarte, as narrativas insertas na contestação , na medida em que não impugnam especificamente  as narrativas contidas na inicial,  em especial que o prazo de validade do cartão da autora já expirou, que dele não fez, a partir de então,  mais uso,  que não solicitou um novo, que procedeu ao seu cancelamento, e ainda assim está sendo cobrada quanto as tarifas de anuidade desde o ano de  2010, tornaram-se incontroversas.
Isto porque a contestação  nada   menciona acerca da data de validade do cartão, como também não nega a sua expiração e pedido de cancelamento pela autora.
Como se não bastasse,  a ré poderia ter trazido aos autos prova de  que a autora fez uso do cartão de crédito, após o ano de 2009,  ou que recebeu um novo, após referida data,  mas além de nada mencionar a este respeito, também não trouxe nenhum documento neste sentido.
 E nem se alegue que o momento processual seria outro, senão o da contestação, pois tratando-se de prova pré-constituída deveria vir aos autos em  sua primeira  manifestação.
Mas não é só,    os documentos que acompanham a inicial  vão ao encontro das narrativas da autora,  em especial que o cartão de crédito em questão, teve seu prazo de validade expirado em  setembro de  2009 (fls.  15) e que mesmo sem utilizá-lo está sendo insistentemente cobrada quanto às tarifas de  manutenção e outros encargos (fls.  16/19).
Ressalte-se,   em se tratando de relação de consumo, competia  à ré comprovar que o contrato ainda vigia entre as partes, para que restasse legítima a   cobrança do débito e  seus envios à autora,  porém deste ônus  não se desincumbiu. 
Logo,  se a autora não mais fez uso do cartão, se este já estava expirado e por isso cancelado,  não são legítimas  as cobranças  efetivadas  acerca  da  anuidade de manutenção, sendo medida de rigor a declaração de inexigibilidade dos débitos em razão de  seu  cancelamento.
Outrossim,  a condenação da parte requerida no pagamento de indenização por danos morais é medida que se impõe.
Ora,   a lei material civil atribui, de forma expressa, responsabilidade civil àquele que, por ato ilícito, causa dano, ainda que de caráter exclusivamente moral, a outrem. 
Neste contexto, são pressupostos para o surgimento do dever de indenizar a ilicitude da conduta, o resultado danoso e o nexo de causalidade entre ambos. 
Sobre o tema, o ilustre doutrinador Caio Mário da Silva Pereira, ainda sob a égide do antigo Código, ensinava que do conceito legal da responsabilidade civil - não alterado no novo ordenamento legal, é bom destacar -, extraem-se os seguintes requisitos, in verbis: "a). Em primeiro lugar, a verificação de uma conduta antijurídica, que abrange comportamento contrário a direito, por comissão ou por omissão, sem necessidade de indagar se houve ou não o propósito de malfazer; b). em segundo lugar, a existência de um dano, tomada a expressão no sentido de lesão a um bem jurídico, seja este de ordem material ou imaterial, de natureza patrimonial ou não patrimonial; c). e em terceiro lugar, o estabelecimento de um nexo de causalidade entre uma e outro, de forma a precisar-se que o dano decorre da conduta antijurídica, ou, em termos negativos, que sem a verificação do comportamento contrário a direito não teria havido o atentado ao bem jurídico". (Instituições de Direito Civil, Forense, 12a. ed., vol. I, pág. 457).
Na hipótese em apreço, relativamente ao primeiro pressuposto, qual seja, a conduta antijurídica, o caderno probatório revela que houve clara falha na prestação do serviço ao consumidor, pois a instituição financeira, mesmo depois de  cancelado   o contrato firmado entre as partes, continuou a enviar a cobranças  de anuidade  e encargos referentes ao   cartão de crédito  cancelado,  consoante   se vê às fls.16/19,   o que  inquestionavelmente  trouxeram  a autora, mormente  sob a ameaça de negativação de seu nome,  transtornos que ultrapassam  a esfera dos meros aborrecimentos e por isso passíveis de indenização no aspecto moral.
É inegável, portanto,  a ocorrência dos danos morais, haja vista o ato  comissivo da  requerida  em impor à autora cobranças e débitos para o qual não contribuiu,  não lhe socorrendo a tese de que tal deve-se por culpa da requerente  ou de terceiros, uma vez que  sequer explicou em   qualquer das duas situações consistiram,  no consistiu esta responsabilidade,   bem  ainda o ato negligente  e  injustificado da  ré  que se omitiu em solucionar o ilícito em prazo razoável,    uma vez que   reiterou nas cobranças, por quatro meses consecutivos.
Corrobora,  também,  a tese da ocorrência de danos morais a submissão imposta à vítima da vontade unilateral do requerido quanto à regularização da situação daquela, além do descaso e indiferença que se materializam na falta de segurança no serviço que se devia esperar. 
Ainda nesse sentido, importa ressaltar que o dano moral funda-se no sofrimento injusto e grave, sendo que a responsabilização do agente deriva do simples fato da violação, tornando-se, portanto, desnecessária a prova de reflexo no âmbito do lesado. Contenta-se o sistema, nesse passo, com a simples ocorrência do dano, tendo-se em vista que certos fatos atingem a esfera da moralidade coletiva, ou individual, lesionando-a. Não se cogita, pois, de prova do prejuízo moral.
Logo, não havendo, pois, dúvida quanto à necessidade de indenização, passo, agora, à análise do  quantum devido.
É de curial sabença que o arbitramento do valor da indenização por  dano moral se constitui em um dos mais árduos encargos no ofício de um magistrado. 
A este respeito, considero de bom alvitre a transcrição do seguinte entendimento jurisprudencial: 
"A indenização por dano moral  é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa." (TJSP, AC nº 198.945-1/7, Rel. Des. Cezar Peluso, RT 706/67). 
Ou seja, tratando-se de dano moral, o conceito de ressarcimento abrange duas vertentes: uma de caráter punitivo, visando apenar o causador do dano, pela ofensa que praticou; outra, de caráter compensatório, para que se proporcione à vítima algum bem em contrapartida á lesão por ela sofrida. 
A este respeito, eis a lição do ilustre magistrado paranaense Clayton Reis:  "O magistrado sensível, perspicaz e atento aos mecanismos do direito e da pessoa humana, avaliará as circunstâncias do caso e arbitrará os valores compatíveis com cada situação. Esse processo de estimação dos danos extrapatrimoniais, decorre do arbítrio do Juiz. O arcabouço do seu raciocínio na aferição dos elementos que concorreram para o dano, e sua repercussão na intimidade da vítima, serão semelhantes aos critérios adotados para a fixação da dosimetria da pena criminal, constante no art. 59 do Código Penal" (in "Avaliação do dano moral ", Rio de Janeiro: Ed. Forense, 1998, pág. 64). Todavia,  em que pese, o ato ilícito perpetrado e o dano de natureza moral sofrido pela autora, temos que o seu  quantum indenizatório deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do autor do ilícito, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas.
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos,  a condição econômica da autora que inclusive declarou-se pobre na acepção jurídica da palavra,     a quantidade de vezes em que cobrada, o valor de cada uma das cobranças,  arbitro o dano moral em R$ 6.200,00 (seis mil e   duzentos  reais), ou seja, o equivalente a 10 salários mínimos,  por entender este ser o montante necessário a atender o acima exposto e não o montante que busca a  autora, sob pena desta enriquecer-se indevidamente.
Em  outro quadrante o pleito de condenação da parte requerida no pagamento de danos de ordem material não pode ser acolhido, uma vez que a autora não logrou êxito no ônus constitutivo de seu direito, já que prova de dano material não veio aos autos.
 Ademais, as cobranças sem que a autora tenha efetivado pagamento,  não são passiveis de repetição de indébito,  não significaram  diminuição no patrimônio da autora  e por isso incapazes de  incutirem  à requerida a obrigação de ressarcir.
Frente ao  exposto,  JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido inicial  e  o faço para   declarar a inexigibilidade dos débitos  referentes  a anuidade e demais encargos do cartão de crédito número   5482.6287.0940.4010,  declarando-o,  cancelado desde setembro de  2009, bem  ainda  condenar a requerida a pagar à autora, a título de danos morais,  a quantia de R$ 6.200.00 (seis mil e  duzentos   reais) atualizada monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo,  a partir da presente decisão (Súmula 362, STJ),  acrescida de juros legais de 1,0% ao mês desde a citação, ante o que dispõe o art. 406 do Código Civil combinado com o art. 106, § 1º do Código Tributário Nacional,  ambos incidentes até a data do efetivo pagamento.  Em  consequência, resolvo o presente  feito, com conhecimento de mérito, forte no artigo   269,  inciso I,  do Código de  Processo Civil.
Mínima a sucumbência da parte autora, sem perder de vista o disposto na Súmula  326  do STJ e o princípio da causalidade,  resta a parte  requerida condenada ao pagamento das custas,  despesas processuais e honorários advocatícios, os quais arbitro em  20 % sobre o valor da condenação a título de danos de ordem moral.
P. R. I. C.
São Paulo,   31  de julho de  2012.

                        Fabiana  Pereira  Ragazzi
                              Juíza de  Direito
