

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 27 de setembro de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0005280-26.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Hashimoto
Requerido:Itaú Unibanco Banco Múltiplo S.A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
CARLOS HASHIMOTO promoveu ação de exibição de documentos em face de ITAÚ UNIBANCO S/A., alegando em síntese que subscreveu, como devedor solidário, contrato de abertura de crédito em conta corrente, firmado com a empresa Presidente V Auto Posto Ltda. Afirma que foi surpreendido, quase um ano após o vencimento do contrato, com a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, vindo a saber que a empresa havia firmado novo contrato de financiamento. Sustenta que o réu não pretou as devidas informações, requerendo a apresentação dos contratos e dos extratos.
A ação foi recebida como de conhecimento, sendo indeferido o pedido de tutela antecipada (fls.44).
O réu foi citado e contestou a ação (fls.62/68). Aduz que o autor figurou no contrato como devedor solidário, com renovação automática, e que não informou sua saída da sociedade. Sustenta que os contratos já foram juntados aos autos que o autor poderia ter consultado os extratos, com plena compreensão da evolução do débito. 
Réplica a fls.73/78.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões são de direito e os fatos já se encontram provados nos autos.
Os contratos foram juntados com a própria inicial (fls.15/17 e 24/31), ficando prejudicado o pedido neste ponto.
Quanto aos extratos, a presente ação merece prosperar.
Trata-se de ação exibitória de natureza autônoma e satisfativa, prevista no art. 360 do CPC, independentemente da existência de outra ação já ajuizada ou a ser ajuizada.
Preleciona GALENO LACERDA que a ação exibitória ostenta por finalidade a apropriação de dados para eventual aforamento de demanda futura, sem vínculo necessário de dependência com outra ação satisfativa. A exibição desde logo satisfaz (e não apenas assegura) a pretensão do autor, habilitando-o à aferição da conveniência de ajuizar, ou não, demanda futura, com utilização dos dados obtidos. Esta ação, se o autor da exibitória assim o entender, poderá não ser intentada. Por igual, prescinde essa espécie de exibição (satisfativa) da perquirição da aparência do direito e do risco de dano, a demonstrar o seu caráter inequivocamente não-cautelar (Comentários ao Código de Processo Civil, Ed. Forense, 1991, 2ª ed., vol. VIII, tom. II, p. 163).
Tem o mesmo entendimento CÂNDIDO RANGEL DINAMARCO: a ordem de exibir documentos, por ser satisfativa do direito da parte a conhecê-los, não guarda necessária ligação com um possível e eventual processo futuro, nem é em si mesma instrumental a ele. O titular ou co-titular de um documento, ou das relações jurídicas que ele revela, tem o direito subjetivo material de conhecê-lo (Fundamentos do Processo Civil Moderno, Ed. Malheiros, 3ª ed., 2000, vol. II, p. 1.420).
No caso em exame, o autor comprovou que se retirou da sociedade antes da celebração do contrato, no qual constou como devedor solidário e que teve seu nome negativado, sendo seu direito, assim, exigir a apresentação do extrato que ateste a origem do débito inscrito.
                          Não se discute na presente a legalidade da inscrição, mas sim a necessidade da apresentação do documento que a originou.
Portanto, dos fatos narrados na inicial verifica-se que o autor tem legítimo interesse em ver exibido o documento.
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação de exibição de documentos, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, determinando ao réu que, em 15 dias do trânsito em julgado, apresente os extratos da empresa que deram origem ao débito inscrito, sob pena de presunção da ilegitimidade da inscrição, o que acarretará o seu imediato cancelamento, não podendo ser renovada.
O réu deverá arcar com as custas, despesas processuais e honorários fixados em R$800,00.

P.R.I.

São Paulo, 27 de setembro de 2012.
