

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 22 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0005109-79.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rita de Cássia Morais de Santana
Requerido:Brastemp Bud Com. de Eletrodomésticos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes




Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Inicialmente, retifique-se o pólo passivo como requerido para que passe a figurar Whirpool S/A.

Não há maior complexidade para o julgamento deste processo, sendo certa a competência deste Juizado Especial para a análise da questão.

Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais. Alega a autora que, no dia 15 de julho de 2008, adquiriu da ré refrigerador doméstico, duas portas, 350 127vBR. Em maio de 2010, ao chegar em casa, constatou que a geladeira estava ligada, mas não refrigerava ou congelava os alimentos. Constatou-se a necessidade da troca do motor. 

A preliminar argüida em contestação deve ser acolhida. Considerando que a autora adquiriu o refrigerador de comerciante, devem ser observadas as disposições do Código de Defesa do Consumidor. 

Dessa forma, nos termos do art. 26, inciso II, da Lei 8.078/90, o direito de reclamar pelo vicio do produto caduca em noventa dias (produto durável). O refrigerador possuía, ainda, garantia contratual de doze meses. 

O defeito surgiu depois de decorridos os prazos de garantia contratual e legal. 

O defeito apareceu depois de um ano e dez meses de uso regular, não sendo o caso de vício oculto. O orçamento de fls. 11 confirma que o aparelho não funciona devido a compressor danificado. Desgaste por tempo de uso. Inegável, portanto, que não se trata de vício oculto.

Assim, sem ignorar o inconformismo da autora, está consumada a decadência, o que impossibilita o acolhimento do pedido inicial. 

E, tendo a autora decaído do direito de reclamar por vício do produto, não se pode cogitar da ocorrência de danos morais ou materiais decorrentes do mesmo fato.

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido formulado pelo autor, com fulcro no art. 269, inciso IV do Código de Processo Civil. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e da multa de 20% (vinte por cento) do art. 601 do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.

São Paulo, 25 de agosto de 2011.



DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
