

SENTENÇA

Processo nº:0005890-65.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Antonio Carvalho Silva
Requerido:Tim Celular S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato



VISTOS.

ANTONIO CARVALHO SILVA ajuizou a presente ação visando a indenização por danos morais em face de TIM CELULAR S/A
Narrou na inicial que, por sentença transitada em julgado, foi reconhecida a inexistência de débito em relação à ré. O débito teria sido anotado nos órgãos de proteção ao crédito.
Pela presente, visa ao pagamento de indenização por danos morais.
Citada, a ré contestou a ação (fls. 19/26). No mérito, afirmou que o autor não demonstrou o abalo de crédito alegado. Tampouco teria provado que a restrição tenha causado qualquer tipo de transtorno.
Afirmou que, na ação declaratória de inexigibilidade, não pleiteara indenização por danos morais porque o autor não teria se sentido moralmente lesado.
Pediu a diminuição da indenização pleiteada na inicial.
Réplica às folhas 37/38.
Sobre provas (fl. 39), a ré deu-se por satisfeita (fl. 42), bem como o autor (fl. 45).

É o relatório do necessário.
Fundamento e decido.

Anote-se como requerido (fl. 45).
Desnecessária a produção de novas provas, além daquelas que já constam dos autos.
Desse modo, deixo de designar audiência de instrução e julgamento e, por isso, passo, desde logo, a analisar o feito em sentença, com fulcro no artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
O pedido inicial é parcialmente procedente.
Em primeiro lugar, restou incontroverso que já houve sentença de mérito declarando inexigível o débito apontado pela ré nos órgãos de proteção ao crédito.
Em segundo lugar, restou incontroverso que o nome do autor foi lançado na lista de devedores.
Em terceiro lugar, é incontroverso que o autor não pleiteou indenização por danos morais quando ajuizou a ação de declaração de inexigibilidade.
Portanto, ficou configurado que a ré agiu com culpa ao inserir indevidamente o nome do autor no banco de devedores, pois o que restou provado é que o autor não firmou contrato com a requerida.
Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.
Evidente, portanto, a atuação culposa da ré, ao proceder à inserção do nome do autor no cadastro dos devedores, sem nem perquirir se o autor era seu devedor.
Tal situação não é confortável, pois há incômodo a qualquer pessoa, descontentamento e insegurança, ou seja, lesões evidentes à honra subjetiva de uma pessoa física, e que ensejariam, naturalmente, a indenização, uma vez que, reitere-se, não se sabe por qual motivo o nome do autor foi negativado.
Reconhecida, assim, a existência da conduta, dano, nexo de causalidade e culpa, ou seja, presentes os pressupostos para a responsabilização.
De todo o mister anotar que a indenização por danos morais possui dupla finalidade, a saber, de um lado, o ressarcimento ao dano moral busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Nessa linha, ...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança' ... (grifos nossos).
Claro, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.
De um lado, importa mencionar que não houve preclusão do direito do autor ao não pleitear indenização por danos morais quando do ajuizamento da ação de declaração de inexigibilidade. De outro lado, tem razão a requerida ao sustentar que tal fato deve ser considerado ao se fixar a indenização.
Assim, levando-se em consideração todos esses fatores, tenho como razoável a fixação de indenização no valor de R$ 3.000,00.
De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a requerida ao pagamento, a título de indenização por danos morais, da quantia de R$ 3.000,00, com incidência de juros da mora e correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da publicação desta sentença, nos termos da fundamentação.
A parte requerida sai intimada acerca do disposto no artigo 475-J do Código de Processo Civil, no sentido de que, com o início da execução provisória, ou após o trânsito em julgado da decisão, no prazo de 15 dias, deve efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito. 
Condeno a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3.º, do Código de Processo Civil.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.
São Paulo, 23 de dezembro de 2010.



AMANDA EIKO SATO
Juíza de Direito
