

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 20 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. Eu,______(Mauro Civolani Forlin), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0005847-42.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Pedro Henrique Rodrigues
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin






VISTOS.



PEDRO HENRIQUE RODRIGUES ajuizou ação de declaração de inexistência de relação jurídica c.c. inexigibilidade de cobrança e indenização por danos morais em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA alegando que foi surpreendido com um telefonema de uma funcionária da requerida, de nome Sueli, que lhe comunicou a existência em aberto, em seu nome, de algumas contas relativas a serviços de rádio. Aduziu que tal débito é descabido na medida em que não contratou nenhum serviço de rádio ou telefonia da ré. Prosseguiu afirmando que, no mesmo dia, recebeu outro telefonema de cobrança, ocasião em que verificou que todos os dados pessoais informados pela requerida batiam, à exceção do endereço, e que continuou a receber cobranças por ligações e SMS. Relatou que se dirigiu aos órgãos de proteção ao crédito e constatou que seu nome fora indevidamente negativado pela ré a partir de janeiro de 2012. Por esses motivos, ressaltando a aplicação do CDC e a responsabilidade objetiva, e argumentando que tais apontamentos lhe causaram inúmeros prejuízos de ordem moral, ajuizou a presente demanda postulando a declaração de inexistência da relação jurídica entre as partes e da inexigibilidade da dívida, com o consequente cancelamento do apontamento, além da condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Formulou pedido de tutela antecipada para exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito. À inicial foram acostados os documentos de fls. 16/23.
Emendada a inicial (fls. 26) e deferida a tutela antecipada (fls. 27), a ré foi citada e apresentou contestação em que apontou a legalidade da dívida assumida pelo autor uma vez que foi celebrado entre as partes contrato de locação de equipamentos a serem conectados no serviço móvel especializado. Informou que toma todas as cautelas no momento da celebração do contrato, exigindo todos os documentos do consumidor, o que foi feito no caso em tela. Sustentou que o apontamento nada mais é do que exercício regular do direito ante o inadimplemento das obrigações do requerente. Mais adiante, postulou a revogação da tutela antecipada em razão da inexistência de verossimilhança das alegações e reforçou o argumento de que agiu no exercício regular de direito. Ponderou, também, que não agiu com culpa e que, caso constatada a fraude, também foi vítima do falsário, o que afasta sua responsabilidade ante a culpa exclusiva de terceiro. Ao final, insurgiu-se contra a alegação da existência de dano moral já que eles não teriam sido comprovados e contra o valor pretendido. 
Réplica a fls. 85/104.

É o relatório.
DECIDO.


O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do CPC, e levando-se em conta o desinteresse das partes na dilação probatória (tratando-se de feito que segue o rito sumário elas deveriam, na inicial e na contestação, arrolar testemunhas e oferecer quesitos para a perícia, o que não aconteceu e torna preclusa a possibilidade de produção de provas).
O pedido é procedente.
Com efeito, o presente litígio versa, à evidência, sobre relação de consumo envolvendo, de um lado, o autor, na qualidade de consumidor (bystander) e, de outro lado, a requerida, como fornecedora de serviços.
Verifica-se, ainda, na relação consumerista em apreço, a hipossuficiência necessária para se acarretar a inversão do ônus da prova.
É cediço que não é qualquer relação de consumo que enseja a inversão do ônus. O critério para se definir por ela é a hipossuficiência técnica. 
Noutras palavras, o ônus de provar os fatos somente deve ser invertido nas relações em que se identificar uma dificuldade técnica, ou mesmo impossibilidade, dos consumidores em efetuar a prova necessária para o acolhimento de seu direito.
E no caso em testilha está presente a hipossuficiência técnica. 
A despeito da impossibilidade de se provar fato negativo (o autor alega que não contratou os serviços de rádio e telefonia que originaram o débito impugnado), razoável concluir-se que qualquer usuário de serviços de telefonia não consiga demonstrar que não é o titular de determinada linha telefônica.
Esta prova somente pode ser realizada pela operadora de telefonia, mediante acesso a seu banco de dados, no qual consta relatório de todos os clientes e os respectivos contratos de prestação de serviços.
Esta hipossuficiência técnica, entendida como impossibilidade em produzir a prova, acarreta a inversão do ônus. Isto é passa a caber à requerida demonstrar que o autor celebrou contrato de prestação de serviços de telefonia que ocasionou o débito questionado.
E considerando tal inversão, forçoso concluir pela procedência da demanda eis que a ré não comprovou que o requerente celebrou o contrato que originou a dívida.
Veja-se que, embora tenha afirmado isso na defesa, a ré não juntou aos autos cópia do contrato de prestação de serviços por ela mencionado e tampouco demonstrou interesse em produzir qualquer prova, razão pela qual deve arcar com os ônus daí decorrentes, o que significa, no caso, a aceitação da tese de que o autor não contratou os serviços que geraram os débitos.
Desta forma, em decorrência da inversão do ônus da prova e da ausência de demonstração, pela ré, da regularidade da contratação, de rigor o acolhimento do pedido de declaração de inexistência de relação jurídica e de inexigibilidade do débito, com o consequente cancelamento dos apontamentos.
Assentada tal premissa, resta analisar o pedido sucessivo de indenização por danos morais, o qual comporta acolhimento eis que constatada a inclusão do nome do autor nos cadastros de proteção ao crédito por dívida que não foi por ele contraída (fl. 21). 
Isto porque se afigura notório que a inclusão do nome de alguém em tais cadastros provoca danos morais. A pessoa nessa circunstância deixa de ter acesso a financiamentos e a inúmeros serviços. É grande o abalo indevido de crédito. 
Desta forma, porque verificada a inscrição indevida do nome da autora no rol dos serviços de proteção ao crédito, legítimo o pedido de indenização por danos morais decorrentes desse fato. 
A alegação da ré no sentido de que eventual fraude praticada por terceiro lhe eximiria do dever de indenizar não lhe aproveita eis que sua responsabilidade é objetiva nos moldes do CDC e tendo em vista que tal circunstância, ainda que verdadeira, não é suficiente para caracterizar culpa exclusiva de terceiro.
Demais disso, quem mais lucra com a facilitação dos procedimentos para obtenção de uma linha telefônica é a empresa que a habilita. Logo, é esta mesma empresa quem deve arcar com eventuais prejuízos provocados por este procedimento.
Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 6.000,00, o equivalente a 10 salários mínimos, o que se revela adequado e condigno ao ocorrido.
Em suma, verificados os elementos caracterizadores do dever de indenizar, a procedência da ação é medida de rigor. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação ajuizada por PEDRO HENRIQUE RODRIGUES em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes referente aos contratos de fls. 21, declarando, ainda, a inexigibilidade do débito a ele referente, determinando que a ré exclua o nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito. No  mais, condeno a ré ao pagamento de R$ 6.000,00, com correção monetária a contar da data desta sentença pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça (Súmula nº 362 do STJ), e de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Por força do princípio da causalidade, arcará a ré com as despesas processuais, atualizadas desde o desembolso, e com os honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 20 de setembro de 2012.


                                                                      - assinatura digital ao lado -
  Mauro Civolani Forlin
   Juiz de Direito
