

SENTENÇA

Processo nº:0005427-26.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoMonitória - Pagamento
Requerente:Luzia Rodrigues Cavalcanti
Requerido:Josival Alexandre Ferreira
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques



Vistos.


LUZIA RODRIGUES CAVALCANTI, qualificada nos autos, propôs AÇÃO MONITÓRIA em face de JOSIVAL ALEXANDRE FERREIRA, também qualificado, alegando que é credora do requerido em decorrência de contrato firmado entre as partes, sendo que o requerido não cumpriu o avençado, tampouco restituiu o valor recebido de acordo com a documentação que lhe impunha tal obrigação. Pleiteou a procedência da ação e condenação do requerido ao pagamento do principal R$ 27.220,00, devidamente corrigido e acrescido de juros, além dos ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 34.152,52, juntando documentos.

Devidamente citado, o requerido opôs Embargos a Monitória (fls. 44/56) requerendo a denunciação à lide de EVANDRO SILVEIRA NAVES alegando que a licença estaria em seu nome. No mérito alegou que a autora assumiu o risco de não obter a licença, pois esta é precária e emanada do Poder Público; ademais, não comprovou a autora o recebimento pelo requerido de qualquer montante a embasar a presente cobrança. Pleiteou a procedência dos embargos e improcedência do pedido, além de condenação da autora aos ônus sucumbênciais. 
 
Impugnação aos embargos opostos a folhas 99/103 reiterando o pedido principal.
Manifestação do embargante a folhas 110/111.

É o Relatório.
DECIDO.

O processo comporta o julgamento antecipado por versar sobre matéria de direito e de fato comprovado documentalmente. É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, I do C.P.C. para findar debates improfícuos.

Neste sentido, merece destaque o julgado que se segue:

O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial (JUTACSP ? LEX 140/285 ? REL. Juiz Boris Kauffman).

DA DENUNCIAÇÃO



Nelson Nery Júnior e Rosa Maria Andrade Nery definem a ação monitória como o instrumento processual colocado à disposição do credor de quantia certa, de coisa fungível ou de coisa móvel determinada, com crédito comprovado por documento escrito sem eficácia de título executivo, para que possa requerer em juízo a expedição de mandado de pagamento ou de entrega da coisa para a satisfação de seu crédito(NERY JUNIOR, Nelson e NERY, Rosa Maria Andrade. Código de Processo Civil Comentado, 6ª ed., p. 1214. RT: São Paulo, 2002).

Nelson Nery Júnior acentua ser a ação monitória uma ação de conhecimento condenatória, com procedimento especial de cognição sumária e de execução sem título. Sua finalidade é alcançar a formação de título executivo judicial de modo mais rápido do que na ação condenatória convencional (NERY JÚNIOR, Nelson . Atualidades sobre o Processo Civil. 2ª ed., p. 226. Malheiros: São Paulo, 1996).
.
Cândido Rangel Dinamarco, de sua vez, assevera ser a ação monitória um meio rapidíssimo para obtenção de título executivo em via judicial, sem as complicações ordinariamente suportadas nos diversos procedimentos. Por ele, o titular de crédito documental obtém liminarmente um mandado de entrega ou pagamento (art. 1.102-b), que se tornará definitivo se o réu não lhe opuser embargos ou se não procederem (DINAMARCO, Cândido Rangel. A Reforma do Código de Processo Civil, p. 230. Malheiros: São Paulo, 1995).

A denunciação da lide é perfeitamente cabível no âmbito de ação monitória, pois conforme o disposto no § 2º do art. 1.102c do Código de Processo Civil, quando opostos os embargos, estes serão processados pelo procedimento ordinário.

Assim, o enquadramento da ação monitória ? ação de conhecimento condenatória, de rito especial ? na classificação das ações quanto à natureza da pretensão, não representa obstáculo à denunciação da lide, instituto de intervenção de terceiros que nasceu moldado para alojar-se no bojo de um processo de conhecimento de rito comum ordinário.

Quando o titular da pretensão regressiva for o autor, deverá ele, à luz do art. 71 do CPC, requerer a denunciação no bojo da própria petição inicial, com o pedido de citação do litisdenunciado e posterior citação do devedor para cumprir a obrigação, instituindo, por conseqüência, um litisconsórcio alternativo eventual (DINAMARCO, Cândido Rangel. Op. cit., p. 405).

A denunciação da lide é ação secundária, de natureza condenatória, ajuizada no curso de outra ação condenatória principal, tendo o denunciante objetivo de receber, em caso de sua sucumbência na ação principal, indenização do denunciado.

A Denunciação da lide é obrigatória àquele que estiver obrigado, pela lei ou por contrato, a indenizar, em ação regressiva, o prejuízo do denunciante, caso este fique vencido, pelo mérito, na demanda.

A ação de garantia não se caracteriza como mero direito genérico de regresso, mas fundado em garantia própria.

No caso em tela, a denunciação não é cabível, vez que a ré, ora denunciante, tem com a denuncia direito fundado em garantia imprópria, não emergente de obrigação legal ou contratual.

Desta feita, admitir-se a denunciação em qualquer caso em que possa haver posterior direito do denunciante em relação à terceiro, pleiteado em ação de perdas e danos ou indenizatória, é desvirtuar o Instituto e mais, ofender ao Princípio da celeridade processual.

A hipótese do artigo 70, III do Código de Processo Civil restringe-se às ações de garantia , ou seja, aquelas na quais se discute a obrigação legal ou contratual do denunciado em garantir o resultado da demanda, indenizando o denunciante em caso de derrota.
Descabe a denunciação pretendida porque não se encaixa o caso em qualquer das três possibilidades de denunciação, quais sejam: o denunciante não está na iminência de perder direito que tenha sido transferido pelo denunciado; o denunciado não é possuidor indireto do bem objeto da causa e nem o denunciado está obrigado a indenizar o eventual sucumbente por lei ou contrato. 

Inexistindo vinculação no caso em tela entre o objeto da demanda e a parte denunciada, tampouco evidenciando direito de regresso, não cabe o pedido de denunciação da lide; desta feita, indefiro a litisdenunciação.


DO MÉRITO


A ação monitória compete a quem pretender, com base em prova escrita sem eficácia de título executivo, pagamento de soma em dinheiro (art.1102 a do Código de Processo Civil), e o instrumento colacionado não perfaz os requisitos de um título executivo extrajudicial. Cabível a ação monitória na presente hipótese, visto que para que se possa reivindicar o pagamento de soma em dinheiro faz-se necessário a liquidez, certeza e exigibilidade da dívida que se pretende cobrar, sendo que o contrato anexado aos autos permite, portanto, o embasamento da ação monitória, já que oferece a probabilidade da existência do crédito.

No atual procedimento monitório, o Juiz examinará, de modo sumário e baseado na verossimilhança, se da prova escrita apresentada extrai-se razoável probabilidade de que o autor tenha razão quanto ao que pretende. Ausente defesa do requerido ? não oposição de embargos ou quando estes improcedem, o título executivo constitui-se de pleno direito , embora, no primeiro caso, não haja sentença final, já que esta diz respeito aos embargos que não são contestação, mas demanda incidental que gera processo autônomo, e não ao pedido inicial de expedição do mandado. 

Desta forma, deve-se salientar que, o documento escrito não precisa ser constitutivo do direito, mas testificante, exceto aqueles que a Lei exige forma.

Segundo consta o artigo 1.102 a do Código de Processo Civil, a ação monitória é cabível nos casos em que o autor reclama pagamento de soma em dinheiro, entrega de coisa fungível ou bem móvel determinado, tendo com base prova escrita sem eficácia de título executivo.

O presente contrato acostado a folhas 10 destes autos é idôneo a embasar o pleiteado, pois a injunção somente será útil e assim, preenchendo o requisito de interesse processual, no caso de a dívida ser expressa em contrato desprovido de força executiva, como é o caso. 

Mais uma vez, assevera-se que é cabível a ação monitória na presente hipótese. Não há que se falar em carência da ação. Esta veio acompanhada de prova escrita hábil, sem eficácia de título executivo. A ação monitória visa à formação de título executivo judicial em favor do autor. A via eleita é, portanto, adequada, visto que, para que se possa reivindicar o pagamento de soma em dinheiro faz-se necessário à liquidez, certeza e exigibilidade da dívida que se pretende cobrar pela ação monitória e os cheques possuem todos estes requisitos.

O procedimento escolhido pela autora é próprio documentos escritos desprovidos de eficácia executiva, prevalecendo como documento probatório da obrigação do emitente ao pagamento de seu valor.

A ação monitória visa à formação de título executivo judicial em favor do autor, visto que, para que se possa reivindicar o pagamento de soma em dinheiro faz-se necessário à liquidez, certeza e exigibilidade da dívida que se pretende cobrar pela ação monitória.
Após tal preleção, passemos a análise da causa.

A controvérsia dos autos se consubstancia no fato de que o embargante insiste em afirmar que não teria a responsabilidade afirmada no documento que embasa a presente ação e que caberia à autora demonstrar que ter-lhe-ia pagado tal importância.

No caso sub iudice, o contrato acostado a folhas 10 dos autos tem natureza de recibo e temo de responsabilidade, devidamente assinado pelo requerido e dispôs:

 Eu, JOSIVAL ALEXANDRE FERREIRA, ........ declaro para os devidos fins, ter recebido da sra. LUZIA RODRIGUES CAVALCANTI a importância de R$ 27.220,00 referente a venda de Alvará de lotação, objeto do protocolo 78258 do SPTRANS.
...... 

Que ficarei responsável pela negociação até que o referido alvará seja transferido para o nome da compradora, Sra. LUZIA........

..... Declaro que na impossibilidade da transferência do Alvará, seu cancelamento ou qualquer outro que inviabilize sua regulamentação em nome da compradora junto ao SPTRANS, devolverei a importância ora recebida integralmente devidamente atualizada para a compradora.

Resta, pois notório que o requerido assinou o contrato, recebeu a importância ora cobrada e tornou-se responsável pela negociação de transferência do Alvará para o nome da autora, restando que também declarou que, no caso de qualquer impossibilidade, restituiria o dinheiro recebido; de acordo com todos os documentos acostados pelas partes nos autos, em decorrência da não concretização do objeto da venda, o requerido não devolveu o montante recebido para a autora, não podendo argumentar que desconhecia sua responsabilidade e o encargo ora cobrado.

Assevere-se que Recibo é um comprovante de pagamento e/ou de recebimento, cabendo ao devedor, ante o documento de crédito ostentado pelo credor, ora autora, comprovar, minudente sua exclusão da relação contratual através de prova idônea. Não o fazendo satisfatoriamente, a dívida persiste, como no caso em tela, não sendo a prova testemunhal capaz de ilidir o documento. Ainda que se admitisse a realização da prova testemunhal, esta apenas poderia ter caráter acessório, complementar, em relação à documentação que deveria ter sido apresentada pelo devedor.

Deve-se notar que nada afastou a liquidez e certeza do crédito da autora que faz jus ao recebimento da quantia ora cobrada.

O embargante nada apresentou que pudesse demonstrar a quitação de seu débito; sequer comprovou a devolução do montante mediante depósito. 

Diante da inexistência de prova do pagamento e sendo ônus do requerido - embargante demonstrar a existência de  fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora,  erro, equívoco, má fé ou ilegalidade nos cálculos apresentados por esta para a apuração do débito, sendo que os embargos não procedem. 

Portanto, o valor do débito é de R$ 27.220,00, conforme documento acostado aos autos, ou seja, contrato firmado. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os embargos opostos e, por conseqüência, JULGO PROCEDENTE a ação monitória, para reconhecer o crédito da autora-embargada, constituindo o documento acostado aos autos a folhas 10 em título executivo judicial. Assim, constituindo-se ex vi legis, o título executivo judicial, CONVERTO o mandado inicial em mandado executivo, conforme artigo 1102 c 2ª parte do CPC, devendo-se  proceder às retificações necessárias.

CONDENO o réu ao pagamento à autora da quantia de R$ 27.220,00, devidamente corrigida desde o desembolso ? 08/07/2008 até o efetivo pagamento e acrescida de juros de mora de 1% a.m. desde a citação. 

Por sucumbente, CONDENO o requerido ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advovatícios que fixo em 10% do valor da condenação, conforme artigo 20, § 3º do CPC.

Feito isso, Intimem-se o executado para pagamento do débito em 15 dias, sob pena de imediata incidência de multa de 10% sobre o valor do débito.

Decorrido o prazo assinalado, deverá a credora se manifestar, nos termos do artigo 475-J do CPC.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, § 2º da lei 11.608/03, o valor da condenação.

P.R.I. Prossiga-se a execução em todos os seus termos.##0¢

São Paulo, 18 de abril de 2011.



REGINA DE OLIVEIRA MARQUES
                                            Juíza de Direito
