

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:0005645-19.2008.8.26.0004 - Ação Penal - Procedimento Sumário
Documento de Origem:Tipo de Documento na Origem >   - 646/2008 - 28º Distrito Policial - Freguesia do Ó
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:Wanderley Pereira de Carvalho Junior
Data da Audiência:17/02/2011







 Aos 17 de fevereiro de 2011, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências da 1ª VARA CRIMINAL REGIONAL LAPA, onde presente se achava a Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Cyntia Menezes de Paula Straforini, comigo escrevente, ao final assinado, foi declarada aberta a audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento designada nestes autos. Apregoados, compareceram a Promotora de Justiça, Dra. Marúcia Barros Ramos, ausente o réu Wanderley Pereira de Carvalho Junior, presente o Defensor dativo, Dr. Edmilson de Andrade, OAB nº 251156. Iniciados os trabalhos, pela MM. Juíza foi dito: "decreto a revelia do réu, vez que mudou de endereço, sem comunicar o Juízo, nos termos do artigo 367 do C.P.P." A seguir ouviram-se duas testemunhas arroladas pela acusação, cujos depoimentos seguem em apartado. A seguir, pela MM. Juíza foi dito que: "Não havendo mais provas a produzir, dou por encerrada instrução e determino a abertura dos debates". Dada a palavra à Dra. Promotora de Justiça, foi dito que: "MM. Juíza: Wanderley Pereira de Carvalho Junior foi denunciado e está sendo devidamente processado por infração ao artigo 62 da Lei das Contravenções Penais em razão dos fatos descritos na inicial. Recebida a denúncia foi apresentada a defesa escrita e durante a instrução criminal procede-se à oitiva de duas testemunhas da acusação, tornando-se o réu revel. Em síntese é o breve relatório. Ação merece ser julgada procedente. O réu, na fase inquisitorial confessou ter ingerido bebida alcoólica antes de dirigir. As testemunhas ouvidas na presente audiência confirmaram que ele colidiu a traseira de um veículo que estava parado no semáforo desfavorável e que aparentava ao descer do veículo estar embriagado em razão do comportamento que teve. Diante do exposto, tendo sido confirmado o inquistório através do contraditório, requeiro seja julgada procedente a ação penal, condenando-se o réu nos termos da peça exordial acusatória." A seguir, dada a palavra à Defesa, pela mesma foi dito que: "MM. Juíza, extrai-se dos autos não foi possível a realização do exame do bafômetro no momento dos fatos o que de todo prejudica o crime incutido ao réu. Ainda que com ausência do réu para melhor esclarecimentos necessário se faz a prova da materialidade do crime para que haja a condenação, refuta-se os depoimentos da testemunha e da vítima tendo em vista que o fato delituoso deverá ser provado através de prova técnica, que os elementos trazidos aos autos quer seja por depoimentos ou por documentos apenas imputa ao réu o crime de dano, motivo pelo qual protesta pelo arquivamento do processo e a desoneração do réu tendo em vista que não ficou provado tecnicamente o fato delituoso a ele imposto." A seguir pela MM. Juíza de Direito foi proferida a seguinte SENTENÇA. "VISTOS. WANDERLEY PEREIRA DE CARVALHO JÚNIOR, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas penas do artigo 62 da Lei das Contravenções Penais, sob a acusação de que no dia 11 de agosto de 2008, pela tarde, na Avenida  João Paulo I, n. 480, nesta cidade e Comarca da Capital, apresentou-se publicamente em estado de embriaguez, de modo a expor à perigo a segurança própria e alheia. O réu foi citado (fls. 85). Apresentou resposta à acusação (fls. 101/106). O recebimento da denúncia foi mantido (fls. 109). Na instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia, sendo decretada a revelia do réu. Debates orais acima. É o relatório. Fundamento e decido. A pretensão punitiva não é procedente. O réu na delegacia confessou ter ingerido bebidas alcoólicas, mas disse que não estava embriagado e que o acidente ocorreu por uma distração. Em juízo, não compareceu para apresentar a sua versão sobre os fatos. As testemunhas ouvidas afirmaram que o réu aparentava estar embriagado, mas não foi realizado qualquer tipo de exame etílico, sendo apenas encaminhado ao Distrito Policial. Não foi realizado o laudo de constatação da embriaguez. Assim, em que pese a confissão do acusado de que teria ingerido bebida alcoólica, não há nenhuma prova nos autos do efetivo estado de sua embriaguez. Mesmo as testemunhas ouvidas, confirmaram apenas que ele aparentava ter ingerido bebidas alcoólicas, mas não puderam constatar o efetivo estado de embriaguez. Portanto, a aplicação do princípio in dubio pro reo é medida que se mostra mais acertada, pois não restou definido, com a certeza necessária para um decreto condenatório que  acusado estava efetivamente embriagado. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal para ABSOLVER WANDERLEY PEREIRA DE CARVALHO JÚNIOR, qualificado nos autos, da imputação que lhe foi feita, como incurso nas penas do artigo 62 da Lei das Contravenções Penais, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Custas nos termos da Lei Estadual. Publicada esta em audiência, saem todos os presentes intimados. Registre-se e comunique-se. Nada mais havendo foi encerrada a presente audiência. PARA CONSTAR, LAVREI ESTE TERMO QUE, LIDO E ACHADO CONFORME, VAI DEVIDAMENTE ASSINADO. Eu, Maria do Socorro Lima, Escrevente Técnico Judiciário, digitei, e assino.

MM. JUÍZA DE DIREITO :

DRA. PROMOTORA DE JUSTIÇA :

DR. DEFENSOR :
