

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 29 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0005455-30.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rubens Florenzano
Requerido:José Eduardo de Abreu José Santoro e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
Alegou o autor que em 14.10.2010 adquiriu da co-ré BV Financeira, em leilão realizado pelo co-réu José Eduardo de Abreu Sodré Santoro Leiloeiro Oficial, o veículo Fiat Palio de placas EQN 2838 pelo valor de R$ 31.800,00, já incluída a comissão.  A documentação seria entregue ao autor regularizada em 45 dias úteis; após este prazo, tentou o autor diversas vezes obter a documentação mas, ao não conseguí-lo, foi-lhe devolvida a quantia de R$ 32.415,00 em 28.1.2011 e foi desfeita a compra e venda.  Pleiteia o autor indenização por danos materiais, relativos à correção monetária, juros e benfeitorias, bem como indenização por danos morais.
Contestação do leiloeiro oficial às fls. 68/90.
Contestação da co-ré BV Financeira às fls. 182/203.
Analisados os autos, entendo que o autor tenha parcial razão.
O co-réu José Eduardo de Abreu Sodré Santoro Leiloeiro Oficial, na forma do art. 14, § 3º, do Código de Defesa do Consumidor, não pode ser responsabilizado pelos fatos objeto desta ação tendo em vista a culpa exclusiva da co-ré BV Financeira, a qual, proprietária do veículo vendido em leilão, não regularizou a documentação no prazo de 45 dias úteis.
Observo que o leiloeiro oficial cumpriu adequadamente a intermediação de compra e venda, prestando todas as informações necessárias.  Especialmente, verifica-se às fls. 15/verso que o leiloeiro expressamente divulgou a informação no sentido de que a documentação do veículo seria entregue pelos vendedores em até 45 dias úteis.   Não é verossímil a alegação do autor de que tenha sido surpreendido com a necessidade de aguardar tal prazo; se o foi, é porque não leu adequadamente as informações do leiloeiro.
Considerando-se que a falta de entrega da documentação do veículo deveu-se à culpa exclusiva da empresa vendedora e co-ré BV Financeira, entendo que não tenha o leiloeiro co-réu qualquer responsabilidade.
A co-ré BV Financeira reconheceu que tenha sido impossível regularizar a documentação do veículo leiloado ao autor, motivo pelo qual consentiu com o desfazimento da compra e venda e devolveu ao autor o valor de R$ 32.415,00 conforme depósito comprovado no extrato de fls. 22.
Na forma do art. 389 do Código Civil, o devedor responsável pelo inadimplemento responde por perdas e danos.
Tem razão o autor ao pleitear a indenização por danos materiais.  O valor de R$ 31.800,00 que o autor pagou em outubro de 2010 (fls. 16), com a atualização  monetária da Tabela Prática do TJSP e com o acréscimo de juros de mora de 1% ao mês desde outubro de 2010 até janeiro de 2011 (quando foi devolvida a quantia de R$ 32.415,00, fls. 22), corresponderia ao valor de R$ 33.596,18.  A co-ré BV Financeira somente lhe restituiu R$ 32.415,00, de forma que tem o autor direito à diferença de R$ 1.181,18.
Além disto, o autor comprovou às fls. 29/31 que investira o valor total de R$ 615,00 no veículo Fiat Palio cuja venda foi desconstituída.  É justo que a empresa vendedora lhe ressarça tal valor, sob pena de enriquecimento ilícito já que as benfeitorias permaneceram no veículo devolvido pelo autor.
Por fim, o pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, vinculado a contrato de compra e venda de veículo, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que RUBENS FLORENZANO ajuizou contra JOSÉ EDUARDO DE ABREU SODRÉ SANTORO LEILOEIRO OFICIAL.
Ainda, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que RUBENS FLORENZANO ajuizou contra BV FINANCEIRA S/A CFI e CONDENO esta co-ré a pagar ao autor indenização por danos materiais de R$ 1.181,18 e de R$ 615,00, totalizando o valor de R$ 1.796,18.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 305,25 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de agosto de 2011.
