

SENTENÇA

Processo Digital nº:0005621-75.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:MARIA CÉLIA DA SILVA
Requerido:BANCO SANTANDER S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9+.099/95.
Decido.
No mérito, aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
A autora alega que foi vítima de um sequestro relâmpago em 31/05/2013.  Porém, o réu não excluiu as despesas questionadas, por isso a autora agora requer o cancelamento das cobranças, restituição dos valores cobrados e a indenização por danos morais.
O réu alega, em defesa, que trata-se de fato de terceiro, de forma que não incide responsabilidade.  Acrescenta que cabia à autora a contratação de seguro.
Esta afirmação nos demonstra que o sistema oferecido pelo réu no mercado é inseguro e ineficaz e não traz as qualidades divulgadas por ele quando o disponibiliza a toda sociedade.
Vale lembrar que nos termos do art. 14, § 3º do CDC, cabia ao fornecedor demonstrar em juízo as excludentes de responsabilidade neste caso.
Há de se ressaltar que a responsabilidade do réu é objetiva e que se origina da própria atividade de risco que ele exerce no mercado. Isto significa que, se há estelionatários e criminosos que se valem de seu sistema, ele deve se preparar para impedir a sua atuação. Portanto, se ele se omite em relação às providências cabíveis para evitar fraudes nas operações que realiza, revela-se a falha em seus serviços e permite a indenização dela decorrente.
Ademais, a sua omissão quanto à segurança de seus clientes permite-nos concluir que não há de se falar em culpa exclusiva do terceiro ou da vítima nestes casos, já que o banco concorre de alguma forma para que as fraudes ocorram. 
A autora pretende a declaração de inexigibilidade de débitos, cancelamento do cartão e ainda a indenização por danos morais.
Pelas razões acima expostas são nulas e por conseguinte inexigíveis as operações feitas com o cartão  realizadas no dia 31/05/2013, que totalizam a quantia de R$ 2.640,00, não impugnadas especificamente pelo réu (fls. 16) .
Quanto ao dano moral, entendo que não são devidos.
Em que pesem os fatos narrados e a violência de que foi vítima a autora, constato nos autos que o banco requerido não tem dever de indenizar.
Embora o art. 14 do Código de Defesa do Consumidor preveja a responsabilidade objetiva da instituição bancária pelos serviços que presta aos consumidores, observo que não foi o réu quem cometeu o ato ilícito, ausente também a má-fé na recusa deste em efetuar o ressarcimento, diante da ausência de provas de solicitação administrativa e comunicação do roubo.  
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, para o fim de declarar inexigíveis as operações feitas com o cartão realizadas no dia 31/05/2013, que totalizam a quantia de R$ 2.640,00, corrigidos pela tabela prática do TJSP desde 31/05/2013 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação, devendo o réu estornar a referida quantia na conta bancária da autora no prazo de dez dias, sob pena de penhora.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI



São Paulo, 01 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
