

SENTENÇA


Processo nº:0005994-28.2013.8.26.0010
Classe - AssuntoImpugnação de Assistência Judiciária - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Impugnante:Luis Carlos Zanini
Impugnado:Wagner de Oliveira Construção EPP e outro



Feito nº 743/2012.
Visto.
 LUIS CARLOS ZANINI ofereceu Impugnação aos Benefícios da Justiça gratuita concedidos à suplicada WAGNER DE OLIVEIRA CONSTRUÇÕES ? EPP nos autos da ação declaratória de inexigibilidade de título de crédito c/c cancelamento de protesto e indenização por danos morais alegando, em suma, que ela não necessita das benesses da Justiça gratuita (fls. 02/10). Juntou documentos (fls. 11/2).
A suplicada-impugnada manifestou-se às fls. 19/26 e juntou os documentos de fls. 27/28.
O autor-impugnante não se pronunciou (fls. 32).
Vieram-me conclusos. Decido.
A pretensão deduzida pela parte-impugnante revela-se inacolhível.
Isso porque a Jurisprudência tem entendido que a simples afirmação da parte de que não reúne condições para arcar com as custas processuais sem o prejuízo do sustento próprio ou familiar revela-se suficiente para ensejar-lhe a concessão da Justiça Gratuita.
Além disso, as Instâncias Superiores têm entendido que nem mesmo o fato do postulante à concessão dos benefícios da Justiça Gratuita possuir bens constitui óbice ao deferimento de tal benesse, já que não se pode obrigá-lo a alienar parte dos bens para custear as despesas processuais e, no presente caso, a empresa-ré requereu, desde a primeira manifestação, os benesses da Justiça gratuita.
Ante o exposto, julgo improcedente a Impugnação aos Benefícios da Justiça gratuita.
Certifique-se o desfecho nos autos principais.
P. R. I. C.
 São Paulo, 12 de setembro de 2013.
