

SENTENÇA

Processo nº:0005016-32.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Leonardo Anseloni
Requerido:Forró Saborear Produções Ltda


CONCLUSÃO
Em 04 de agosto de 2014, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan



Vistos.




Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
A preliminar com o mérito se confunde.
A demanda é procedente.
Com efeito, o condutor do ônibus não observou o quanto previsto no art. 29, §2º do CTB: "Respeitadas as normas de circulação e conduta estabelecidas neste artigo, em ordem decrescente, os veículos de maior porte serão sempre responsáveis pela segurança dos menores, os motorizados pelos não motorizados e, juntos, pela incolumidade dos pedestres".
A testemunha Phelipe Barreto Regonato, policial que estava em operação no local dos fatos e que presenciou a colisão, prestou depoimento seguro e coerente narrando que o ônibus transitava à esquerda do veículo do autor quando ingressaram em alça de acesso realizando curva à direita. Ocorre que o ônibus não notou a presença do veículo do autor vindo a abalroa-lo em sua lateral. Claro o descumprimento do quanto previsto na disposição já referida nesta decisão haja vista que considerando a grande dimensão do ônibus seu condutor deveria aplicar redobrada cautela na execução da manobra.
A tese concernente à culpa exclusiva do autor não convence, mesmo porque nos termos do art. 333, II do CPC, o ônus probatório recai sobre a ré que nada produziu.
Por outro lado, mesmo que a ré não seja a proprietária do veículo envolvido na colisão sua responsabilidade se impõe nos termos do art. 932, III do CC eis que a testemunha Phelipe, já referida, houve por bem vincular o ônibus à própria ré.
Outrossim, a informante Aline esclareceu que o condutor do ônibus se identificou como empregado da ré, bem como que presenciou ocupantes do ônibus  identificados como músicos   dele desembarcarem e solicitarem ao motorista a continuação do trajeto pois realizariam uma apresentação.
Anote-se, ainda, que a ré sequer cuidou de providenciar a oitiva do motorista do ônibus para subsidiar a tese de que não haveria qualquer relação entre ela e o mesmo.
Por fim, a indenização reclamada está em harmonia com os danos causados no veículo do autor, razão pela qual a demanda é procedente.
Ante o exposto julgo procedente a demanda e condeno a ré ao pagamento de R$8.975,00, com correção monetária pela tabela prática do E. TJSP a contar da propositura da ação, acrescidos juros moratórios de 1%am a contar da citação. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
PRI
São Paulo, 04 de agosto de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
