

SENTENÇA

Processo nº:0005777-43.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Regina de Fatima Rodrigues de Mello
Requerido:Marineide Baptista


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Os pedidos da autora comportam acolhimento em parte.
A ré foi imitida na posse do imóvel em 27/08/2008. Desta feita, a partir desta data, os débitos de consumo de energia elétrica passaram a ser de sua responsabilidade.
E o débito levado a apontamento refere-se ao mês de novembro de 2008, vencido em dezembro daquele ano (documentos de folhas 13 e 15), ocasião em que a requerida já dispunha da posse do bem.
É certo que, no mês de novembro, a ré solicitou a alteração da titularidade da conta para seu nome. 
Todavia, efetuou pagamento, apenas, da parte remanescente do débito, havida já quando a conta estava em seu nome (fls. 70), mas não dos valores relativos ao período imediatamente anterior, do consumo havido no início do mês, quando a instalação ainda estava em nome da autora. 
Diante disso, de se reconhecer que, de fato, a autora sofreu apontamento de forma indevida, pois o débito era de responsabilidade da requerente.
Por outro lado, não se pode perder de vista que a autora também não foi diligente, pois poderia ter solicitado o cancelamento da instalação que estava em seu nome, a fim de evitar eventuais dissabores. Todavia, preferiu se manter inerte.
O dano moral, assim, deve ser reconhecido, todavia, a conduta negligente da autora também deve ser sopesada para fins de mitigar o valor indenizatório.
Diante disso, analisando as circunstâncias postas nos autos, arbitro a indenização em R$ 306,36, valor equivalente ao dobro do montante do débito levado a apontamento.
Não há que se falar, todavia, em reparação por danos materiais. Isso porque, a autora não efetuou o pagamento do débito em questão, de modo que não experimentou prejuízo material.
E, como é cediço, o dano material é uma lesão concreta que afeta um interesse relativo ao patrimônio da vítima, ou seja, é a diminuição sofrida no patrimônio decorrente de uma lesão. 
O ressarcimento do dano material objetiva a recomposição do patrimônio lesado e no caso em tela, uma vez que não houve pagamento, não se pode reconhecer esta lesão. 
Pelo exposto, julgo procedentes em parte os pedidos iniciais, para o fim de condenar a ré a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 306,36, atualizada pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça desde a data do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao  mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 184,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Defiro a gratuidade da Justiça à autora, vez que não demonstrada pela parte requerente qualquer elemento que evidencie possuir situação econômica incompatível com a condição de miserabilidade jurídica que a lei 1060/50 visa tutelar.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de junho de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
