

SENTENÇA

Processo nº:0005588-50.2012.8.26.0007 - Procedimento Sumário



Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher





Vistos.
EDNILDA SIQUEIRA KELLER propôs ação de indenização, pelo rito sumário, em face de OBJETIVA TRANSPORTE E LOCADORA DE VEÍCULOS, qualificadas nos autos. Alegou a autora, em síntese, que era transportada por ônibus da empresa-ré, em 11 de setembro de 2011 pela Rodovia BR  153, km 47, São José do Rio Preto-SP, o qual foi colidido frontalmente pelo veículo que trafegava em sentido contrário e invadira a pista. Em razão do acidente, sofreu dores e hematomas, ocorrendo-lhe danos morais. Requereu a procedência do pedido para condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 17 e 19/37).
A petição inicial foi emendada (fls. 47/48).
A ré foi citada (fls. 51) e apresentou contestação (fls. 52/84), alegando, em preliminar denunciação da lide e carência da ação. No mérito, alegou, em síntese, culpa exclusiva de terceiro. Impugnou os documentos, o pedido de danos morais e o valor pleiteado. Requereu a improcedência do pedido. Com a contestação, vieram documentos (fls. 86/91).
Foi deferida a denunciação a NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A (fls. 96/97), a qual foi citada (fls. 103) e apresentou contestação (fls. 107/132), alegando, em síntese, que em caso de eventual condenação da ré, a denunciada está obrigada a reembolsá-la até o limite do contrato de seguro. Alegou, ainda, culpa exclusiva de terceiro. Impugnou o pedido de danos morais e o valor pleiteado. Requereu a improcedência da lide principal, tornando-se prejudicada a lide secundária. Com a contestação, vieram documentos (fls. 135/195).
A autora apresentou réplica à contestação da denunciada (fls. 200/211).
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 212), a autora requereu produção de provas oral e pericial (fls. 230/231), ao passo que a denunciada não se manifestou (fls. 232) e a ré juntou documentos (fls. 231/228), dando-se ciência (fls. 233).
Como providência prévia a eventual saneamento do feito, determinou-se que a ré regularizasse sua representação processual (fls. 236 e 240), advindo manifestações (fls. 238 e 242).

É o relatório.

Fundamento e Decido.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
O pedido é procedente.
A autora postula indenização por danos morais em decorrência de acidente no interior do ônibus da empresa-ré, em que era transportada. 
A requerida foi devidamente citada (fls. 51) e apresentou contestação com a juntada de procuração outorgada pela sócia (fls. 85) e não pela pessoa jurídica.
Intimada duas vezes a regularizar sua representação processual, sob pena de revelia (fls. 236 e 240), a ré não cumpriu a determinação, visto que juntou procuração outorgada por pessoa jurídica distinta (fls. 239), ante a divergência da denominação e do endereço da sede (fls. 243/246).
Destarte, reputam-se verdadeiros os fatos articulados na petição inicial, nos termos do artigo 319, do Código de Processo Civil.
Mesmo que assim não fosse, em se tratando de contrato de transporte de passageiros, há culpa presumida da transportadora, nos termos do artigo 17, do Decreto-lei n. º 2.681/12. 
Com efeito, eventual culpa exclusiva de terceiro é irrelevante para o presente feito, em se tratando de vítima transportada por veículo vinculado à ré, conforme a Súmula nº 187, do Supremo Tribunal Federal, cabendo a ela o ajuizamento de eventual ação de regresso em face do terceiro, caso tenha interesse.
Dispõe referida Súmula:
A responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com o passageiro, não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva.
Referido entendimento jurisprudencial foi abarcado, expressamente, pelo novo Código Civil, cujo artigo 735 assim dispôs:
A responsabilidade contratual do transportador por acidente com o passageiro não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva.
Para reconhecimento do dever de indenizar, portanto, mister se faz a análise do dano e do nexo causal, ante a presunção da culpa.
A autora comprovou ter sido atendida em hospital na data do acidente (fls. 25/26), tendo sido prescritos medicamento, aplicação de reforço de vacina e retirada de sutura após uma semana.
Tal ferimento, que ensejou inclusive sutura, ultrapassa o mero dissabor, já que a expectativa do passageiro é chegar incólume a seu destino, de modo que se fazem presentes os danos morais.
De fato, as lesões à incolumidade física do passageiro são passíveis de reparação.
Presentes, pois, os pressupostos da responsabilidade civil, exsurge o dever de indenizar.
Indenizar significa ressarcir o prejuízo, ou seja, tornar indene a vítima, cobrindo todo o dano por ela experimentado. Esta é a obrigação imposta ao autor do ato ilícito, em favor da vítima (S. Rodrigues, Direito Civil - volume 4 - Responsabilidade Civil, 14ª ed., São Paulo, Saraiva, 1995, p.183).
Com o advento da Constituição Federal de 1988, as indenizações passaram a não mais ter limitação de valor, conforme remansosa jurisprudência, toda limitação, prévia e abstrata, ao valor da indenização por dano moral, objeto de juízo de eqüidade é incompatível com o alcance da indenizabilidade irrestrita assegurada pela atual Constituição da República. Por isso, já não vige o disposto no art. 52, da Lei de Imprensa, o qual não foi recepcionado pelo ordenamento jurídico vigente (TJSP - Embargos Infringentes n.º 219.954-1 ? São Paulo ? 2ª Câmara Civil ? Relator Cezar Peluso ? 19.11.96 ? M.V.).
Para fixação do quantum, em geral, mede-se a indenização pela extensão do dano e não pelo grau de culpa. No caso do dano moral, o grau de culpa também é levado em consideração, juntamente com a gravidade, extensão e repercussão da ofensa, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima. A culpa concorrente do lesado constitui fator de atenuação da responsabilidade do ofensor. Além da situação patrimonial das partes, deve-se considerar, também, como agravante o proveito obtido pelo lesante com a prática do ato ilícito. A ausência de eventual vantagem, porém, não o isenta da obrigação de reparar o dano causado ao ofendido (C.R.Gonçalves, Responsabilidade Civil, 6ª ed., São Paulo, Saraiva, 1995, p.414).
No caso em tela, há elementos para aferição do grau de culpa da ré, que foi leve, considerando a colisão do veículo por terceiro. 
A extensão e a gravidade da ofensa são de pequena monta, visto que não há comprovação de sequelas, tendo a autora descrito que sofreu apenas dores e hematomas (fls. 3).
A autora é humilde, tanto que litiga sob os auspícios da gratuidade, o que justifica arbitramento mais moderado, ao passo que a ré é empresa de transporte de passageiros, que retira da atividade de transportes coletivos seu lucro, com capital social de R$ 120.000,00 (cento e vinte mil reais) (fls. 243/246).
Pelos vários dados apontados e considerando ainda a dupla função da indenização dos danos morais, qual seja, a reparação do dano e a punição, arbitro-a em R$ 7.000,00 (sete mil reais). Referido valor visa a proporcionar à autora satisfação na justa medida dos danos sofridos, sem enriquecimento sem causa, produzindo, em contrapartida, no ofensor, impacto bastante para dissuadi-lo de novas violações desta natureza. Anoto que o valor postulado pela autora mostra-se excessivo, não podendo a indenização servir para enriquecimento sem causa. 
A revelia da ré não impede a análise da lide secundária. A limitação do valor da condenação invocada pela denunciada não merece guarida. A uma, porque a condenação é inferior ao valor da apólice. A duas, porquanto não comprovada nenhuma condenação nos autos com trânsito em julgado. A três, porque não houve comprovação de pagamento de qualquer condenação a outras vítimas. Tampouco comporta acolhimento dedução do pagamento do seguro obrigatório, visto que não demonstrado nos autos. Nada há nos autos, portanto, a infirmar o acolhimento da lide secundária.  
É de rigor, pois, o acolhimento da pretensão da autora para condenação da ré e a lide secundária. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação de indenização, pelo rito sumário, proposta por EDNILDA SIQUEIRA KELLER em face de OBJETIVA TRANSPORTE E LOCADORA DE VEÍCULOS, condenando a ré no pagamento do valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais), a título de indenização por danos morais, com correção monetária pela tabela do Tribunal de Justiça a partir desta data e juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação (18/06/12 ? fls. 51). Outrossim, JULGO PROCEDENTE a denunciação da lide proposta pela ré em face de NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A, condenando a denunciada ao pagamento do valor da indenização acima arbitrado. 
Em razão da sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas judiciais e despesas processuais despendidas pela autora, atualizadas a partir do desembolso, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação, devidamente atualizada. 
Outrossim, condeno a denunciada Nobre Seguradora do Brasil S/A no pagamento das custas e despesas processuais despendidas pela denunciante e em honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais), nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do CPC, devidamente atualizado a partir desta data. 
P.R.I.
São Paulo, 19 de setembro de 2013.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                  Juiz de Direito
