

SENTENÇA

Processo nº:0005720-56.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marcelo Guimarães Simonato
Requerido:Viação Riacho Grande Ltda.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
Verifica-se que, por equívoco,  o Juízo  deixou de apreciar o pedido de danos materiais.
Assim, evitando-se nulidade processual ou pedido de embargos de declaração, passo a analisar.
Os documentos de folhas 17/28 demonstram os gastos decorrentes do acidente, incluindo a parte estética com cirurgião dentista (orçamento).
Verifica-se ainda que os valores são compatíveis com o ferimento na região bucal, conforme fotografias anexadas.

Desta forma, a parte dispositiva passa a ter o seguinte teor:      
   
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 500,00, a título de dano moral, valor que deverá ser corrigido e acrescido de juros de 1% ao mês  a partir da presente data. Condeno ainda a requerida a pagar ao autor, a título de dano material, a importância de R$ 5.213,46, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação.
Preparo recursal, R$ 201,51.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
São Paulo, 17 de junho de 2011.
