

SENTENÇA

Processo nº:0005510-05.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Solidez Corretora de Cambio Titulos e Valores Mobiliarios Ltda
Requerido:Amauri Roberto Esbravatti


CONCLUSÃO
Em 28 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(ª) Juiz(a) de Direito abaixo. 
Eu, _________,(   Vera   ), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de reparação de danos ajuizada por SOLIDEZ CORRETORA DE CÂMBIO, TÍTULOS E VALORES MOBILIÁRIOS LTDA. contra AMAURI ROBERTO ESBRAVATTI.

A autora é uma instituição de distribuição de valores mobiliários e que atua desde 1992 exercendo atividade de intermediação de operação nos mercados a vista, a termo, de opções, derivados e ativos financeiros junto à Bovespa (Bolsa de Valores de São Paulo) e afirma que estas operações financeiras somente são possíveis por intermédio de corretores de valores que se sujeitam aos requisitos mínimos exigidos pela CVM (Comissão de Valores Mobiliários) e pelo CMN (Conselho Monetário Nacional).

Acrescenta que para operar junto a Bolsa de Valores, os investidores precisam estar cadastrados junto a essas corretoras que atuam na condição de intermediadores de negócios, sempre sob o acatamento das ordens de compra e venda emitidas por seus clientes, e que, além dos funcionários celetistas, operadores que atuam na mesa de operações atendendo as ordens de compra e venda de seus clientes/investidores, as corretoras trabalham em conjunto com os chamados Agentes Autônomos de Inestimentos, os quais necessariamente estão cadastrados no rol dos profissionais vinculados à Bovespa, o que é regulamentado pela Instrução Normativa da CVM nº 355/01, que o define no artigo 2º, cuja atuação ocorre sempre sob a responsabilidade e como preposto das instituições integrantes do sistema de distribuições de valores mobiliários.

Informa ainda que a relação entre o agente autônomo de investimento e a corretora de valores mobiliários é reforçada pelo artigo 3º, o qual atua como preposto e sob a responsabilidade da corretora, e que o artigo 16 dispõe sobre a responsabilidade civil e administrativa do agente pelos prejuízos resultantes de seus atos dolosos ou culposos e pelos que infringem as normas pertinentes, sem prejuízo da responsabilidade da pessoa jurídica de direito privado que a contratou ou a supervisionou de modo inadequado, o que corresponde ao disposto nos artigos 932 e 933 do Código Civil.


Aduz que a Bovespa é obrigada a manter um fundo de garantia denominado FG, que é uma espécie de seguro coletivo, destinado a assegurar os investidores de eventuais prejuízos causados quando da má atuação de administradores, funcionários ou prepostos de sociedades, corretoras de valores mobiliários, nos termos do artigo 40 da Resolução nº 2690 de 28/1/00, o que permite que a indenização decorrente de ato culposo de funcionário ou preposto de corretora e que tenha causado prejuízos ao investidor, seja recebida diretamente do FG da Bovespa, a qual se sub-roga no direito de cobrar o valor despendido da corretora responsável pelo prejuízo.

Alega que em razão de ato culposo e doloso praticado exclusivamente pelo réu, na condição de contratado seu para atuar junto à Bovespa no negócio de compra e venda de ações, acabou assumindo o prejuízo no montante atualizado de R$ 239.238,06, pois, por ter recebido em sua carteira em 21/11/00 de um novo cliente investidor ? Associação Comendador Assad Abdalla ? Corgie Haddad Abdalla, assinou neste mesmo dia autorização de operação para a atuação do réu na intermediação das emissões de ordens de compra e venda de ações com a mesa de operações da corretora, e,  por conta desta relação jurídica, recebia do réu as ordens dadas pela Associação, as quais eram acatadas na mesa de operações realizando negócios, e que diariamente emitia as chamadas Notas de Corretagem, pelas quais demonstrava o movimento das negociações e as entregava ao réu, o qual, contudo, sem maiores explicações, passou a reter as notas que se destinavam à Associação, o que só foi percebido quando das cobranças realizadas diretamente na corretora por parte do cliente investidor, o que acabou com a relação que até então era saudável.

Afirma que tal conduta do réu de emitir ordens de venda a descoberta, ou seja, venda daquilo que não possuía, correspondente a 65 operações, das quais 34 foram realizadas no dia 31/10/01, 11 no dia 1/11/01 e 16 no dia 5/11/01, o que foi constatado no processo administrativo instaurado pela Bovespa pela Associação Abdalla, a qual ingressou com reclamação e pedido de ressarcimento junto à Comissão Especial do Fundo de Garantia da Bolsa de Valores de São Paulo pelos prejuízos experimentados por culpa do réu, processo FG ? 9/2000, cuja conclusão foi a de condenação da corretora autora ao pagamento do valor ressarcido à Associação.

Discorre sobre o apurado no referido processo administrativo e que culminou na conclusão e condenação acima referidas, cujo pagamento de R$ 181.298,67 foi efetuado em 8/6/10, o qual atualizado resulta no valor de R$ 186.497,42, além do valor de R$ 37.965,59 pago em 14/5/04 e que atualizado resulta em R$ 52.841,24, referente ao prejuízo parcial apurado e correspondente aos proventos inerentes a 3.000.000 de ações PN de emissão da Telemar desde 7/1/01 e à diferença entre o preço médio da ação de emissão da Telemar no dia 17/12/01 e o preço de exercício das opções sobre 4.500.000 ações PN também de emissão da Telemar, atualizado.

Tece considerações acerca do direito de ressarcimento dos prejuízos descritos, nos termos do Código Civil e pede a procedência da ação, com a condenação do réu ao pagamento do valor de R$ 239.238,66 com correção monetária e juros, além da condenação decorrente da sucumbência.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.17/91).



O réu apresentou contestação e documentos (fls.117/138) na qual afirma que a autorização de operação acostada a fls.37 destes autos e subscrito pela Associação Comendador Assad Abdalla, tem eficácia de procuração que lhe foi outorgada com poderes para sua representação nas operações realizadas no mercado de ações, em seu nome, de modo que a emissão de ordens pela mandante, por seu intermédio, para efetivação de qualquer operação, independia de consentimentos, além de as operações serem definidas em conjunto com a senhora Mercedes, que atuava como interlocutora da investidora, e que jamais emitiu ordens de operação de livre arbítrio.

Sustenta que a responsabilidade decorre do exercício do mandato e não da atividade do agente autônomo de investimentos vinculada à corretora autora, e que uma vez assumida a responsabilidade pela autora de ressarcimento dos danos causados à Associação pela atividade que desenvolveu no agenciamento, a indenização passou a ser de exclusiva responsabilidade da autora, o que configura sua ilegitimidade passiva.

Acrescenta que a vedação de a investidora ser representada pelo agente autônomo de investimentos, datada do ano de 2001, é posterior a procuração outorgada no ano 2000.

Quanto ao mérito, alega que o pagamento realizado pela autora a título de indenização decorreu de ato omissivo por ela praticado, por descumprimento da cláusula terceira do contrato de intermediação e infringência da parte final do artigo 16 da Instrução CVM nº 355/01.

Menciona a ação ajuizada pela autora contra a Associação investidora e o resultado desta demanda, que tramitou perante a 3ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé, na qual pretendeu, sem sucesso, buscar o reconhecimento da sua desobrigação de pagar a indenização.

Alega que da análise dos documentos juntados a fls.32, que diz respeito à convenção das partes contratantes ? a autora e a sua cliente investidora ? e de fls.37, referente à autorização conferida por esta cliente o réu, com o fim de que este pudesse operar em seu nome, cassam a qualificação de dolosa da atuação do réu na realização das operações no mercado de opções mas datas de 31/10/01, 1º/11/01 e 5/11/01, e evidencia que a autora podia, a seu critério, recusar-se a executar a operação entregue pelo réu à mesa de operações, segundo o direito/dever que lhe era assegurado na cláusula 3ª da convenção.

Acrescenta que exerceu sua atividade por força da autorização de fls.37 e que praticava seus atos sob dupla fiscalização, razão pela qual não se admite a alegação de que fez mau uso da citada autorização, nem tampouco que tenha agido com dolo ou culpa e que o ressarcimento ao qual foi condenada decorreu do descumprimento do poder que lhe era disponibilizado de estimar o risco de cada operação, porque poderia ter recusado a efetivar a operação.

Prossegue discorrendo sobre os fatos que envolve as questões postas na inicial e pede a extinção ou a improcedência da ação.

Réplica a fls.141/147.

Novos documentos foram juntados pelo réu (fls.168/178) mediante ciência à autora, e pela autora a fls.183/194 mediante ciência ao réu.

É o relatório.

Decido.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva arguida na contestação, na medida em que é indubitável e incontroversa a relação jurídica mantida entre a autora e o réu e de ambos em relação à Associação Comendador Assad Abdalla, em razão da qual a autora pretende obter do réu o ressarcimento dos prejuízos que teve que indenizar a referida Associação, por força do processo administrativo que tramitou perante a Bovespa, o que lhe confere legitimidade para responder por esta demanda.

O mais se refere ao modo de atuação decorrente destas relações jurídicas e à configuração ou não do dever de indenizar, matéria que na realidade é questão de mérito.

Quanto ao mérito, contudo, a ação não procede.

A autora se baseia nas conclusões e resultados do processo administrativo no qual figurou como reclamada em virtude da reclamação apresentada pela Associação Comendador Assad Abdalla, investidora e sua cliente, e que culminou com a sua condenação de ressarcir o prejuízo configurado, sob o fundamento de que neste mesmo processo administrativo foi reconhecido que o referido prejuízo foi causado exclusivamente pelo réu, o qual, com base nas disposições da Instrução Normativa nº 355 da Comissão de Valores Mobiliários e do que dispõe o Código Civil vigente, tem o dever de lhe ressarcir o valor da condenação paga à cliente investidora.

Inicialmente cumpre consignar que a autora, antes de ajuizar esta demanda, ajuizou outra contra a referida Associação e que era sua cliente, a qual tramitou perante a 3ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé, a qual acabou sendo extinta sem análise do mérito, por reconhecimento de falta de interesse processual, por considerar que era desnecessário buscar a declaração da existência, validade e eficácia da relação jurídica de mandato entre as partes daquela ação.

Na referida demanda, na qual na realidade a autora pretendia obter pronunciamento judicial que representasse óbice do direito de regresso da Bovespa e da CVM quanto ao valor ressarcido à ré, com o uso do recurso do Fundo de Garantia, conforme reconhecido pelo v. acórdão juntado por cópia a fls.131/138, a fim de demonstrar a inexistência do direito de regresso, a autora, paradoxalmente, aduziu que não havia naquele processo administrativo prova da culpa do agente autônomo de investimentos ensejadora da responsabilidade objetiva da corretora, presumindo a regularidade das operações a descoberto (fls.133), pois, nesta ação, vale-se justamente da alegação de ter direito ao ressarcimento porque o prejuízo sofrido decorreu de ato de  responsabilidade exclusivo de seu preposto, ora réu.

O que se verifica da análise do que foi apurado no referido processo administrativo, é que antes mesmo de a autora celebrar o contrato com a Associação investidora, pelo qual esta se tornou sua cliente em 21/11/00 e quando concomitantemente foi emitida a autorização pela Associação ao réu de atuar em seu nome (fls.32/36 e 37) já havia contrato de agenciamento entre a autora e o réu, celebrado em 1999 (fls.169/171) o que demonstra que embora a autorização tenha sido dada pela Associação ao réu, esta decorreu por força do contrato celebrado entre a Associação e a Corretora autora e pelo fato de o réu ser agente credenciado dela, autora, e, nesta condição, atuar como seu preposto.

Com efeito, a despeito da atual regulamentação da atividade do agente autônomo de investimento, baseada na Resolução CMN nº 2.838, de 30 de maio de 2001 e disciplinada pela Instrução Normativa CVM nº 355/01, pela qual se estabelece a atuação do agente sempre sob a responsabilidade e como preposto de uma instituição financeira integrante do sistema de distribuição de valores mobiliários, esta Instrução, em seu artigo 1º, repete o artigo 1º da Resolução CMN nº 2.838/00 e o artigo 3º da referida Instrução CVM também repete esta qualidade de preposto, além de antes da vigência desta última Resolução, a que vigia era a de número 238/72, a qual também previa expressamente que o agente exerceria suas atividades por conta e ordem da instituição que o credenciasse e considerava como cláusula obrigatória nos contratos de agenciamento aquela que responsabilizasse as credenciadoras pelo exame e fiscalização dos atos e operação, que, deles decorrentes, praticassem e realizassem os agentes autônomos.

De acordo com o apurado no processo administrativo, está claro que todas as operações eram realizadas por intermédio do réu, porém, como credenciado da autora e não como mandatário da cliente investidora, até porque o inciso II do artigo 14 da Instrução CVM nº 355/01 veda que o agente autônomo seja procurador de seus clientes para qualquer fim.

Consta, ainda, da apuração feita, que antes mesmos das operações a descoberto realizadas entre 31/10/01 a 5/11/01, outras operações desta natureza foram realizadas, e que durante este período anterior houve operações lucrativas e outras nem tanto, mas que não refletiam certo prejuízo, razão pela qual não foram reclamadas, o que denota que a autora tinha conhecimento destas operações e com elas anuía, pois, se assim não fosse, teria poderes para interferir e evitar a sua realização, mas não o fez, em atitude que demonstra que assumiu o risco da operação praticada pelo réu, tanto que defendeu, como acima exposto, a ausência de conduta culposa deste. 

Em suma, não está demonstrado que a autora não tinha conhecimento da atuação do réu nas operações denominadas a descoberto, inclusive outras foram realizadas em período anterior ao período reclamado, e que ainda que implícita ou mesmo indiretamente, a elas anuiu, porque nunca impediu que fossem realizadas, situação que denota confiança depositada em seu agente e que atuava como seu preposto, cujo prejuízo decorreu dos riscos inerentes à natureza da atividade que desenvolve, a qual, e contrapartida, também lhe traz lucros significativos, quando as opções arriscadas são bem sucedidas.

Observo, por fim, que a reclamação trabalhista na qual não foi reconhecido o vínculo empregatício entre a autora e o réu em nada influencia nos fundamentos desta ação, porque a natureza e as normas que regem as relações empregatícias são diversas e não se confundem com as normas atinentes às relações entre as partes perante o mercado de ações.
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno a vencida ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 2.300,00.

P.R.I.

São Paulo, 8 de março de 2013.


             Ana Luiza Villa Nova
                 Juíza de Direito






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
