

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0005129-22.2010.8.26.0006 
Requerente:Rosimeire Dias dos Reis
Requerido:Amico Saúde Ltda - Dix Saúde
Data da audiência:08/08/2012




Aos 08 de agosto de 2012, às 16:25 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, em causa prória, e a requerida, representada pelo Sr. Vinicius Mandelli Taparelli, RG 41.914.756-1, acompanhado pela Dra. Karine Celestina aparecida Ayres, OAB 303752, que neste ato junta procuração, substabelecimentos, procuração e contrato social. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 09 laudas, sem documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pela autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial, acrescentando que ao contrário do que diz a ré, a autora já havia cumprido todos os prazo de carência. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é procedente. As partes celebraram contrato de plano de saúde em 14 de outubro de 2007 (fls. 19). A negativa de cobertura da cirurgia de histeroscopia se deu pelas razões constantes do documento de fls. 57 no qual a ré sustenta que, pela data de início dos sintomas, a autora era portadora da patologia anteriormente à contratação. Em primeiro lugar, não há prova de tal ocorrência já que no relatório médico de fls. 75 o cirurgião indica que a patologia foi diagnosticada há cerca de 3 meses da data do respectivo relatório que é datado de março de 2008. Portanto, posteriormente a época da contratação. Observa-se de outro lado que o exame de vídeo histeroscopia, no qual foi diagnosticado a presença do pólipo foi realizado em janeiro de 2008 (fls. 52). Portanto, posterioremente à contração que é de outubro de 2007. Ainda que assim não fosse, a autora não tinha conhecimento da enfermidade de que era portadora. Não podia a autora imaginar que era portadora de patologia que somente exame específico foi capaz de constatar, exame este realizado posteriormente à contratação. Vale lembrar também que a ré não realizou nenhum exame prévio na autora para constatar a existência de doenças anteriores à celebração do contrato. Os danos morais são devidos porque a negativa de cobertura causou transtorno e desgaste físico e psicológico para a autora, a qual somente somente conseguiu ser cirurgiada em outubro de 2008, em hospital público, padecendo todos os revezes de quem, infelizmente é obrigado a se servir de serviços públicos de saúde, mesmo tendo direito de ser atendida em melhores condições em hospitais do plano de saúde. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16:45 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
