

SENTENÇA

Processo nº:0005133-34.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Filandia Botelho dos Santos
Requerido:Banco Itaú S/A



CONCLUSÃO

Em 10 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MM(a). Juiz(a), Dra. MICHELLE FABIOLA DITTERT PUPULIM. Eu, ___(                     ),  subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
É certo que, na sociedade moderna, precisamos conviver com portas dotadas de detectores de metais. Aliás, tal mecanismo tem por escopo a garantia de segurança de todos que se utilizam dos serviços bancários.
 No entanto, cada caso deve ser analisado para verificar se o aborrecimento causado pela utilização das mesmas é configurador de dano moral passível de ser indenizado, perquirindo se a conduta dos funcionários é adequada diante de problemas ocorridos.
Uma vez considerado inevitável o uso de portas de tal natureza, deve o responsável por sua instalação criar mecanismos ? tecnológicos e humanos ? que causem o mínimo transtorno para os usuários.
No caso concreto, relata a autora que, para não passar pela porta giratória, mostrou pelo vidro do banco a carteirinha, pela qual se comprova ser portadora de marcapasso. Informa que, normalmente, ao entregar esse documento, os funcionários da agência abrem a porta lateral do banco, mas, neste dia, o segurança a impediu de entrar.
Insta ressaltar que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. Neste sentido, impera a jurisprudência. 
Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pelo requerente e demonstração de hipossuficiência, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença. Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações da autora. 
Assim, ao requerido incumbia provar a sua falta de responsabilidade, o que não o fez. A alegação da autora é firme e vem comprovada pela carteirinha mostrada em audiência, que indica ser a mesma portadora de marcapasso. Deste modo, o tratamento a ser dispensado à mesma, com efeito, deve ser diferente, especialmente porque sua médica indicou que não passasse pela porta giratória.
Não se pretende, aqui, possibilitar que a autora ingresse sem qualquer revista, contudo, ao verificar a carteirinha de marcapasso, a conduta a adotar deveria ser no sentido de resolver o problema.
O Banco requerido deve ter funcionários que, após verificar a inexistência de objetos eletrônicos, possibilitem a entrada dos usuários ou tomem providências para o fim de solucionar a questão.
Portanto, a indenização é devida não pelo simples fato de existir porta giratória na instituição bancária, mas pela falta de presteza na solução do problema, o que evidentemente causa desgaste e transtorno.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestímulo a condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar em sua bancarrota. Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar os danos morais em R$1.000,00. Valor maior não se justifica na medida em que os fatos não foram dotados de maior gravidade.  
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado por MARIA FILANDIA BOTELHO DOS SANTOS, de maneira a condenar o réu ao pagamento de R$1.000,00 em razão de indenização por danos morais, valor a ser atualizado e acrescido de juros mensais de 1% desde a publicação da sentença. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de agosto de 2011.
