

SENTENÇA

Processo nº:0005172-16.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Enrica Rosa Fantacusi
Requerido:Sambaiba Transportes Urbanos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Já homologado o acordo celebrado pelas partes a fls. 195/196, julgo extinto o cumprimento de sentença no processo de procedimento ordinário que  Enrica Rosa Fantacusi promove contra  Sambaiba Transportes Urbanos Ltda, com fundamento no art. 794, II do CPC. 
Em caso de descumprimento o acordo deverá ser executado nos próprios autos, (art. 475-J, c.c. o art. 475-N, III, CPC).
Não há custas a recolher.
PRIC.; arquivando-se.São Paulo, 01 de outubro de 2012.
