

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 25 de outubro de 2011,
Faço estes autos conclusos ao(à)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr. Luciane Cristina da Silva 
Eu,          , Mauro Sergio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Processo nº:0005496-06.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Thiago Cabrera Alexandre
Requerido:Omnilink Tecnologia S.A (Zatix Tecnologia S/A)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva







Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor afirma que em março de 2010 rescindiu o contrato celebrado com a requerida quitando as mensalidades em atraso dos meses de janeiro e fevereiro daquele ano. No entanto, em janeiro de 2011 recebeu notificação da SERASA referente a débito com a ré de mensalidades vencidas em setembro e dezembro de 2009 e abril a junho de 2010. Requer a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
A ré sustenta preliminar de falta de documento indispensável para a propositura da ação, nega a caracterização do dano moral e a tentativa do autor de cancelar o contrato. 
Afasto a preliminar suscitada. 
O documento as fls. 25 é suficiente para a demonstração do dano alegado. Trata-se de correspondência da SERASA informando a inscrição do nome do autor em seus cadastros no prazo de 10 dias, a contar da emissão. A correspondência foi emitida em 17.01.2011 e a ação foi intentada em 17 de março de 2011. Se o autor não quitou o suposto débito em tal período, evidente que seu nome figurou em tal cadastro até a concessão da antecipação da tutela.
Quanto ao mérito, o pedido é procedente. 
Os documentos as fls. 21/24 demonstram que o autor efetivamente empreendeu os esforços que lhe competiam para cancelar o contrato, quitando as prestações em atraso. Veja-se que a ré não juntou aos autos qualquer documento que indique que o autor tinha ciência da forma correta de rescisão do contrato. Aliás, considerando-se as incorporações e alterações societárias pelas quais a requerida passou, era até difícil ao autor ter ciência exata a respeito da pessoa jurídica à qual se dirigir. Com efeito, o autor pagou boleto referente aos meses de janeiro e fevereiro de 2010 para Omni Link Tecnologia S/A, mas teve seu nome inscrito em órgãos de proteção ao crédito por Zatix Tecnologia S/A. Nada indica que a ré comunicou aos seus consumidores eventuais alterações de endereço, de telefone e de forma de contato. Assim, absolutamente verossímil a alegação do autor de que, por meio de sua mãe, a empresa informou-lhe que para rescisão do contrato bastaria, além do contato telefônico, a quitação das mensalidades em atraso. Desta feita, aplicável o disposto no artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor para o fim de considerar demonstrada a rescisão do contrato em março de 2010. 
Ademais, competia à ré demonstrar a efetiva prestação do serviço no período cobrado, ou seja, entre os meses de abril e junho de 2010, juntando documentos que indicassem o rastreamento do caminhão. Contudo, a ré não produziu qualquer prova neste sentido. Assim, a cobrança de mensalidades atinentes a este período (documento as fls. 25) é indevida. Veja-se que também não havia débito atinente a setembro e dezembro de 2009, conforme demonstrado pelos documentos as fls. 26/29. 
 Consequentemente, a inscrição do nome do autor em cadastros de maus pagadores em razão de tal débito foi equivocada. Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais consequências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. 
A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha, pois cobrou por serviço em parte não prestado e em parte já pago. A restrição de crédito indevida permaneceu por aproximadamente três meses (fls. 25 e 44). Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em 6.000,00, conforme pleiteado. Sobre o caso em tela, veja-se, ainda, o seguinte julgado: 
"Indenização por dano moral. Apontamento em órgãos de proteção ao crédito. Mensalidade de contrato de prestação de serviços supostamente devida e não paga. Contrato, porém, não renovado. Serviço não prestado. Cláusula de renovação automática que não prevalece diante do comportamento das partes. Apontamento injustificável. Indenização devida e bem fixada em dez salários mínimos. (...) 1. Não demonstrada a prestação de serviços no período objeto de cobrança, a inserção do nome do autor no cadastro de inadimplentes gerou inequívoco dano moral. 2. Infere-se do próprio comportamento das partes que o contrato não foi renovado, de sorte que a cláusula de prorrogação automática não pode justificar cobrança indevida por serviços não prestados. (...)" (TJSP, Apelação n. 9124499-89.2007.8.26.0000, 29ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Reinaldo Caldas, j. 16.11.2011).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO.
Declaro inexigível o débito inscrito pela ré em órgãos de proteção ao crédito e condeno-a a pagar ao autor o montante de R$ 6.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Torno definitiva a antecipação da tutela. 
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 222,42. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..  
São Paulo, 24 de novembro de 2011.



Luciane Cristina da Silva
         Juiz(íza) de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
