

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 21 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0005569-95.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Luis Fernando Diedrich
Requerido:Sulamérica Seguro Saúde S.A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes






Vistos.


Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. Alega o autor, em síntese, que é segurado da ré e que, em setembro de 2012, foi submetido a uma cirurgia gástrica com derivação em Y Roux por videolaparoscopia, por ser portador de obesidade mórbida. Realizou a cirurgia em hospital credenciado. Em relação aos gastos com a equipe médica, a ré informou que somente reembolsaria a quantia de R$3.283,48 dos R$25.630,00 gastos. Afirma que as operadoras efetuam o reembolso de despesas e honorários médicos com parâmetros unilaterais e subjetivos e que as normas do Código de Defesa do Consumidor vêm como um contrapeso da relação negocial manifestamente desigual, assegurando o direito à informação clara e adequada. Requer, assim, a condenação da ré a restituir o valor total gasto com a equipe médica (R$25.630,00), além de indenização por danos morais. 

Em contestação, a ré aduz que o prêmio pago pelo autor é calculado com base nos procedimentos previstos no contrato; não seria razoável autorizar reembolso irrestrito aos procedimentos, sob pena de abalar o equilíbrio econômico-financeiro do contrato; e antes de aderir à proposta do contrato, o autor foi devidamente informado de suas cláusulas. Requer a improcedência do pedido.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, por ser a matéria exclusivamente de direito, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O pedido é improcedente.

O contrato de adesão, firmado pelo autor, tem clareza ao determinar que:
"6. Reembolso

"O Segurado será reembolsado das despesas médicas e/ou hospitalaraes efetuadas com o seu tratamento ou de seus dependentes, quando não utilizar a rede referenciada, ou seja, quando optar pela livre escolha, de acordo com o estabelecido a seguir" .
6.1
Os valores reembolsados não têm qualquer vínculo com os preços negociados pelo segurado diretamente com os médicos ou instituições médicas não pertencentes à rede referenciada, não havendo, obrigatoriedade contratual de reeembolso integral" (fls. 122/123). 

Tal disposição era de conhecimento do autor, tanto que o contrato foi juntado com a petição inicial. Os parâmetros para ressarcimento das despesas, por sua vez, estão previstos expressamente nas cláusulas subsequentes (fls. 123/124) do referido contrato.

Ora, o autor estava ciente da limitação, prevista em contrato, relativa ao reembolso das despesas realizadas com serviços médicos ou hospitalares fora da rede credenciada e, mesmo assim, optou por ser atendido por médico não conveniado. Desse modo, não resta cabível a exigência de que a ré arque com os custos de um reembolso integral, não contratado.


Nesse sentido, já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

?PLANO DE SAÚDE. Cláusula restritiva. Exclusão de cobertura de material necessário à realização da cirurgia. Uso deste recomendado pelo médico responsável pelo tratamento da autora. Despesas que devem ser consideradas como parte integrante do procedimento cirúrgico. Cláusula de exclusão que fere o equilíbrio contratual. Abusividade configurada. Aplicabilidade do CDC e da Lei 9.656/98 ao caso. Reembolso de despesas médicas. Pretensão de ressarcimento integral. Inadmissibilidade. Previsão contratual de limite de reembolso, independentemente de se tratar de atendimento de emergência ou eletivo. Cláusula que se mostra suscetível de compreensão. Obscuridade ou desvantagem exagerada aos segurados não verificadas. Hipótese em que, embora estivesse disponível à autora os serviços referenciados, pelos quais não é necessário desembolsar qualquer quantia, esta optou pelo sistema de reembolso, se submetendo, portanto, aos limites previstos contratualmente. Recurso provido em parte.? (Apelação Cível nº 0161593-49.2011, Relator Desembargador Rui Cascaldi, v.u., j. 06.11.2012).

Em que pesem a necessidade do tratamento médico aplicado ao autor e a relação de confiança entre ele e o médico contratado, é certo que outros médicos credenciados  da ré possuíam os mesmos conhecimentos técnicos e também estavam aptos a realizar o tratamento necessário, já que isso sequer foi alegado pelo autor.

Autorizar o reembolso integral de honorários médicos fora da rede credenciada, sem motivo maior que o justifique, além de ir contra as disposições contratuais, violando o princípio do pacta sunt servanda, acarretaria verdadeiro descompasso no equilíbrio econômico-atuarial, gerando uma cobertura ilimitada e fazendo com que o ônus financeiro seja repassado aos demais beneficiários.

Há que se considerar certa  proporcionalidade entre a cobertura oferecida e a categoria do plano escolhido pelo segurado. Caso contrário, bastaria que o segurado contratasse a categoria mais simples e barata de seguro saúde e, depois, requeresse a diferença em reembolso.  As diversas categorias de seguro existem, justamente, para estabelecer diferente rol de médicos e estabelecimentos credenciados e diferente valor de reembolso, já que cada mensalidade é proporcional aos serviços disponibilizados pela seguradora.

Desse modo, ao optar por médicos não conveniados, cabe ao autor suportar a diferença entre o custo do tratamento e o valor do reembolso contratual. Entendimento contrário, como já dito, tornaria essa cobertura ilimitada e não traria qualquer diferença entre as diversas categorias de seguro e os respectivos preços de prêmio.

No caso, será determinado o reembolso no valor que já havia sido informado ao autor pela ré (fls. 83/84), nos termos do contrato celebrado (R$3.283,48)

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial apenas para CONDENAR a ré a reembolsar ao autor os valores da equipe médica contratada por ele, observando os limites do contrato, no valor total de R$3.283,48, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o desembolso (setembro de 2012) e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da lei federal 9.099/95 e do art. 4º. da lei estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 768,90 (art. 4º, inc. i a iii, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de r$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 21 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
