

SENTENÇA

Processo nº:0005328-69.2009.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcos de Angeli
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - TELESP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos.

Dispensado o relatório (artigo 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95), passo a decidir.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Inicialmente deve-se consignar que o Juizado Especial é competente para o processamento e julgamento da presente demanda. 

Estabelece o artigo 3.º, ?caput?, da Lei 9.099/95: ?O Juizado Especial tem competência para conciliação, processo e julgamento das causas cíveis de menor complexidade...?

Depreende-se da norma transcrita, que somente as causas de alta complexidade fática, que exijam a produção intrincada e específica de prova, devem ser excluídas do âmbito de atuação dos Juizados Especiais Cíveis, remetendo-se as partes à Justiça Comum, o que não se mostra no presente caso.

Afasto a preliminar de inépcia da inicial, pois ela se encontra em conformidade ao artigo 14 da Lei nº 9099/95. Também não se vislumbra qualquer ofensa aos princípios da ampla defesa e contraditório, que foram observados nos autos, tendo a ré ciência da petição inicial apresentada.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

 Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII.

Insurge-se o autor quanto a conta telefônica no valor de R$ 276,63 (fl. 51), bem como às cobranças dos valores de R$ 0,63 (fl. 24), R$ 2,24 (fl. 25), R$4,56 (fl. 27) e R$23,01 (fl. 52).

No caso em tela, não produziu a ré qualquer prova de que a cobrança dos valores questionados pelo autor tenha sido legítima, ônus que lhe incumbia, sequer mencionando em contestação a que título tais cobranças foram efetuadas. Da simples análise das contas telefônicas não é possível se verificar a que título são os débitos, pois já tinha havido pela ré a cobrança de juros e multa por atraso no pagamento em outras faturas. Assim, de rigor a declaração de inexigibilidade do débito no valor de R$ 276,63, bem como da devolução do valor de R$ 30,44, em dobro.

Outrossim, da análise dos documentos juntados pelo autor, restou incontroverso que firmou acordo para pagamento de dívida com a ré, em quatro parcelas. No entanto, conforme se verifica dos documentos juntados, duas das parcelas do acordo foram pagas com atraso, o que basta para que o acordo seja rompido, já que não houve o pagamento das parcelas nas datas convencionadas pelo autor, obrigação que lhe cabia. Denota-se que a segunda parcela com vencimento em 18/11/2008 somente foi paga em 02/12/2008 e a terceira parcela com vencimento em 18/12/2008 foi paga em 05/01/2009, o que é confirmado pelo próprio autor na inicial.  

 Assim, não há que se falar em acolhimento do pedido de indenização por danos morais, pois concorreu o autor à suspensão da linha. Ademais, a configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda, devendo o ato praticado atingir bens personalíssimos do autor. No presente caso, não há qualquer prova de que os fatos narrados pelo autor tenham se revestido de gravidade e relevância tais que vieram a atingir-lhe bens personalíssimos, não produzindo o autor qualquer prova de sua ocorrência, não sendo presumidos.

Assim, não faz jus o autor aos danos morais pleiteados.

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação ajuizada por MARCOS DE ANGELI contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A e declaro a inexigibilidade da fatura com vencimento em 18/02/2009 no valor de R$ 276,63 (fl. 51). CONDENO a requerida a pagar ao requerente, em reembolso, o valor de R$ 60,88, corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55, parágrafo único, I, da Lei nº 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. 

P. R. I. C.

São Paulo, 21 de novembro de 2012.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI          
Juíza de Direito
