

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0005195-91.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Odete de Oliveira Teixeira
Réu(é)s:Amil Assistência Médica Internacional LTDA 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 14/03/2013 às 16:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Paulo de Abreu Lorenzino
Escrevente: Gisélia Flausino Lopes Silva

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a).  Jandir Filadelfo dos Santos, OAB/SP nº 134.780 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s)   representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Aryane Soares Lustosa Alves, RG nº 38.872.690-8 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Barbara Belloni Rocha Veiga, OAB/SP nº 321.723.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação restou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)   apresentou(aram) defesa  escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.


INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.


Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Visto.

Relatório dispensado nos termos da Lei 9.099/95.

DECIDO.

Afasto a preliminar aventada pela requerida uma vez que se confunde com o mérito. 

No mérito a ação é PROCEDENTE. 

Totalmente arbitraria a atitude do réu que agiu de forma abusiva e totalmente contrária ao Código de Defesa do Consumidor, ao contrato firmado e ao principio da boa-fé. 

Por óbvio que, se o consumidor contrata plano de saúde, pretende que, quando da necessidade imperiosa de realização de exame ou consulta, não encontre óbice por parte da seguradora.

No caso dos autos a autora necessitava da realização de quimioterapia uma vez que padece de câncer pulmonar, situação esta por si só aflitiva, entretanto, quando da solicitação de cobertura, fora surpreendida com a negação da ré em assumir os ônus, causando-lhe inegável constrangimento, aflição e sensação de impotência.

Houve abalo a patrimônio subjetivo, diante da negativa perpetrada pela ré e transtornos ocasionados para autora que, muito embora contratando prestação de serviços médico-hospitalares, não teve a prestação a contento, tendo que se valer de liminar para realização do que era necessário e imprescindível.

A autora se viu obrigado a passar por um procedimento vexatório e que lhe causou extremo sofrimento.

O dano moral, assim, está fartamente comprovado nos autos. 

A requerida sequer argumenta que o procedimento ou exame não estaria coberto pelo plano contratado pela autora, entretanto, traz a versão de que a recusa se dera por culpa do prestador que preencheu solicitação equivocada, entretanto, em se tratando de prestador de serviço credenciado da requerida, esta assume qualquer risco decorrente do ato por ele praticado, aplicando-se a regra do inciso III do artigo 932 do Código Civil.

Assim evidenciado os danos morais, a conduta culposa do réu e o nexo causal, a indenização é medida de rigor. 

Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido. 

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto. 

Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$ 6.000,00. 

A conduta lesiva da empresa-ré decorreu de sua responsabilidade, pois não deu atenção devida aos seus consumidores. Assim entendo o valor justo e equânime para o caso concreto. 

Contudo, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, dada a situação econômica da empresa-ré, sempre com vistas à denominada ?Teoria do Desestímulo?. 

Neste sentido: 

?INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa jurisprudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (Apelação Cível nº 198.945-!, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96). 

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e CONDENO o requerido a pagar à requerente a importância de R$ 6.000,00 (seis mil reais) a título de danos morais, devidamente corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir desta data e acrescidos de juros de 12% ao ano, desde a data do evento danoso. 

Ponho fim ao processo com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 

Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Paulo de Abreu Lorenzino
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
