

SENTENÇA

Processo nº:002.10.005436-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:André Luiz da Costa
Requerido:Cred System Administradora de Cartões Ltda



Em 06 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito: Dra. Cláudia Longobardi Campana.
Eu, _______(Claudio Vieira da Cruz, M350209), Escrevente, subscrevi.



Vistos.




Trata-se de AÇÃO DE CANCELAMENTO DE DÉBITO E DE INSCRIÇÃO NO SCPS/SERASA C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. Alega o autor que tomou conhecimento de negativação de seu nome promovida pela ré com quem nunca contratou. Lavrou boletim de ocorrência, porque há outras negativações de créditos desconhecidos. Afirma que cabia à ré observar cautelar e conferência de documentos e dados antes de fornecer crédito ou contratar compra e venda. Invocou o Código de Defesa do consumidor. Requer antecipação da tutela para exclusão das negativações, declaração de inexistência de débito e condenação a título de danos morais. Juntou procuração e documentos.

A antecipação da tutela foi deferida (fls. 18).
 
A ré contestou alegando que assim que tomou conhecimento dos fatos providenciou a baixa da negativação, porque constatou a existência de fraude, alega que o autor não entrou em contato com a ré para resolver a questão e que não há demonstração de dano. Invocou a súmula 385 do STJ. A procuração está nos autos. Juntou documentos. 
 
  

É o relatório. Fundamento e Decido



Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito e inexistência de relação comercial c.c. indenização por danos morais em virtude da abertura de crédito fraudulenta em nome do autor. 

A ré reconheceu a fraude e alega que não foi procurada pelo réu e que regularizou a anotação logo que tomou ciência dos fatos.
 
O artigo 17 c.c artigo 29 do CDCON todas as vítimas do evento se equiparam a consumidor, portanto inverte-se o ônus da prova de que a assinatura é do autor, a ré não nega que possa a autora ter sido vítima e afirma que também o foi porque arcou com os pagamentos e logo após a comunicação requereu a exclusão da negativação.

A abertura de crédito é prestação de serviço a consumidor final que é disciplinada pelo Código de Defesa do Consumidor. O fornecedor responde independentemente de culpa pela reparação do dano (artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor), a isenção só ocorre se o serviço não foi prestado ou pela culpa exclusiva de consumidor ou de terceiro (parágrafo 3º do mesmo artigo).

Cabe à financeira, instituição financeira, fornecedora de serviços de administração de cartões verificarem, no ato de abertura do crédito, a veracidade das informações e dos documentos a ele apresentados. O fornecimento de crédito assim como a abertura de conta corrente são circunstâncias que expõem o patrimônio e o nome das pessoas, de forma que os atos devem se revestir de toda a diligência. 

No caso, o  réu não promoveu prova de que tenha tomado precauções na contratação já que sequer documento juntou aos autos.
 
Não comprovou, pois, a culpa exclusiva do terceiro. 


O serviço posto à disposição pela instituição financeira, em virtude da gravidade de eventuais repercussões, deve ser acompanhado de diligências seguras que comprovam a veracidade dos dados indicados pelo correntista.

Por outro lado, não se pode negar que a ré atuou com boa-fé porque reconheceu a fraude e tentou minimizar seus efeitos, providenciando a baixa da negativação.

Quando foi proposta a ação, o nome do autor não estava negativado em virtude deste débito (fl.s 52), a exclusão ocorreu em 02/02/2010, antes de ser proferida a liminar. Portanto, mitigada a responsabilidade da ré, não há danos morais a serem arbitrados. Observe-se o número de negativações perpetradas por outras instituições na época, não comprovou o autor que tenham ocorridos outras fraudes..

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e indevido o débito oriundo do contrato de nº 28322281, de R$437,13. A sucumbência é recíproca. Cada parte arcará com as custas que despendeu e com os honorários de seus patronos.

Transitada em julgado: Certifique-se.

Nada requerido em 5 dias : arquivem-se os autos.

P.R.I.C.


São Paulo, 07 de abril de 2010.
