

SENTENÇA

Processo nº:0005368-98.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Manoel Cardozo da Silva
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento



C O N C L U S Ã O
Aos 03 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Trata-se de demanda proposta por MANOEL CARDOSO DA SILVA, na qual alega ter verificado em sua aposentadoria descontos decorrentes de empréstimo consignado junto ao Banco requerido, que nega ter contratado. 
Insta ressaltar, ainda, que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. Neste sentido, impera a jurisprudência. 
Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pelo requerente e demonstração de hipossuficiência, já que dificilmente encontraria meios de comprovar a contratação por terceiros, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença. Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações do autor. 
Assim, ao requerido incumbia provar a sua falta de responsabilidade através da juntada de instrumento contratual.
Com a falta do documento referente ao contrato declinado em inicial (1953745291), presume-se que foi efetuado através de fraude.
Partindo desta premissa, verifica-se que o banco requerido não adotou a cautela necessária para a contratação, pois poderia adotar mecanismos de segurança que impedissem a entrega de empréstimo a terceira pessoa.
O risco do negócio é do empreendedor. A responsabilidade objetiva funda-se na teoria do risco da atividade, incompatível com a alusão a causas de exclusão do dever de indenizar derivadas de culpa. 
Destarte, o risco pela falta de sistema seguro na contratação é prejudicial ao banco requerido, devendo arcar com este ônus. O requerido, todavia, com a finalidade de contratar, olvidou-se em adotar todas as medidas necessárias de segurança para o fim de evitar a ação de estelionatários.  
Deste modo, configurada a conduta ilícita da requerida, ainda que para isto tenha concorrido terceiro. Assim, cabe a devolução das parcelas já descontadas da aposentadoria do autor. Quanto aos danos sofridos, patente o transtorno e desgosto decorrentes dos fatos acima descritos. A contratação de empréstimo gerou sérios prejuízos ao autor, o qual se viu privado, todo mês, de parcela de sua aposentadoria, necessária para o sustento. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto e os argumentos supra relatados, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$1.000,00, destacando-se o caráter lenitivo neste caso concreto.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, para o fim de declarar inexigível o contrato referido na inicial (91953745291), condenando-se o requerido: 1. ao ressarcimento dos valores descontados da aposentadoria, atualizados e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar de cada compensação e 2. ao pagamento de R$1.000,00, a título de indenização por danos morais, atualizado e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da publicação da sentença. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 04 de agosto de 2011.
