

SENTENÇA

Processo nº:0005985-87.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Hélio Oliveira da Luz
Requerido:Rafael Sabadell Carvalho
CONCLUSÃO
Em   02  de julho de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho

Vistos.

Hélio de Oliveira da Luz ajuizou a presente ação de cobrança contra Rafael Sabadell Carvalho, alegando o seguinte: a) foi contratado pelo réu para executar a construção de quatorze sobrados, geminados, na Rua Cinco de Maio, 85, mediante fornecimento de mão-de-obra; b) durante seis meses foi executado o contrato, mediante a realização de movimentação de terra, fundação, superestrutura, laje, vedação, enchimento; c) a remuneração ajustada entre as partes foi de R$ 860.000,00, que seriam pagos mediante a entrega de duas unidades em construção, no valor de R$ 540.000,00, um sinal de R$ 40.000,00 e 40 prestações mensais de R$ 6500,00 e uma prestação final de R$ 20.000,00; d) o autor recebeu R$ 58.820,00, o contrato foi rescindido em novembro de 2011, com parte da obra já executada, sem o pagamento correspondente pelo réu, no valor de R$ 227.618,31. Por isso, requer o autor a condenação do réu ao pagamento de R$ 168.798,30.

 O réu foi citado e ofereceu contestação, alegando o seguinte: a) as partes celebraram dois contratos, um de prestação de serviços e outro de parceria; b)  como o autor seria responsável pela contratação de mão-de-obra, obrigou-se a pagar as contribuições junto ao INSS, porém não se dispunha a comprovar o pagamento e foi advertido de que o contrato seria rescindido; c) em setembro de 2011 houve a queda de parte de um muro de contenção, gerando despesas de R$ 13.256,00, quantia que deve ser ressarcida pelo autor; d) após tais acontecimentos, de comum acordo as partes decidiram colocar fim ao contrato, estimando que as construções até então executadas, porque não contavam com acabamento, deveriam ser descontadas em 70% e 40%, conforme o lado já executado. Portanto, o valor devido ao autor é de R$ 126.144,90. Como já recebeu R$ 58.520,00 e ainda deve ressarcir a importância de R$ 13.256,00,  o saldo em favor do autor é de R$ 54.068,90.
Houve réplica.
É o relatório.
Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de produção de outras provas.
É incontroverso que as partes celebraram contrato de empreitada, parcialmente executado pelo autor.
Quando celebraram o distrato, em 22 de novembro de 2011, as partes não estabeleceram que houve descumprimento de obrigações previdenciárias por parte do autor, nem lhe imputaram a obrigação de responder por danos decorrentes da queda do muro. 
Portanto, o valor devido ao autor pela execução parcial da empreitada deveria ser calculado simplesmente com baseno que ficou ajustado entre as partes, quando celebrado o distrato.  
Deveria ter sido realizado ?levantamento detalhado do estágio de execução da obra? até a data da rescisão, ?por engenheiro indicado por ambas as partes?, para que fosse feita a ?verificação de quando da obra já foi executada?, com o objetivo de definir-se o valor devido ao autor (fls. 49). 
Não há prova de que tal levantamento tenha sido feito, mas com a contestação o réu trouxe documento pelo qual o autor encaminhou cópia de dois distratos (fls. 50/53), propondo o recebimento de R$ 54.068,90 pelo distrato da empreitada e R$ 78.300,00 pelo distrato da parceria, calculando o que havia sido executado.
Não merece acolhida a impugnação ao documento de fls.50, lançada em réplica, pois trata-se de mensagem eletrônica encaminhada pelo autor, em 14 de janeiro de 2012, logo após a confecção dos distratos,  merecendo credibilidade.
Contudo, o teor dos dois distratos não corresponde efetivamente ao que havia sido ajustado em novembro de 2011 (fls. 49). Em primeiro lugar, não se cogitava de dedução das despesas do muro. Além disso, não havia qualquer menção à apuração de eventual saldo resultante da parceria. 
Ao que parece, o autor procurou compensar uma dedução (a despesa com o muro) com um acréscimo (o distrato da parceria), mas não pode alterar, unilateralmente, o que foi ajustado no distrato em 22 de novembro de 2011 (fls. 49).
Portanto, o que é devido ao autor é parte do que consta da proposta de fls. 51, e que se ajusta ao que consta do distrato de fls. 49: o autor executou parte da obra, com direito ao recebimento de R$ 126.144,90, sem dedução das despesas com o muro. Como já recebeu R$ 58.820,00, é credor de R$ 67.324,00.
Pelo exposto, julgo procedente em parte a demanda e condeno o réu ao pagamento de R$ 67.324,00, com correção monetária desde janeiro de 2012 e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Vencido em maior parte, responderá o autor por 60% das despesas processuais do réu, bem como por honorários advocatícios de R$ 4000,00, reajustados a partir desta data.
P.R.I.
São Paulo, 02 de julho de 2013.


Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
