

SENTENÇA

Processo nº:0005198-64.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Geni Peres Quintino Araújo
Requerido:Cetelem Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho


Vistos.


GENI PERES QUINTINO ARAÚJO, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de procedimento ordinário contra CETELEM BRASIL S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, também qualificada, alegando, em resumo, que a ré procedeu à negativação de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito por conta de débito referente a cartão de crédito que já havia cancelado, quitando os valores da última fatura. Requer, assim, a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação do réu a pagar-lhe indenização por danos morais, além da repetição do indébito (fls. 02/14).

A ré foi citada e ofertou contestação a fls. 48/61, pugnando pela improcedência do pedido, ao argumento de que houve a regular cobrança e negativação. No mais, impugnou os danos pretendidos pela autora.

Réplica a fls. 93/103.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Sendo desnecessária a produção de provas em audiência, passo ao julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inc. I, do Código de Processo Civil.

O pedido é parcialmente procedente.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito, cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais.

A autora alega que cancelou o cartão de crédito administrado pela ré em 15 de fevereiro de 2009, quitando a última fatura vencida nesta data, conforme se verifica a fls. 22.

A ré, de seu turno, alega que o cancelamento apenas foi solicitado em 28 de março de 2009, pelo que houve a emissão da fatura que ensejou a negativação da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito.

Ocorre que com a defesa não foi juntada a gravação que comprovasse que o cancelamento apenas foi solicitado na data informada pela ré em sua defesa, limitando-se esta a acostar dados unilaterais de seu sistema.

De se notar que o artigo 396 do Código de Processo Civil prescreve que compete à parte instruir a resposta com os documentos destinados a provar-lhe as alegações, de maneira que, diante da omissão da ré, não há como se determinar a juntada aos autos de documento que deveria instruir a sua defesa.

Assim, não comprovando a ré que o cancelamento do contrato ocorreu na data informada na defesa, de rigor a declaração de inexigibilidade do débito negativado, até porque a autora demonstrou não ter mais realizado qualquer compra após a fatura relativa a fevereiro de 2009, cujo pagamento foi feito no prazo do vencimento.

Os danos morais pretendidos também procedem e decorrem exatamente do fato de a autora ter ficado injustamente negativada junto aos órgãos de proteção ao crédito por conta de débito inexistente.

Danos morais são caracterizados pela privação ou diminuição de valores precípuos na vida das pessoas, como paz, tranquilidade de espírito, liberdade individual, integridade física e honra, entre outros. O dano puramente moral ressarcível é o que se tem na dor anímica, desde que assuma caráter razoável, numa equação entre a suscetibilidade individual da vítima (que não se admite excessiva, para não se transformar a figura em motivo de satisfação pessoal e enriquecimento injusto) e a potencialidade lesiva do ato do agressor (que deve ser capaz de causar incômodo relevante ao ofendido). Somente deve ser reparado aquele dano que causa sofrimento ou humilhação com interferência no comportamento psicológico do indivíduo.

Feitas tais considerações, passo à fixação do montante da indenização devida.

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Considerando os elementos acima discriminados, entendo razoável a fixação do dano moral sofrido pela autora em R$ 5.000,00. 

O Magistrado, para a avaliação do dano moral, deve ser, a um só tempo, razoável e severo, a fim de atender a finalidade de compensar e dar satisfação ao lesado, assim como desestimular a reincidência.

A importância ora estipulada, como enfatizado, não servirá para apagar o dissabor da autora, mas para aplacar o prejuízo de ordem moral (vexame ? humilhação ? constrangimento ? aborrecimento ? desconforto), que lhes foi imposto pelo agir irresponsável da ré, assim como para inibir que fatos semelhantes venham a se repetir.

Neste sentido:

?INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. 
A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? 
(Apelação Cível nº 198.945-!, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).


Como a dor não se mede monetariamente, a importância a ser paga terá de submeter-se a "um poder discricionário", segundo "um prudente arbítrio dos juízes da fixação do quantum da condenação, arbítrio esse que emana da natureza das coisas". E concluía o douto Des. AMÍLCAR DE CASTRO: "Causando o dano moral, fica o responsável sujeito às conseqüências de seu ato, a primeira das quais será essa de pagar uma soma que for arbitrada, conforme a gravidade do dano e a fortuna dele, responsável, a critério do Poder Judiciário, como justa reparação do prejuízo sofrido, e não como fonte de enriquecimento" (Rev. Forense 93/529).

Por fim, inaplicável ao caso em tela o disposto no artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, haja vista que a autora nada chegou a pagar por conta do débito ora declarado inexigível e, quanto aos valores já pagos em relação aos seguros mencionados na inicial, estes foram quitados sem qualquer resistência durante todo o período anterior ao cancelamento do contrato, não comportando devolução.



POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos, para declarar a inexigibilidade do débito negativado, bem como condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 5.000,00, devidamente corrigida a partir desta data e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês (artigos 406 do Código Civil e 161 do Código Tributário Nacional), contados a partir do evento danoso (data da inscrição indevida), nos termos da Súmula 54 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça. 

Tendo a autora decaído de pequena parte do pedido, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados em 15% do valor atualizado da condenação, fazendo-o com fundamento nos artigos 20, § 3º e 21, parágrafo único, ambos do Código de Processo Civil. 
P.R.I.C.


São Paulo, 31 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
