

SENTENÇA

Processo nº:0005518-89.2012.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Givanildo Lima dos Santos
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS



Em 15 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Ellen Pericão Rehder, subscrevi.


Vistos.

Givanildo Lima dos Santos acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente de 30.11.2009 no exercício do trabalho de pedreiro, com dano ao eixo vertebral.

Houve a citação e logo entraram nos autos laudo médico e contestação escrita, esta continente da negativa existência de incapacidade permanente para o trabalho e de quaisquer diferenças relativas ao pagamento anterior do auxílio-doença acidentário concedido e esgotado no passado Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

O pedido genérico de diferenças não será considerado, falta-lhe a causa de pedir, vale dizer a pormenorização.

No mais, mesmo comprovado por via documental hábil o acidente narrado, o perito atuante, médico de vasta experiência, nada encontrou no trabalhador que pudesse ser considerado sequela acidentária, falando tão somente de um eixo vertebral normal, sem restrições ou limitações  morfológicas e funcionais.

O laudo médico referido passou incólume para o histórico do processo à falta de contraste eficaz, aponta para o insucesso da postulação.

Proc. 204/12 ? Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Givanildo Lima dos Santos  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 15 de agosto de 2013.
