

SENTENÇA 

Processo:0005091-33.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Monte Sinai Comercio de Sucatas Ltda
Requerido:Banco Itau S/A

Juíza de Direito:  Cecília de Carvalho Contrera  



Vistos.

Monte Sinai Comercio de Sucatas Ltda, qualificada nos autos, move ação de indenização contra Banco Itau S/A, também qualificado. Alega a autora, em síntese, que no dia 08 de novembro de 2011 celebrou com o réu contrato de financiamento para aquisição de um veículo e um poliguindaste, comprometendo-se ao pagamento de parcelas mensais de R$5.224,54 e R$2.528,76, respectivamente. O vencimento das primeiras parcelas ocorreria somente em 15 de fevereiro de 2012. Ocorre que o cadastro do gravame foi feito com erro no que toca ao CNPJ da autora, disso decorrendo o atraso na emissão do certificado de registro e licenciamento. Por conta disso, os veículos não puderam ser utilizados e a autora precisou alugar outros, entre 08 de fevereiro e 05 de março de 2012. O réu se recusou a perdoar as parcelas vencidas em fevereiro de 2012, não obstante os veículos tenham ficado parados por culpa sua. Requer a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$23.489,95, mas indenização por danos morais a ser arbitrada pelo juízo (fls. 2/8). Apresenta os documentos de fls. 9/55.

A antecipação de tutela foi indeferida (fls. 56).

Citado (fls. 59), o réu apresentou a contestação de fls. 70/89, alegando em síntese, que: a citação é nula, porque a carta foi recebida por pessoa cujo vínculo com o banco não está comprovado; ademais, o recebedor não tem poderes de gerência. Não há nexo causal entre sua conduta e o dano experimentado pela autora. Não descumpriu o contrato. A autora sofreu mero aborrecimento. Requereu a improcedência da demanda, ou subsidiariamente, a fixação da indenização em montante comedido. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 90/103.

Houve réplica (fls. 109/111).

É o relatório. Fundamento e decido.

É o caso de julgar-se antecipadamente a lide, porque a solução da controvérsia não depende da produção de  prova em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

A citação é válida, porque recebida em agência do banco réu por pessoa devidamente identificada. É irrelevante que o recebedor não tenha poderes de gerência, notadamente porque entre as funções do gerente não se enquadra, à evidência, a de esperar e receber o funcionário dos correios. A citação postal da pessoa jurídica feita na pessoa do preposto encarregado da recepção da correspondência é válida, não se cogitando de nulidade.

O comprovante de entrega foi juntado em 13 de abril de 2012 (fls. 58v.), mas a defesa somente foi protocolada em 24 de maio, sendo, portanto, intempestiva. Assim, o réu é revel.

Mas ainda que assim não fosse, a contestação não aproveitaria o requerido, porque absolutamente genérica, não tendo havido impugnação específica quanto à matéria de fato, a saber: o erro na inserção do gravame, que gerou atraso na emissão do documento dos veículos e o aluguel de outros veículos no período indicado na inicial.

Destarte, mesmo que se considerasse tempestiva a defesa, continuaria não impugnada a matéria de fato, que portanto se presume verdadeira nos termos do artigo 302 do Código de Processo Civil.

Entretanto, como se sabe, da revelia não decorre o automático acolhimento de todos os pedidos deduzidos na inicial: aceita a matéria de fato, é preciso analisar se dela decorre o direito invocado.

E a resposta é parcialmente negativa.

Os e-mails 10/18, em especial o de fls. 16, bem demonstram que o réu errou ao promover o registro do gravame do veículo no órgão de trânsito, o que atrasou a emissão do certificado de registro e licenciamento. O documento de fl. 19 comprova que o documento, de porte obrigatório, somente foi emitido em 12 de março de 2012.

O erro do réu deu causa, portanto, à necessidade de aluguel de outro caminhão, já que a autora foi injustamente privada da utilização do caminhão recém-adquirido. E os gastos com locação do outro veículo, no valor de R$10.080,00, sequer foram impugnados, estando, ademais, comprovados pelos documentos de fls. 26/30.

É evidente, todavia, que não cabe ao réu promover à restituição de qualquer parcela do financiamento: ora, o numerário foi efetivamente emprestado à autora para aquisição dos veículos, cabendo a ela honrar os pagamentos nas datas contratadas. A privação do uso do bem já será devidamente indenizada com a imposição ao réu do dever de ressarcir os gastos com locação. A devolução das parcelas é descabida e ensejaria enriquecimento sem causa da requerente.

Por fim, tampouco há que se cogitar do pagamento de indenização por dano moral, haja vista que a autora não sofreu abalo em sua imagem ou crédito, cabendo relembrar que se trata de pessoa jurídica cuja personalidade não se confunde com a dos sócios. Não há que se falar, portanto, em aborrecimento, desgaste, dissabor ou abalo moral, tratando-se de mero incidente, contratempo que, não obstante imputável a terceiro, é de ser tido por esperável no exercício da atividade empresarial da requerente, comportando reparação, exclusiva e suficiente, na esfera patrimonial.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar à autora R$10.080,00 (dez mil e oitenta reais), com atualização monetária pela tabela prática do TJSP desde fevereiro de 2012 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Fica assim extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Porque recíproca a sucumbência, fica compensada na forma do artigo 21 do Código de Processo Civil. Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e, nada sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.

P.R.I.


  
São Paulo,18 de setembro de 2012.
