

TTERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0005687-92.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Giseli Soares de Oliveira, CPF 340.870.888-63
Advogado:Juraci Gomes de Oliveira, OAB 102359/SP (PAJ)
Requerido:Itamara Figueiredo Canato, CPF 014.009.308-71
AdvogadoMauro Hayashi, OAB 253701/SP
Data da audiência:12/06/2013 às 15:30h




Aos 12 de junho de 2013, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento da testemunha do(a) autor(a), Tatiane dos Santos Rosa, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: No dia dos fatos, presenciei xingamentos mútuos entre as partes. Após o entreveiro, a autora não ficou abalada, parecia emocionalmente normal. Não presenciei qualquer agressão física. Minha patroa já desconfiava que havia uma relação de proximidade entre o marido da ré e a autora, pois ele a esperava para levá-la embora ao termino das sessões. Com o fato ocorrido, minha patroa resolveu demitir a autora. A discussão entre as partes era referente a um relógio, que a ré indagava que a autora receberia de presente de seu marido. A autora respondeu que o marido da ré resolveu dar o presente de livre e espontânea vontade, sem que a autora pedisse. Às reperguntas do(a) ré(u): São poucas as funcionárias que eram registradas, sendo que na função de massagista, exercida pela autora, não havia funcionaria registrada. sem mais.  Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo M.M. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. Em que pese as afirmações da autora, não houve prova suficiente de suas alegações. As ameaças e agressões não encontram amparo na prova produzida nos autos. O laudo juntado à contestação indica que não houve lesão corporal. A testemunha ouvida, por sua vez não relatou a existência de qualquer agressão sofrida pela autora. Apenas relatou a testemunha a existência de xingamentos mútuos, nada relatando sobre as ameaças e perseguições narradas na inicial. A demissão da autora também não pode atribuída exclusivamente à conduta da requerida, pois conforme narrou a testemunha, a patroa da autora censurava sua conduta e por motivos próprios optou pela demissão. Ante o exposto, julgo improcedente o pedido e por consequência, extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no art. 269, inciso I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.





M.M. Juiz de Direito :




Requerente:                                                            Adv. Requerente:




Requerido:                                                             Adv. Requerido:
