

SENTENÇA

Processo nº:0005888-49.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marinez Pinto Velozo da Silva
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):Companhia do Metropolitano de São Paulo - Metrô e outro, Sulamérica Companhia Nacional de Seguros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern


Vistos.

MARINEZ PINTO VELOZO DA SILVA, qualificada nos autos, moveu AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS CUMULADA COM TUTELA ANTECIPADA em face de  COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO-METRÔ alegando que no momento em que ia desembarcar da composição do metrô na estação Penha, as portas se fecharam bruscamente e sem nenhum tipo de aviso sono, ferindo-a em seu braço direito. Afirma que foi atendida pela ré e encaminhada ao Hospital Municipal do Tatuapé, onde foi medicada. Sustenta que ficou em repouso por vários dias, com dores e abalo emocional, sem poder cuidar de seu marido, que tem problemas de locomoção. Alega que a responsabilidade é objetiva, cabendo indenização equivalente a 300 vezes o valor da passagem (R$2,65) , além de indenização de danos morais no valor de 80 salários mínimos.Requer a concessão de tutela antecipada a fim de que possa executar a sentença, independentemente de eventuais recursos interpostos.

Juntou documentos (fls.17/32).
Foi indeferida a tutela antecipada (fls.35).
Citada(fls.49) a requerida apresentou Contestação (fls.56/74) alegando que o acidente foi ocasionado por culpa exclusiva da requerente, que ao desembarcar de forma imprudente e negligente, tentou segurar a porta e não observou o sinal de fechamento. Sustenta que a requerente apresentou várias versões diferente do ocorrido, de acordo com os documentos que juntou, tendo ora dito que tentou impedir fechamento da porta após sinal sonoro de fechamento, ora dizendo que não escutou o sinal sonoro e as portas atingiram seu braço esquerdo, e ora dizendo que o sinal sonoro não tocou, tendo machucado seu braço direito.Afirma não ser possível que todas as campainhas de todos vagões não estivesse funcionando ao mesmo tempo, pois funcionam de maneira individualizada, independente umas das outras. Sustenta que não comprovou a requerente ter havido omissão por parte da requerida, não comprovou dano material, nem moral, sendo a única culpada pelo ocorrido em razão de sua negligência e imprudência.Chamou ao processo a Sulamérica Companhia Nacional de Seguros.

Réplica (fls.105/112).

Foi deferida a Denunciação da lide  de Sulamérica Companhia Nacional de Seguros (fls.131), que citada (fls. 139), apresentou Contestação (fls.140/148) alegando que a responsabilidade da seguradora está restrita a cobertura consignada na apólice, mediante pagamento de franquia  de 10% dos prejuízos, com valor mínimo de R$ 1.700,00 para todas as coberturas. Sustenta que não há que se falar em defeito na prestação de serviço, eis que todas as cautelas exigidas foram e são tomadas pela ré, não devendo ser responsabilizada pela culpa exclusiva da requerente. Impugna o alto valor pretendido pela requerente.

Réplica da requerente sobre a manifestação da denunciada (fls.173/177).

A requerida protesta pela produção de prova testemunhal, documental e depoimento pessoal da autora(fls.187), a denunciada não protestou pela produção de provas(fls. 189), e a autora requereu a produção de prova testemunhal, pericial e documental.

É o relatório

Decido.

A ação comporta julgamento antecipado, não havendo necessidade de produção de prova testemunhal, na forma do artigo 330, inciso I  do Código de Processo Civil.

Trata-se de ação proposta por Marinez Pinto Velozo da Silva visando o reconhecimento do defeito na prestação dos serviços da COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO-METRÔ S/A, com a indenização dos danos materiais, no valor de 300 vezes o valor da passagem (R$ 2,65), devidamente corrigidos, bem como a indenização  de 80 salários mínimos, a título de danos morais. 

O pedido é improcedente, porque em desacordo com o que previsto pelo artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor e artigo 734 e seguintes do Código Civil. 

Pelo que se tem da petição inicial, a requerente não foi arrastada, nem ficou ficou presa com o trem em movimento. A ré também não tratou com descaso o que ocorreu com a autora.  Pelo contrário, socorreu a requerente e encaminhou-a ao hospital, logo que tomou conhecimento do ocorrido. 

Contudo, a tese da autora não se sustenta.

Isso porque, na ocasião dos fatos, perante a Autoridade Policial, a interessada contou versão do acidente bem diferente do que relatado agora em Juízo (fls. 22).

Naquela ocasião a autora afirmou que " encontrava-se no vagão do metro e ao desembarcar na estação Penha não escutou o sinal do fechamento das portas e acabou sendo surpreendida pelo impacto das portas se fechando, atingindo seu braço esquerdo " ... (fls. 22).

Não há nessa narrativa imputação de responsabilidade da ré ou reclamação quanto aos serviços de transporte prestados.

Já em Juízo, ao contrário, a autora afirma que não houve nenhum tipo de aviso sonoro de fechamento de portas do vagão, razão pela qual ela teve o braço preso e ferido  fls. 03. Ou seja, nessa situação sim haveria defeito na prestação de serviço da ré, a imputar-lhe responsabilidade pelo acidente ...

Na ocasião do acidente não teve intenção de apuração dos fatos, ali afirmando que tudo não havia passado de "fato acidental" e não se deixou submeter a exame de corpo de delito, nem para comprovar os danos que ora sustenta  fls. 22.

Assim que a pretensão da requerente não convence e deixa a impressão de uso do Poder Judiciário para tentativa de enriquecimento ilícito, aquele  não apoiado por lei (artigos 14, inciso III, e art. 17, inciso III, ambos do Código de Processo Civil).

E a produção de prova testemunhal  torna-se então desnecessária.

Ante o exposto, ausentes os requisitos  dos  artigos 186  do Código Civil e artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, JULGO IMPROCEDENTE esta AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS CUMULADA COM TUTELA ANTECIPADA , movida por MARINEZ PINTO VELOZO DA SILVA, em face de COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO-METRÔ.

Em razão da sucumbência, arcará a autora com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% sobre o valor da ação. Em caso de justiça gratuita, aplica-se a regra do art. 12, da Lei 1060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
