

SENTENÇA

Processo Físico nº:0005620-92.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Aparecida Barbosa Monteiro
Requerido:Panamericano Administradora de Cartões de Credito Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni

Vistos.

MARIA APARECIDA BARBOSA MONTEIRO, qualificada nos autos, propôs ação declaratória de inexistência de relação jurídica, cumulada com repetição de indébito e indenização por danos morais, em face de panamericano administradora de cartões de crédito ltda., também qualificada, alegando que a requerida realizou, sem a anuência da autora, três empréstimos consignados em seu benefício de pensão por morte (n. 129.845.671-9), perfazendo a cobrança indevida da quantia de R$ 5.721,82. A autora aduz que não celebrou os contratos nº 500176932-1, no valor de R$6.169,68, em 36 parcelas de R$ 180,40, com início em 16/10/2009; nº 500176920-6, no valor de R$ 4.324,25, em 36 parcelas de R$ 126,44, com início do pagamento em 16/10/2009 e contrato A500176926-3, no valor de R$ 1.509,40, em 22 parcelas de R$ 72,22, com data de início em 02/08/2010. 
Inconformada com as cobranças indevidas, a autora pugna, em antecipação de tutela, para que sejam cessados os descontos em seu benefício previdenciário, relativamente aos contratos ns. 500176932-1, 500176920-6 e A500176926-3, não firmados com a requerida e, ao final, julgando-se procedente a ação com a declaração de inexistência da relação jurídica com a ré, repetição do indébito (R$5.721,82), em dobro, e indenização pelos danos morais, no importe de R$57.218,20, sem prejuízo da condenação da ré nas custas processuais e honorários de sucumbência. 
A inicial veio instruída com os documentos de fls. 19 a 42.
A inicial foi emendada (fls. 50 a 59 e 62 a 63).
Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita à autora e a tutela antecipada, para a sustação dos descontos relativos aos contratos supramencionados, sob pena de multa diária de R$500,00 (fls. 64).
Citada (fls. 68), a requerida apresentou contestação (fls. 72 a 81), alegando que a autora possui os três contratos de financiamento com a ré, os quais foram juntados aos autos, sendo que todos possuem a mesma assinatura e foram legitimamente celebrados, acrescentando, ainda, que estes apresentam outros valores (contrato n. 500176932-1 de R$4.373,77, n. 500176920-6 de R$ 3.065,46 e n. A500176926-3 de R$1.750,82). Rechaça a prática de qualquer ato ilícito ensejador de danos morais, relativamente aos descontos de valores no benefício previdenciário da autora, pois todos estão de acordo com o pactuado pelas partes. Pugna para que a ação seja julgada totalmente improcedente, condenando a autora no pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, juntando documentos (fls.82 a 131).
Réplica a fls. 134 a 142.  
Instadas as partes a se manifestarem sobre as provas que pretendiam produzir, a requerida informou não possuir mais provas (fls. 158) e a requerente manifestou-se pela realização de audiência de conciliação (fls. 213 a 215).
Os autos foram encaminhados ao Setor de Conciliação, mas a audiência restou prejudicada pela ausência da requerida (fls. 224).
Foi determinado ao réu o esclarecimento acerca da existência de contratos com o mesmo número, mas com valores de parcelas e datas distintas, além da juntada de todos os contratos existentes em nome da autora, ativos ou inativos (fls. 267).
A requerida juntou os mesmos contratos já existentes nos autos (fls. 271 a 306). E a requerente manifestou-se (fls. 310 a 311).
Em razão do descumprimento da tutela antecipada pela requerida, foram sustados os novos descontos no benefício da autora, sendo dada nova oportunidade para a requerida juntar os contratos, que aduziu se tratar de aditamento aos contratos anteriores (fls. 312). 
A requerida manifestou-se, novamente, alegando que o réu não juntou os contratos mencionados, pugnando pelo julgamento da lide (fls. 327 a 328).
É o relatório.
Decido.
Pertinente o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica, cumulada com indenização por danos materiais e morais, em que a autora impugna o débito de R$ 5.721,82, descontado de seu benefício previdenciário, decorrente da cobrança de três contratos firmados com a requerida (n. 500176932-1, 500176920-6 e A500176926-3), os quais a autora aduz que não foram realizados. A autora postula a declaração de inexistência dos contratos junto à requerida, com a devolução, em dobro, do valor efetivamente pago (R$ 5.721,82) e a indenização por danos morais, no valor de R$57.218,20.
Em contestação, o réu impugna todos os argumentos da inicial, afirmando que a ação deve ser julgada improcedente, porque todas as cobranças estão de acordo com os contratos, que foram legitimamente celebrados pelas partes. Ademais, aduz que não houve comprovação dos danos morais nem de má-fé passível de ensejar a repetição em dobro, pugnando pela improcedência da ação.
Não há preliminares a apreciar e, no mérito, a ação é parcialmente procedente.
A autora aduz que não celebrou os contratos sob nºs 500176932-1, no valor de R$6.169,68, em 36 parcelas de R$ 180,40, com início em 16/10/2009; nº 500176920-6, no valor de R$ 4.324,25, em 36 parcelas de R$ 126,44, com início do pagamento em 16/10/2009 e contrato A500176926-3, no valor de R$ 1.509,40, em 22 parcelas de R$ 72,22, com data de início em 02/08/2010. Já a requerida afirma que tais contratos são legítimos.
Diante do impasse, foi determinado à requerida, por diversas vezes, a apresentação de todos os contratos realizados com a autora, a fim de se verificar a procedência da cobrança. Contudo, conforme se observa dos autos, a requerida apenas juntou os mesmos contratos firmados em 2006, sem que tenha demonstrado, cabalmente, que estes documentos se tratavam de renegociações ou aditamentos, gerando novas contratações para o ano de 2009 e 2010.
Como a prova de fato negativo é impossível para a autora, ou seja, de que não firmou tais contratos com a ré, com início de desconto em 2009 e 2010, restava, então, à requerida, demonstrar a licitude de sua cobrança, com os contratos que a embasam, do que não se desincumbiu. 
Em razão da falta de prova da renegociação ou aditamento de contratos já encerrados, não há fundamento para a cobrança de qualquer valor da autora, relativamente aos contratos encerrados. Assim, a fim de resolver o mérito da demanda, não se trata de declarar, simplesmente, a inexistência de relação jurídica entre as partes, pois, pela documentação juntada aos autos, observa-se que esta existiu há algum tempo, mais precisamente no ano de 2006, contudo já estaria encerrada. 
O caso é de declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes que enseja a cobrança dos mesmo contratos, de números n. 500176932-1, 500176920-6 e A500176926-3, firmados a partir de outubro de 2009 e agosto de 2010, pois tais contratos foram firmado pelas partes em 2006 e já estão quitados e encerrados, o que não ensejará mais nenhuma cobrança.
Assim, diante do desconto indevido de R$5.721,82, no benefício previdenciário da autora, resta o dever da ré de indenizá-la, materialmente, nos termos do parágrafo único do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor, que diz: ?o consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável?. Considerando que a ré não apresentou qualquer justificativa plausível para a cobrança de tais valores, a ressalva da parte final do artigo mencionado não pode ser aplicada.  
A autora alega, ainda, que sofreu constrangimentos com os descontos indevidos de seu benefício previdenciário, fazendo jus à indenização pelos danos morais. A ré, rebate a responsabilidade por danos morais, alegando que o autor não comprovou sua ocorrência e que o valor pretendido é absurdo.
Dá análise do caso, verifica-se que o pleito de danos morais não pode ser julgado procedente, porque a autora não demonstrou, cabalmente, a sua ocorrência, com a existência de dores, mágoas ou desgostos. O ocorrido causou mero dissabor na autora, não tendo sido demonstrado um dano injusto, capaz de agravar a sua honra, a reputação ou outros valores íntimos, diante do que, o pedido de danos morais fica prejudicado.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação proposta por MARIA APARECIDA BARBOSA MONTEIRO em face de panamericano administradora de cartões de crédito ltda., com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, confirmando a tutela antecipada concedida (fls. 64), para o fim de declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes que enseja a cobrança dos contratos de números n. 500176932-1, 500176920-6 e A500176926-3, firmados a partir de outubro de 2009 e agosto de 2010, pois foram, inicialmente, contratados em 2006 e já estão quitados. Condeno a ré à repetição do indébito, em dobro, ou seja, no valor de R$11.443,64, nos termos do parágrafo único do art. 42 do CDC. A correção monetária incide desde as datas em que os prejuízos se verificaram, pelos índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e os juros de mora, que são de 1% ao mês, incidem a partir a partir da citação. Rejeito o pedido de indenização por danos morais. Em razão da sucumbência recíproca, as partes arcarão, igualmente, com o pagamento das custas e despesas processuais e cada qual com os honorários advocatícios de seus patronos. 
Oportunamente, expeça-se ofício ao INSS, cientificando-o da presente sentença.
P.R.I.C.

São Paulo, 17 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
