

CONCLUSÃO
      Em 02 de outubro de 2013
      Faço estes autos conclusos ao(à)
      MM(a.). Juiz(a) de Direito 
      Dr(a). Luciane Cristina da Silva
      Eu,          , Marcos Roberto Paulucci Borges, digitei e subscrevi.


SENTENÇA

       
Processo nº:0005564-82.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Vanessa de Almeida Conceição
Requerido:Restaurante e Pizzaria Republica das Bananas Ltda

Controle nº 820/13
Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
A autora afirma que em 18.11.2012 por volta das 16h30min deixou estacionado o seu veículo no estacionamento da ré e que ao retornar constatou que seu veículo havia sido arrombado.Alega que fora furtado seus objetos pessoais (Ipad 2 ? Apple; máquina fotográfica ? marca Samsung; celular ? LG; GPS ? TOM TOM e a quantia de R$ 300,00) e que no mesmo dia entrou em contato com o representante da ré, sendo informada que não haveria ressarcimento dos bens subtraídos. Requer o ressarcimento dos danos materiais.
Preliminarmente, o réu alega ilegitimidade passiva eis que o local onde ocorreu o furto não é de sua responsabilidade. No mérito afirma inexistência de provas de que os objetos furtados estavam no interior do veículo. Ressalta que a autora omitiu informação de que seu companheiro saira com o veículo minutos depois do ocorrido e que havia encontrado sua bolsa em uma lixeira. Por fim alega não haver estacionamento em seu estabelecimento e que o furto ocorreu, portanto, em via pública.
A matéria suscitada em preliminar é atinente ao mérito da causa e será com ele apreciada.
O pedido é parcialmente procedente.
Primeiramente observo que a aparente controvérsia acerca do estabelecimento possuir estacionamento próprio ou se aquele local é utilizado costumeiramente pelas pessoas que ali freqüentam, deve ser analisada à luz dos princípios consumeiristas. Em depoimento pessoal a autora afirmou que o local onde estacionara o veículo fica na mesma calçada ao lado do estabelecimento do réu. Também seu noivo, ouvido como informante, afirmou que não havia nenhum imóvel no terreno do estacionamento e que as cores de ambos eram semelhantes. Por outro lado, o réu afirmou que aquele local é público e que é utilizado por qualquer pessoa com acesso a vários estabelecimentos comerciais. Portanto, não nega a utilização do local como estacionamento.
O cerne da questão importa na caracterização da existência ou não de um dever de guarda por parte do estabelecimento comercial. O fato de haver um terreno desocupado ao lado de um comércio livremente usado como estacionamento, induz o consumidor a imaginar que se trata de um local próprio para guarda de veículos pertencente ao comércio.
 Ademais, no anúncio do restaurante em revista de grande circulação (fls. 79), o réu fez constar que possui estacionamento. Logo, evidente que a área adjunta ao restaurante é oferecida aos consumidores como estacionamento e, portanto, o réu tem o dever de guarda sobre os veículos ali depositados.  
Superada esta questão, entretanto, há de se ressaltar que as alegações da autora carecem de verossimilhança.  
Denota-se que não é nada comum deixar objetos como os descritos na exordial no interior do veículo, ainda que seja considerada a hipótese de se utilizar um estacionamento privado. Dentre os objetos, a  bolsa  é o menos comum,cuja posse está quase sempre nas mãos da proprietária. O critério utilizado é aquele considerado pelo homem médio cujo padrão não escapa àquelas situações escusáveis. 
Veja-se o entendimento jurisprudêncial:
Responsabilidade Civil ? Empresa que mantém local para estacionamento de veículos de seus clientes ? Dever de guarda não caracterizado, pois os bens que estavam no veículo não são aqueles deixados pelos consumidores costumeiramente ? Sentença reformada - Recurso provido. "No caso em tela, não obstante o dever de guarda, consoante bem ressaltado pelo recorrente no caso em tela, os bens subtraídos destoam daquilo que o homem médio costuma deixar no interior de um veículo automotor, evidenciando, ainda mais, a intangibilidade da versão deduzida da inicial. Ressalta-se que bens tão valiosos como computadores portáteis e relógios de pulso jamais poderiam ser deixados em veículos estacionados em hipermercados ou grandes lojas como a ré, sem sequer seus prepostos ou seguranças serem avisados. Com efeito, o recorrido na exordial afirma que se dirigiu ao estabelecimento comercial da empresa ré, com o intuito de realizar aquisições diversas, quando retornou seu veículo estava arrombado e os bens subtraídos. Ressalta-se que o estacionamento fornecido aos clientes é para o período que eles realizam compras, no entanto, o depósito se dá pelo veículo e pelos objetos que são inerentes a sua utilização, o que não se dá com o relógio de pulso e o notebook, o quais são tão valiosos que deveriam estar em poder do autor/recorrido e jamais ficarem no interior do veículo. Poder-se-ia falar num dever de guarda por parte da empresa do veículo de seu cliente, no entanto, os fatos descritos na inicial não caracterizam o dever de indenizar do recorrente, não estando caracterizado aí o contrato de depósito". (TJSP, Recurso Inominado nº 0005473-26.2012.8.26.0008, 1ª Turma Recursal Cível e Criminal do Colégio Recursal, Rel. Mônica de Cássia Thomaz Perez Reis Lobo. J.12/04/2013).

Ademais, há que se ressaltar que a autora não mencionou na inicial que os objetos estavam no interior de uma bolsa, que esta permanecera no interior do veículo e, muito menos, que a referida fora encontrada abandonada em uma lixeira. Todas estas circunstâncias foram aferidas em audiência, após a apresentação da contestação e o depoimento do informante Carlos Eduardo Garcia (fls. 85), o que compromete a verossimilhança das alegações da parte. 
Contudo, aplicando-se o mesmo critério, ressalvo que o GPS é item próprio que normalmente permanece no veículo, mesmo quando este encontra-se estacionado em via pública ou em local particular. Havendo comprovação da existência desse produto (fls.47), é de rigor a condenação do réu à reparação do dano material correspondente ao preço deste.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO.
Condeno o réu a pagar ao autor o montante de R$ 379,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde novembro/2012 , com juros legais de 1% ao mês desde a citação.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 193,70 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 02 de outubro de 2013.



Luciane Cristina da Silva
             Juiz(íza) de Direito




                 
                                                              RECEBIMENTO
                                                 Em ____/ _____/ _____
                            Recebi estes autos em Cartório com a decisão supra, 
                            que torno pública.
                                      Eu, ______________ escrevente, subscrevi
