

SENTENÇA

Processo nº:0005105-82.2010.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:KAREN BONELLO e outro
Requerido:Condomínio Edifício Alfa e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira




Vistos.

KAREN BONELLO E VANIA REGINA BERNARDI BONELLO  promovem a presente ação de reparação de danos morais e materiais em face de CONDOMÍNIO EDIFÍCIO ALFA E EUROPA  SERVICE LTDA  alegando, em síntese, que em razão de conduta de preposto da segunda requerida, devidamente autorizado pelo representante legal do Condomínio, houve vazamento em seu imóvel que culminou com perda de móveis; afirma que sofreu danos morais, inclusive em razão de estar grávida. Requereu, por fim,   a condenação das requeridas no pagamento de danos materiais no valor  de R$ 6.700,00, lucros cessantes no valor de R$ 2.399,94 e danos morais  no valor de R$ 40.000,00.

Foi concedida antecipação de tutela pelo Tribunal de Justiça para determinar que as requeridas procedam aos reparos.

EUROPA SERVICE  foi citada e apresentou contestação em que alega como preliminar sua ilegitimidade de parte e no mérito impugnou os pedidos da autora.

CONDOMÍNIO EDIFÍCIO ALFA  apresentou contestação com preliminar de ilegitimidade de parte e no mérito  impugnou  os pedidos da autora.

Noticia-se a réplica.

O feito foi saneado, oportunidade em que afastadas as preliminares.

Durante a instrução processual foram produzidas provas orais.

As partes reiteraram manifestações anteriores.

É o relato do essencial.

Fundamento e decido.

Conforme já assinalado, a ilegitimidade não pode ser acolhida, visto que, na verdade, confunde-se com o mérito e assim será apreciada.

O pedido é parcialmente procedente.

Conforme resta demonstrado nos autos,  a empresa Europa Service presta serviços ao Condomínio Alfa, tanto  serviços de portaria, quanto serviços de manutenções gerais, sendo que o responsável pelo desenvolvimento das atividades de manutenção, à época, era  Alex Gomes de Carvalho que declarou:

"(...) era empregado da empresa Europa Service e prestava serviços como porteiro do condomínio Edifício Alfa. Nunca efetuou qualquer outra atividade do condomínio além a da portaria. Foi promovido do cargo de porteiro, para o cargo de auxiliar de manutenção. As atividades que exercia consistia em serviços gerais como pintura e reparos. Serviços no interior dos apartamentos dos moradores eram feitos depois dos expedientes. Dependendo do serviço, tal qual pintura, eram os moradores que pagavam. Existia a orientação da empresa Europa que no horário de serviço não poderia exercer as atividades no interior de apartamento dos moradores. Apenas no horário de serviço podia realizar as atividades em áreas comuns. O problema no apartamento da Dra. Karen ocorreu após o depoente efetuar consertos no apartamento 23, em andar inferior ao da autora. Como não conseguiu solucionar o problema do apartamento 23 fechou o registro geral. Quando da abertura do registro geral, procedeu de forma muito rápida, o que ocasionou o vazamento no apartamento das autoras. Foi o síndico que autorizou o depoente a abrir e fechar o registro geral. Logo que percebeu o vazamento no apartamento 23 já subiu e fechou o registro geral. Como era auxiliar de manutenção tinha autonomia para fechar o registro geral. Depois que procede desta forma comunica o síndico e os outros moradores. Trabalhava da 8:00 às 16:50 horas no condomínio. Fechou o registro geral para resolver o problema do apartamento 23 às 12:30 horas. Depois de duas horas abriu o registro geral. Foi quando abriu o registro que aconteceu o problema na residência das autoras" (fls. 385/387). 



Consoante se observa do depoimento de Alex, todo o problema ocorreu durante seu expediente, período em que atuava como empregado da empresa Europa.

Ademais, resta claro que a abertura e fechamento do registro  de água ocorreram  com autorização do síndico e foi este o fato que desencadeou todo o vazamento relatado na inicial.

Esta conclusão, ademais, é evidente ante o depoimento de Paulo Roberto Pigatto:

"o problema no apartamento 41 aconteceu após abertura e fechamento de registro geral. Após a abertura do registro geral houve o disparo da descarga do apartamento 41. Alex foi tentar resolver este disparo da descarga e para isso tentou trocar reparos da válvula hidra. Contudo, ele não fechou adequadamente o registro da própria válvula e foi por isso que ocorreu todo o vazamento. Presenciou, no interior do apartamento 41, duas pessoas que se apresentaram como prepostas da empresa Europa telefonando para a sede da empresa e após desligar o telefone declarar que foi autorizada a retirada do carpete" (fls. 390/391).

Ora, sendo Alex preposto da requerida e tendo atuado  em seu período normal de trabalho, evidencia-se que danos decorrentes da conduta deste implicam na responsabilidade da empregado, ex vi do disposto no artigo 932, inciso III do Código Civil.

A responsabilidade do condomínio, na hipótese, decorre de ser o responsável pela contratação da empresa Europa Service, sendo evidente que a terceirização dos serviços não exime o contratante de responsabilidades, pois na hipótese sua responsabilidade é decorrente de culpa "in eligendo".

Portanto, inconteste a responsabilidade das requeridas pelo evento, restando, apenas,  a delimitação dos danos.

Com relação aos danos materiais, devem contemplar integralmente  a perda dos móveis cujas fotografias de folhas 26/75 não deixam margem a dúvidas.

O valor da reparação material encontram-se nos orçamentos de folhas 76/85, sendo  o valor total, conforme requerido, de R$ 6.700,00 que deve ser acolhido.

Quanto ao lucro cessante, por fim,  não é possível a acolhida, pois nada indica tenha efetivamente a autora  Karen sofrido dificuldades no desempenho de sua atividade profissional no período.

Com relação aos danos morais,  observo que são evidentes, visto que a perda de todos os móveis do local  e a impossibilidade de retornar ao imóvel, ainda que por curto período, causa abalo psicológico para além de simples transtornos e justifica a indenização.

Sua fixação, contudo, deve observar que não pode impor à coletividade condominial  a insolvência, razão pela qual fixo em R$ 3.500,00 para ambas as autoras, na razão de R$ 1.750,00 para cada uma.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido e o faço para condenar as requeridas, de forma solidária, no pagamento de danos materiais  no valor de R$ 6.700,00 com juros moratórios a partir do evento e correção monetária a partir do ajuizamento da ação e   condeno as requeridas em danos morais que arbitro em R$ 3.500,00 com juros e correção monetária a partir do arbitramento.

Pelo princípio da causalidade condeno as requeridas em custas e honorários advocatícios que arbitro em 20%  da condenação corrigida  a ser pago por cada uma das requeridas de forma independente.

P.R.I.



 




São Paulo, 01 de fevereiro de 2011.
