

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 21/03/2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:0005252-68.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcos Mazzilli Comparato
Requerido:Even Construtora e Incorporadora S/A e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Marcos Mazzilli Comparato, qualificado, propôs Ação de Cobrança contra Condominio Edificio Duo Alto de Pinheiros e Even Construtora e Incorporadora S/A, igualmente qualificados.
Alega que é proprietário da unidade 262, bloco A, do Edifício DUO Alto de Pinheiros. Afirma que instalou, em sua varanda, um deck de madeira maciça. Assevera, após a pintura da fachada do condomínio, a tinta danificou o deck, o vidro e as paredes. Alega que a limpeza, feita pela construtora-ré, deu-se com jato de água de alta pressão, o que danificou a madeira. Pleiteia a reparação dos danos na casa de R$ 11.562,00.
Juntou documentos.
Citados, os réus contestaram a fls. 47/59 (Condomínio), com réplica a fls. 69/71; e a fls. 97/104 (Construtora). 
Despacho saneador, a fls. 91.
Em audiência de instrução e julgamento, a fls. 226, as partes não se compuseram.
É a síntese.
Decido.
Alega que é proprietário da unidade 262, bloco A, do Edifício DUO Alto de Pinheiros. Afirma que instalou, em sua varanda, um deck de madeira maciça. Assevera, após a pintura da fachada do condomínio, a tinta danificou o deck, o vidro e as paredes. Alega que a limpeza, feita pela construtora-ré, deu-se com jato de água de alta pressão, o que danificou a madeira. Pleiteia a reparação dos danos na casa de R$ 11.562,00.
A ação improcede.
A mera notificação apenas com fotografias do local, conforme fls. 20/33, não faz prova do dano alegado. O autor abriu mão da prova pericial técnica. Transcreva-se trecho da contestação: 
"Insta ressaltar que jamais houve qualquer interferência do condomínio neste processo, principalmente na lavagem que teria causado os danos no deck, sendo certo que sequer foi consultado, quanto a esta, pois o autor estava tratando diretamente com a Construtora, como aliás o documento de fls. 18/19 comprova, tendo o prédio efetivamente tomado conhecimento da dimensão e consequências, somente com o ajuizamento da presente demanda. Ademais, os documentos trazidos pelo autor não comprovam efetivamente o gasto/custo com a aquisição/instalação do deck e muito menos demonstram estar o mesmo em estado imprestável".
Foram ouvidas duas testemunhas, uma do autor e outra do réu. Com todo o respeito, a testemunha do autor não tem conhecimento técnicos suficiente para conhecer o juízo do dano. A sra. Maria Joseane Oliveira da Silva informa que seu patrão Marcos Comparato viaja muito, o que acaba depondo em seu desfavor, ou seja, que revela que ele não é muito atento às coisas de sua casa.
Por outro lado, tomou-se o depoimento do engenheiro responsável pela obra: "que é funcionário da Construtora Even; que promoveu a limpeza dos respingos de tinta no deck de madeira, no vidro, no gradil do terraço, e em um pilar também, todos no terraço externo; que não há qualquer lesão ao deck e a outros objetos reparados, que tudo ficou em perfeito estado; que o depeonte vistoriou o terraço e o deu por limpo e bom, sem quaisquer problemas; que o depoente supervisionou um funcionário treinado, que usou a máquina WAP; que, para o cenário do terraço do sr. Marcos, o método com WAP era o único possível; que, por exemplo, se a superfície não resiste à umidade, não se usa a máquina WAP; que a superfície do terraço de Marcos resistia à água".
Em suma, tem razão o condomínio ao afirma que "nesse passo, vale dizer que as fotos trazidas à baila pelo autor, não demonstram os danos alegados na inicial. O que se pode notar são algumas irregularidades na tonalidade da madeira. No entanto, é preciso esclarecer que a madeira por ser um produto de origem vegetal, não tem tonalidade uniforme. Além disso, a exposição ao sol e à chuva pode acarretar aparência de ressecamento da madeira, que poderá ser facilmente restaurada com a aplicação de verniz". Ressalto que o autor abriu mão da produção da prova técnica.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 15% do valor da causa. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 29 de março de 2012.
