

SENTENÇA

Processo nº:0005292-46.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Orlando Macistt Palma
Requerido:GROUPALIA SERVIÇOS DE RECREAÇÃO E ENTRETENIMENTO LTDA e outro


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia

Vistos. 

1. ORLANDO MACISTT PALMA, qualificado nos autos, ingressou com ação contra GROUPALIA SERVIÇOS DE RECREAÇÃO E ENTRETENIMENTO LTDA e  OUTLET IMPORTS, alegando, em síntese, a) em agosto/11 efetuou a compra de um home theater junto à primeira requerida; b) a partir do 30º dia do pagamento, data limite para entrega do produto, foram feitas inúmeras tentativas de contato, que restaram infrutíferas; c) somente em dezembro/11 a primeira requerida passou a responder os e-mails, alegando que a segunda requerida iria fazer a entrega do aparelho;  d) a entrega não foi efetuada até a data da presente demanda.
Pretende o acolhimento do pedido para condenação das requeridas à entrega do bem, com pedido subsidiário de desfazimento do negócio, e ao pagamento de indenização por danos morais e materiais.

2. Foi deferida tutela antecipada (fls. 27).

3. A ré Groupalia foi citada e apresentou contestação (fls. 42/69).
Alega em defesa: a) que mantém site destinado a divulgar ofertas aos seus usuários; b) ilegitimidade passiva quanto a obrigação de entregar o bem vendido; c) que a responsabilidade é do anunciante pela venda e entrega da mercadoria; d) que limita-se a emitir voucher para realização da compra, não sendo responsável pela entrega do produto; e) que o valor pago pelo cliente foi devolvido, mediante crédito no cartão; f) fato de terceiro; g) inexistência de dano moral a ser indenizado. 

4. A co-ré Outlet Imports foi citada por edital (fls.128/129), sendo decretada  a revelia.  Foi nomeado curador especial, o qual apresentou contestação (fls.133/138). Alega, preliminarmente, nulidade da citação por edital. No mérito, contesta pela negativa geral.

5. Veio aos autos a réplica (fls. 147/155).
É o relatório. 

DECIDO.
6. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de outras provas, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. Aliás, as partes requereram o julgamento antecipado. 

7. Rejeito a alegação de nulidade de citação. 
Não existem elementos que permitam realizar novas diligências na busca de endereços da requerida, sendo cabível a citação por edital. 
O autor é responsável pela declaração de não localização da requerida, nos termos do art. 232, I e art. 233 do Código de Processo Civil.

8. A ação é PROCEDENTE. 
Incontroverso o descumprimento do contrato, não tendo ocorrido entrega do bem adquirido. Inegável, pois, a responsabilidade da requerida Outlet Imports, que comercializou o produto. 
A co-ré, responsável pelo site de compras coletivas, é responsável solidária pelo vício na prestação do serviço. 
Inaplicável a analogia com a responsabilidade dos meios de comunicação quanto aos anúncios realizados por terceiro. 
Trata-se de negócio complexo, atuando o site como fornecedor, sendo responsável pelo cumprimento das ofertas que são vinculadas aos consumidores. 
Nesse sentido já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo, reconhecendo a responsabilidade solidária do site de vendas coletivas:

(... ) De pronto, consigno que não prospera a arguição de ilegitimidade ao argumento de que a ré GROUPON SERVIÇOS DIGITAIS LTDA não praticou qualquer ato ilícito, atribuindo, exclusivamente à corré NEW WAY TURISMO, a responsabilidade pelos danos causados ao autor.
Inegavelmente a relação que se apresenta é de consumo.
Vige no direito consumerista o princípio da impessoalidade, de modo que o consumidor, desde que prejudicado, pode reclamar indenização a qualquer protagonista da cadeia fornecedora ou produtora, seja, no caso, a empresa de turismo ou a loja (site) onde o pacote de viagem foi adquirido, bastando que para a criação do sistema de vendas tenham ambos colaborado (Código de Proteção e Defesa do Consumidor, art. 3º).
A ré GROUPON oferece os pacotes de viagens, fornecidos pela corré NEW WAY e outras, através de seu site de compras. Desse modo, é igualmente responsável pelos serviços adquiridos através de sua página na internet.
As empresas se organizam e harmonizam seus objetivos para uma só finalidade ou, em outras palavras, se mesclam como se fossem uma só. Justificada a aplicação do referido princípio, de rigor o reconhecimento da existência de solidariedade na cadeia produtiva ou fornecedora. 
Por isso são partes legítimas não só a operadora de turismo, como também a administradora do site, potenciais coadjuvantes para o sucesso das vendas; daí porque não colhe o argumento de que a apelante atuava como mera intermediadora da negociação.
Torna-se, pois, desnecessária e inoportuna a apuração da natureza da responsabilidade, se principal, secundária, acessória ou solidária.
Prevalecendo o interesse do consumidor, ao fornecedor ou ao intermediário do serviço, em seguida, caberá compor eventual prejuízo que venha a sofrer. (...)
(TJSP ? 17ª Câm. - Ap. nº 0004958-52.2012.8.26.0602 - Rel. Luiz Sabbato ? j. 15/03/2013).


No mesmo sentido:

Consumidor que não recebeu o produto comprado em "site" de compras coletivas no prazo contratado, e recebeu promessa de estorno que não se efetivou. Responsabilidade objetiva da Ré. Devolução do valor. Não incidência do parágrafo único do art. 42 do CDC, por não se tratar de cobrança indevida. Resistência à restituição do valor que configura dano moral de pequena monta. Indenização arbitrada em R$ 3.000,00. Recurso parcialmente provido (TJSP ? 36ª Câm. - Ap. nº 0116503-18.2011.8.26.0100 - Rel. Pedro Baccarat ? j. 23/08/2012).

Não há que se falar em excludente de fato de terceiro, pois não se considera terceiro o parceiro comercial, por quem o réu também responde.  
Assim, ambas as requeridas são responsáveis perante o consumidor quanto ao cumprimento do contrato. 
Diante do inadimplemento o consumidor tem a faculdade de pleitear a rescisão do contrato ou o cumprimento específico da obrigação, no caso: entrega da coisa vendida. 
A alternativa é do credor e não do devedor, de modo que inaceitável a pretensão da requerida de rescindir o contrato, simplesmente restituindo o valor pago. 
Legítimo que o autor reclamasse o cumprimento da obrigação, como ocorreu no caso sub judice. 
Assim, procede o pedido de condenação ao cumprimento da obrigação de fazer, mantida a tutela antecipada e o preceito cominatório, pelo qual ambas as rés são responsáveis. 
Ocorre que no curso do processo houve constatação da impossibilidade de cumprir por culpa das requeridas, que não mais têm condições de cumprir a obrigação. 
Assim, o inadimplemento da obrigação de fazer se converte em perdas e danos, sem prejuízo do preceito cominatório já estabelecido. 
Deve, pois, ser acolhido o pedido subsidiário formulado pelo autor, consistente na rescisão do negócio, com restituição do valor pago. 
Informa a ré, sem discordância por parte do autor, que o negócio foi cancelado, com restituição do valor pago mediante crédito no cartão. 
Improcede a pretensão de devolução em dobro, pois não se trata de cobrança indevida, sendo inaplicável a norma do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor, tratando-se de rescisão contratual por culpa do devedor, o que implica apenas restituição do valor pago. 
Não foi descrita ocorrência de outro tipo de dano material decorrente do inadimplemento, não podendo ser acolhido o pedido sob esta rubrica.
A indenização de dano moral é devida por conta da frustração suportada pelo descumprimento do negócio e do desgaste sofrido pelo consumidor na tentativa de solução do problema. 
Considerando a natureza do dano, suas consequências e efeitos, fixo a indenização em R$ 6.500,00, o que se aproxima de 10 salários. 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação, pois se trata de responsabilidade contratual. 

9. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para: 
a) manter a tutela antecipada, condenando as requeridas solidariamente ao pagamento do preceito cominatório (multa no valor do bem);
b) reconhecer a responsabilidade solidária das rés pelo inadimplemento do contrato, que fica rescindido, já tendo ocorrido restituição do valor pago;
c) condenar as requeridas, solidariamente, ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 6.500,00, com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação.
Condeno a parte requerida, sucumbente na quase integralidade do pedido, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.  

P. R. I


   São Paulo, 21 de março de 2013.


 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
