

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 01 de novembro de 2012,
Faço estes autos conclusos ao(à)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr. Luciane Cristina da Silva 
Eu,          , Luciane Cristina da Silva, digitei e subscrevi.


Processo nº:0005816-22.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Monika Bering Mattos
Requerido:Eduardo Baptista de Godoy e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Controle nº 1750/12
Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
A autora afirma que o requerido deu causa ao acidente automobilístico descrito na inicial, pois ultrapassou dois automóveis que estavam a sua frente, invadindo a contramão de direção e colidindo, em seguida, com seu automóvel. Requer a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais e materiais. 
O réu alega que trafegava pela via de mão dupla quando se deparou com uma caminhão atravessado na pista que recolhia caçamba de entulhos. Ao perceber que o caminhão demoraria, fez a ultrapassagem, com toda segurança. Porém, a autora estava saindo da garagem de seu condomínio, atrás da caçamba e colidiu com a lateral direita de seu automóvel. Formula pedido contraposto de condenação ao pagamento de indenização por danos materiais. 
Os pedidos são improcedentes.
As fotografias as fls. 15 e 53 e, principalmente, a prova oral colhida demonstram a culpa recíproca pelo evento. 
A fotografia as fls. 15 demonstra que o caminhão impedia a passagem do veículo do réu. A ultrapassagem é permitida no local (faixa amarela não contínua). Porém, o caminhão era de grande porte, o que prejudicava a visibilidade do requerido em relação aos veículos que estavam logo atrás da carreta. 
De outra parte, a autora não apenas saía de sua garagem (o que lhe impõe o dever de cautela, nos termos do artigo 36 do Código de Trânsito Brasileiro), como pretendia acessar o lado oposto da via. Evidente que o caminhão obstruía-lhe totalmente a visão de um automóvel que ultrapassasse a carreta, o que realmente se verificou. 
A testemunha Damião Francisco de Lima (fls.L 54) descreveu os fatos com clareza ao afirmar que nenhum dos motoristas tinha visão da via.  Consequentemente, ambos incorreram em infrações de trânsito, uma vez que irregular qualquer manobra realizada sem a visualização do fluxo de trânsito (artigo 34 do Código de Trânsito Brasileiro).
Desta feita, diante da concorrência de culpas e da similitude dos danos materiais (R$1750,00 e R$1394,80), não se justifica a procedência de qualquer dos pleitos. Saliento que colisões de trânsito que não causam lesões corporais são meros aborrecimentos cotidianos aos quais qualquer proprietário de veículo automotor está sujeito, razão pela qual o pleito atinente aos danos morais é improcedente.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS PRINCIPAL E CONTRAPOSTO.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 184,40 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 01 de novembro de 2012.



Luciane Cristina da Silva
         Juiz(íza) de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
