

Sentença - mérito

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
DECIDO.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito e indenizatória de danos morais, através da qual alega a autora ter seu nome negativado após a quitação de dívida com o banco ora requerido. Afirma que a parte ora requerida deve indenizá-la pelos prejuízos morais causados.
A requerida, em sua contestação, trouxe argumentos e documentos capazes de alterar, em parte, os fatos elencados na inicial.
No presente caso, a necessidade da declaração da inexigibilidade da dívida resta como incontroversa, sendo a indenização por danos morais mais do que devida, pois consta dos autos que o nome da autora permaneceu por mais de cinco meses negativado após a quitação da dívida com o banco ora requerido.
Com efeito, confessou fictamente o banco ora demandado ter mantido indevidamente o nome da autora negativado após o pagamento da dívida. Alertou para a ausência de prejuízo para autora, consistente na existência de outros protestos em nome da mesma.
Não acolho tal teoria. Como parâmetro, por analogia, aplico o disposto no artigo 1.531, do Código Civil, primeira parte, arbitrando a indenização em valor igual ao dobro da soma da dívida ora anulada, a título de danos morais.
Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, nos autos da ação declaratória de inexigibilidade de dívida, c.c. pedido de indenização, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos, DECLARO INEXIGÍVEL A DÍVIDA indicada nos autos ? R$ 587,09, DETERMINO o CANCELAMENTO DO PROTESTO, oficiando-se, oportunamente, ao pertinente cartório e, finalmente, CONDENO o banco ora requerido ao pagamento, para a autora, de indenização por danos morais no importe de R$ 1.200,00, atualizada monetariamente até o efetivo pagamento. 

Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95.
R.P.I.
São Paulo, 17 de junho de 2011.

CLAUDIO SALVETTI D`ANGELO
                     Juiz de Direito
