

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 1 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0005479-13.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Odelia de Amarante
Requerido:Banco Itaucard S/A

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache

Vistos.

Ação visando a declaração de inexigibilidade de dívida e indenização por danos morais por suposta negativação indevida nos órgãos de proteção ao crédito.

Deferida a antecipação da tutela, a ré foi citada e ofertou contestação. Afirma que a autora não pagou a fatura de acordo com a orientação contida no boleto. Além disso, o número do documento não está correto. Nega a existência de danos morais afirmando que a autora já foi anteriormente negativada.

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Está comprovado nos autos que a autora efetuou o pagamento da fatura vencida em 12 de março de 2009, no valor de R$ 111,85 (fls. 17). 

Consta das faturas (fls. 21/22) que elas poderiam ser pagas tanto nas Lojas Marisa como em toda a rede bancária. Vejam-se a respeito as expressões destacadas em amarelo pela autora. 

Além disso, se foi viabilizado o pagamento no Banco Bradesco, é sinal de que ele era possível, caso contrário o ato seria impedido pelo sistema da instituição financeira. 

O dinheiro saiu da conta da autora, conforme comprova o documento de fls. 17, de modo que o argumento da ré de que houve erro no número do documento perde força. Ainda que houvesse, o erro não foi da autora, mas da instituição financeira que recebeu o pagamento. Em tese, poderia a ré voltar-se contra ela em ação regressiva. 

Acrescente-se que segundo informa a autora depois de receber carta de cobrança enviou fax à ré comprovando o pagamento.

Em suma, entendo que há prova nos autos de que a negativação foi indevida, porque a dívida foi paga no prazo de vencimento. 

Ocorre que a ré comprovou que antes do ajuizamento da ação (fls. 47) o nome da autora já tinha sido anteriormente negativado no SCPC, o que atrai a incidência da Súmula 385 do STJ: "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento".

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação apenas para confirmando a liminar declarar a inexistência da dívida. 

Configurada a recíproca sucumbência, cada parte arcará com a metade das despesas do processo, compensando-se os honorários advocatícios, observada a gratuidade da justiça concedida à autora.

P.R.I.

São Paulo, 01 de fevereiro de 2011.
