

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.10.005611-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:WALTER PINTO DA SILVA, CPF 010.115.918-80,RG: 11.579.984-9, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Rogério Rodrigues Mendes - OAB/SP 158.264.

Requerido:EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A - EMBRATEL, CNPJ 33.530.486/0125-69, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Valdeci Simão da Silva, RG: 18.516.500-X, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Juliana Yukie Otani - OAB/SP 210.930.

Data da audiência:07/06/2010 às 16:00 h

Aos, 07/06/2010, às 16:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Pelo patrono do autor foi requerido prazo de cinco dias para juntada de substabelecimento. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.Afasto a preliminar suscitada, tendo em vista que a requerida comercializou o produto em questão, respondendo por seus vícios, nos termos do CDC.No mérito, a ação é parcialmente procedente.Desde logo, observo a aplicação do CDC ao caso presente, em vista da típica relação de consumo.A narrativa do autor sobre os fatos, ou seja, vício do produto adquirido, que o torna imprestável ao fim pretendido, restou incontroversa nos autos, quer pela ausência de impugnação da parte adversa, quer pela prova documental carreada.A requerida sequer contesta o vício do aparelho comercializado, mesmo porque confessa o encaminhamento do consumidor à assistência técnica. A obrigação de fazer postulada, substituição do aparelho telefônico, é de rigor.Quanto aos danos materiais reclamados, supostos lucros cessantes, nenhuma prova produziu o autor dos prejuízos, sobretudo os valores apontados, ônus processual mínimo do demandante, não prosperando a pretensão deduzida.Por fim, em relação aos danos morais, os meros aborrecimentos e desconfortos, como no caso presente, não justificam a imposição de sanção indenizatória, visto que, segundo melhor doutrina, o dano moral indenizável é apenas aquele que foge à normalidade cotidiana, sob pena de enriquecimento sem causa e banalização do instituto jurídico. Neste sentido, nossos tribunais: INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral. Sobressaltos, aborrecimentos e dissabores, em acidente, que não podem ser equiparados à dor, apta a viabilizar a indenização pretendida. Verba não devida. Recurso da autora para a sua inclusão na condenação inacolhido. Apelo voluntário improvido.(TJSP - AC nº 63.299-5/2 - Guarujá/SP - 7ª Câm. de Direito Público - Rel. Des. Lourenço Abbá Filho - J. 19.6.2000 - v.u).Por fim, o simples inadimplemento contratual, conforme entendimento jurisprudencial que adotamos, não justifica a imposição da sanção patrimonial. Neste sentido: CIVIL. DANO MORAL. O só inadimplemento contratual não caracteriza o dano moral. Recurso especial conhecido e provido (REsp n.° 762.426/AM, 3ª Turma, Rel. Min. Ari Pargendler, j . 15/09/2005, v. u., DJU de 24/10/05, p. 325).Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para condenar a requerida a substituir o aparelho telefônico em questão, por produto equiparado ou superior ao adquirido pelo autor. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação), observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.

WALTER PINTO DA SILVA Adv.:

EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A - EMBRATEL Adv.:
