

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0005866-03.2011.8.26.0002

Requerente:Dilermando Botelho, CPF 134.620.998-76
Requerido:Salvador da Silva Azeredo, CPF 148.915.028-51


Aos 02 de junho de 2011, às 14:48 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, pela advogada do réu foi informado que protocolou em 18 de março último petição requerendo a juntada do instrumento de procuração, no qual é constituída juntamente com o dr.Eduardo Ferreira. A seguir, pelo autor foi esclarecido que não presenciou o acidente, pois seu carro estava estacionado na garagem, mas segundo populares, o condutor do veículo, logo após a batida, desembarcou, portando arma de fogo e se evadiu do local. A seguir, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos, dos quais tomou ciência o advogado plantonista em favor do autor que afirmou que os fatos se deram como relatado na inicial. Em seguida, foi ouvida a Sra.Maria de Fátima Freire, afirmando ser vizinha das partes e tem interesse que ele ganhe a causa, sendo ouvida na condição de informante, tendo assim se manifestado: Na data dos fatos eu tinha acabado de chegar em casa e vi  e reconheci o carro do réu, pois é morador das proximidades. O veículo estava com duas pessoas e do jeito que bateram no carro do autor abriram as portas e se evadiram, sendo que o condutor portava um revolver. Anteriormente eu já tinha visto o carro do réu passar por ali, conduzido por ele, não por outras pessoas. O carro do autor é prata e o outro carro é meio verde/prata. E mseguida, pelo MM Juiz foi dispensado demais depoimentos e pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Sopesando as versões apresentadas na inicial e na contestação, bem como no depoimento prestado na audiência pela informante do autor e esclarecimentos dados por este, tenho que o fato do acidente é incontroverso sendo que os elementos colacionados indicam também de forma incontroversa que terceiros, após terem subtraído mediante grave ameaça o veículo do réu, na condução do mesmo, vieram a colidir contra o veículo do autor, causando os danos descritos na inicial e nas fotos de fls.13/15. Nesse passo, havendo esclarecimento sobre o fato do acidente e sendo o réu arrendatário e responsável pelo veículo causador do acidente e dos danos, responde civilmente por esses danos causados, ainda que por terceiros e sem sua anuência, até porque constou no boletim de ocorrência que manifestou desejo de não prosseguir com a ocorrência do roubo do veículo. Poderá o réu, após indenizar o autor, subrogar-se no valor ressarcido e buscar perante a seguradora, já que informou que ´ à época era vigente a pólice de seguro, inclusive com cobertura para danos a terceiros, o ressarcimento da referida quantia.  Superada a questão do fato do acidente, do nexo causal e da responsabilidade pelos danos decorrentes, quanto ao valor de reparação dos mesmos, tendo em vista que o veículo do autor já era bastante rodado, com mais de 15 anos de uso, não é razoável se aceitar orçamentos de concessionárias nos quais são anotadas peças originais de fábrica e mão-de-obra a custo horários exorbitantes, devendo ser, via de regra, buscado o preço de mercado secundário, que rorresponde, pelas regras da experiência comum, a aproximadamente 60% dos orçamentos das concessionárias. Assim, nesse passo, sobre o menor dos orçamentos apresentados pelo autor e ante a ausência de impugnação especificada, deve ser aplicado tal percentual, resultando num montante de R$5.410,00. Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar o réu ao pagamento da importância de R$5.410,00 corrigidos monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento, acrescidos de juros de 1,0% ao mês desde a citação. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$198,37 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 90 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos. Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu,        , (Angélica), lavrei o presente termo. 

MM.Juiz(a):

Requerente(s):

Informante requerente:

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
