

SENTENÇA

Processo nº:0005867-11.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Pedro Siqueira Herth de Melo
Requerido:Tim Celular S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral











Vistos.

Dispensado o relatório. DECIDO.

A requerida sustenta que o acesso à internet contratado pelo autor é ilimitado pelo valor diário de R$ 0,50, e até aqui não há divergência. No entanto, sustenta que a partir do uso de uma determinada cota diária, a velocidade da internet é reduzida, mas com a manutenção do serviço. Sustenta que essa limitação foi devidamente informada ao autor, pois está no regulamento do plano.

As alegações da ré, contudo, não podem ser acolhidas. Nas propagandas do pacote de serviços oferecido não há qualquer ressalva sobre a redução da velocidade a partir de um limite diário. Ao contrário, o que existe é a informação de serviço ilimitado. Não foi juntado qualquer documento que demonstre que o autor conhecia as limitações do plano ilimitado. Reconhece-se assim a propaganda enganosa.

Inviável, contudo, a condenação na obrigação de fazer requerida, pois a execução da medida é impossível de ser fiscalizada, principalmente em sede de juizado especial cível, pois seria necessária a verificação técnica por auxiliar do juízo com capacitação para tanto.

Não há outra saída, portanto, senão a solução da ação por meio de perdas e danos.

Fixo a indenização por danos morais e materiais em R$ 5.000,00, pois a ré ofertou pacote de serviço que não poderia cumprir, o que resulta em clara propaganda enganosa e em inadimplemento contratual.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o requerido a pagar ao autor a importância de R$ 5.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual.

PRI



São Paulo, 22 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
