

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 27 de outubro de  2010,   faço estes   autos   conclusos   à   MM.  Juíza de Direito,  Dra.CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Denise S. Mendes, Escr., subsc.

Processo nº:0005407-87.2005.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Sanimaq Comercio de Eletrodomesticos e Serviços Ltda.me
Requerido:Antônio Henrique da Silva Maciel



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos.

SANIMAQ COMÉRCIO DE ELETRODOMÉSTICOS E SERVIÇOS LTDA. ME promoveu a presente AÇÃO  DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL em face de ANTÔNIO HENRIQUE DA SILVA, todos qualificados nos autos. 
    Aduziu em síntese ser correntista do Banco do Brasil, e ter sido intimada, em 25/11/2004, pelo 2º Cartório de Protesto de Letras e Títulos de São Paulo a efetuar o pagamento de um cheque no importe de  R$2.250,00, sob pena de protesto.   Sustentou que não tinha em seu poder qualquer talionário de cheques.
   Por essa razão, dirigiu-se ao banco, informou o ocorrido, e requereu a sustação da cártula em tela. A instituição financeira informou-lhe  que se tratava de talionário de cheque roubado da própria agência bancária, sem o devido conhecimento da autora.
Afirmou que a assinatura aposta na referida cártula, a qual foi protestada indevidamente, não é dos sócios da autora, tampouco do sócio gerente.
 Por tais motivos, clamou pela concessão de tutela antecipada para a exclusão do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito, e ao final, a procedência da ação, para a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes, e a condenação do réu ao pagamento de danos morais equivalentes a 10 salários mínimos à autora, bem como nas sucumbências de praxe.                                                                 
A petição inicial veio instruída com os documentos de fls.06/21.
A fls. 27 foi recebida emenda à inicial. 
    Devidamente citado (fls. 30), o réu apresentou contestação (fls. 34/41). Argüiu: a) em preliminar, impugnou os documentos juntados pela autora; b) ter sido a cártula emitida pela Autora ao portador, e transmitida por endosso ao réu; c) o cheque foi devolvido 2 vezes por insuficiência de fundos; d) a autora foi intimada por carta registrada pelo Cartório, e quedou-se inerte; e) inexistência de boletim de ocorrência; f) improbabilidade do banco devolver 2 vezes o cheque sem conferir a assinatura. Pugnou pela improcedência da ação, com inversão da sucumbência.
Reconvenção a fls. 42/48, na qual o reconvinte pleiteou a declaração da exigibilidade do título, mantendo o protesto até o efetivo resgate, com condenação da reconvinda nos custas, de despesas processuais, e honorários advocatícios.
A fls. 49 foi deferida a gratuidade processual ao réu.
Réplica a fls.54, na qual a autora reiterou seu posicionamento anterior.Contestação à reconvenção a fls. 55/56.
Intimadas as partes a especificarem provas (fls. 57), a autora requereu a produção de prova oral (fls. 58), e o réu deixou transcorrer o prazo in albis. 
A fls. 77 há ofício do banco sacado informando que o cheque em tela não foi roubado daquela instituição. 
O réu juntou o cheque a fls. 109, e o banco anexou microfilmagens de cheques da autora a fls. 137/143.
As fls. 145 a perícia grafotécnica determinada a fls. 105 foi dada por preclusa, pois a autora foi intimada a fls. 122 e 130 a depositar os honorários do perito e quedou-se inerte. 
Em audiência de conciliação (fls. 150), a mesma restou prejudicada, ante a ausência das partes. Na mesma oportunidade, foi determinada a especificação de provas, tendo o réu requerido o julgamento antecipado (fls. 153) e a autora quedado-se inerte (fls. 154)
A fls. 155 foi determinada a expedição de ofício pra que o Banco do Brasil juntasse o cartão de assinatura da  autora, sem resposta da Instituição Financeira (fls. 162, 166, 175 vº). 
É o relatório do essencial.                                                                                                                                 
DECIDO.                                                                                                                       
                                   A ação comporta julgamento no estado do processo, pois a matéria de direito e de fato dispensa dilação probatória em audiência, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, e ante a manifestação do réu (fls. 153) e silêncio da autora (fls. 154).
                               Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com indenização por dano moral.
Estão presentes as condições da ação, sendo o pedido da autora lícito e possível.
  O cheque é uma ordem de pagamento à vista, emitida contra um banco ou instituição assemelhada, por alguém que possui fundos disponíveis, em razão de contrato de depósito ou abertura de crédito, para que se pague importância certa em dinheiro, à pessoa em favor de quem é emitido o título, ou ao seu portador.
É, ainda, título de crédito autônomo e abstrato, valendo por si mesmo e independentemente da relação jurídica que lhe deu ensejo.
Rubens Requião, em sua obra Curso de Direito Comercial, volume II, Editora Saraiva, 1986, leciona que: as obrigações contraídas no cheque são autônomas e independentes. Trata-se de um título de crédito, que é autônomo, porque o possuidor de boa-fé exercita um direito próprio, que não pode ser restringido ou destruído em virtude das relações existentes entre anteriores possuidores e o devedor. Cada obrigação que deriva do título é autônoma em relação às demais.  
O cheque, em si, não representa o contrato entabulado entre as partes, daí porque circula com autonomia e abstração sem possibilidade de oposição de exceção pessoal por parte de terceiros. Se há alguma relação contratual, ela é dirigida ao sacado. 
O réu afirmou ter sido a cártula emitida pela autora ao portador, sendo-lhe transmitida por endosso.
     Já a autora alegou que não emitiu o cheque, e que o talonário foi roubado da Instituição Financeira. Porém a cártula a fls. 109 foi devolvida por falta de fundos, e não há notícia de roubo do talão de cheque, pois conforme ofício do Banco do Brasil (fls. 77), o talonário não foi roubado da instituição.
Por outro lado, competia à autora comprovar que a assinatura não é do seu responsável legal, depositando o valor da perícia e anexando o cartão de assinatura do cheque do banco, o que não fez.
                              Ademais no processo  civil, onde  quase sempre  predomina  o princípio dispositivo, que  entrega  a  sorte  da causa  à diligência  ou interesse  da  parte, assume  especial  relevância  a questão pertinente  ao  ônus da  prova. 

                                        Esse  ônus  consiste  na  conduta  processual  exigida  da parte para que a  verdade  dos fatos  por ela  arrolados  seja admitida  pelo  juiz. 

                                        Não  há  um dever de provar, nem  à parte   contrária assiste  o direito de exigir a  prova do adversário. Há  um simples  ônus, de  modo que  o  litigante assume o risco de perder a causa se  não provar os fatos alegados dos quais depende  a existência  do direito  subjetivo que pretende  resguardar através da tutela  jurisdicional. Isto porque, segundo  máxima antiga , fato alegado e  não provado  é  mesmo que fato  inexistente.(Humberto  Theodoro  Júnior - Curso  de  Direito  Processual   Civil-  36A. edição, editora  Forense,  pág 373).                                           
   Diante do exposto, e pelo mais que dos autos consta, hei por bem julgar IMPROCEDENTE  a ação declaratória de inexistência do título e dano moral, e PROCEDENTE a reconvenção,   para declarar a exigibilidade do título, mantendo o protesto até o efetivo resgate nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Condeno a autora a pagar o valor de R$2.250,00, devidamente atualizado e com juros de mora desde a sua apresentação.
Condeno a autora, ainda, ao pagamento das custas, despesas processuais  e honorários advocatícios do patrono do réu, que arbitro em R$1.000,00, levando-se  em conta  a complexidade da matéria,  de acordo com o  artigo  20, parágrafo quarto, do Código de Processo  Civil, devidamente atualizado  à época  do  pagamento.
Desde já, ficam arbitrados o percentual de 10% do valor do débito, como honorários advocatícios, na hipótese de eventual execução. O Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo consubstanciou entendimento de que a referida verba é devida mesmo em caso de não oposição de embargos ou impugnação e mesmo com a vigência da Lei n. º 11.232/05. 
 Nesse sentido: Agravos de Instrumentos números 1167763-0/2, 30. ª Câmara de Direito Privado, Relator CARLOS RUSSO; 1161546-0/5, 25. ª Câmara de Direito Privado, Relator MARCONDES D'ANGELO; 1157422-0/7, 35. ª Câmara de Direito Privado, Relator MANOEL JUSTINO BEZERRA FILHO. O Superior Tribunal de Justiça não teve entendimento diverso: 
Processo Civil ? Cumprimento de sentença ? Nova sistemática imposta pela Lei nº 11.232/2005. Condenação em honorários. Possibilidade. O fato de se ter alterado a natureza da execução de sentença, que deixou de ser tratada como processo autônomo e passou a ser mera fase complementar do mesmo processo em que o provimento é assegurado, não traz nenhuma modificação no que tange aos honorários advocatícios. A própria interpretação literal do art. 20, § 4º, do CPC não deixa margem para dúvidas. Consoante expressa dicção do referido dispositivo legal, os honorários são devidos 'nas execuções, embargadas ou não'. O art. 475-I do CPC é expresso em afirmar que o cumprimento da sentença, nos casos de obrigação pecuniária, se faz por execução. Ora, se haverá arbitramento de honorários na execução (art. 20, § 4º, do CPC) e se o cumprimento da sentença se faz por execução(art. 475, I, do CPC), outra conclusão não é possível, senão a de que haverá a fixação de verba honorária na fase de cumprimento da sentença. Ademais, a verba honorária fixada na fase de cognição leva em consideração apenas o trabalho realizado pelo Advogado até então. Por derradeiro, também na fase de cumprimento da sentença, há de se considerar o próprio espírito condutor das alterações pretendidas com a Lei nº 11.232/2005, em especial a multa de 10 % prevista no art. 475-J do CPC. De nada adiantaria a criação de uma multa de 10 % sobre o valor da condenação para o devedor que não cumpre voluntariamente a sentença se, de outro lado, fosse eliminada a fixação de verba honorária, arbitrada no percentual de 10 % a 20 %, também sobre o valor da condenação. Recurso Especial conhecido e provido (Recurso Especial n. º 978.545-MG, 3. ª Turma, Relatora Ministra NANCY ANDRIGHI, j. 11.03.2008, v.u., Boletim da AASP n. º 2571, Jurisprudência, página 4701).
P.R.I.

São Paulo, 23 de dezembro de 2010.
