

SENTENÇA

Processo nº:0005394-77.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Auxílio-Doença Acidentário
Requerente:Espedito Leandro da Fonseca
Requerido:INSS- Instituto Nacional do Seguro Social

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heliana Maria Coutinho Hess

Controle: 156/10

Vistos. 

ESPEDITO LEANDRO DA FONSECA, qualificado(a) nos autos promoveu ação de acidente do trabalho contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL-INSS., alegando que, a serviço da empresa INDÚSTRIA DE MÓVEIS BARTIRA LTDA., nas funções auxiliar de expedição, devido às condições agressivas de seu trabalho, desenvolveu moléstia denominada LER/DORT nos membros superiores e lesões na coluna. Postula assim a concessão dos benefícios pertinentes e previstos na lei acidentária.  Vieram para os autos as informações de praxe, realizando-se perícia médica (fls. 167/171), além de exames complementares e informações previdenciárias. O réu contestou, pugnando pela improcedência da ação e apresentou proposta de acordo (fls. 191/193), com a qual o autor não concordou. As partes, em alegações finais, reiteraram suas postulações anteriores.
RELATEI.
D E C I D O.

Preliminares:
Prescrição
O direito a esta ação é imprescritível, prescrevendo apenas as prestações devidas e não reclamadas que precedem ao qüinqüênio anterior à propositura da ação (artigo 219, parágrafo 1º do Código de Processo Civil). Neste sentido: ?Aplicável a prescrição qüinqüenal às prestações que antecedem os cinco (05) anos precedentes à propositura da ação? (Ap. s/ revisão 631.706-00/8, 1ª C., Rel. Juiz VANDERCI ALVARES, j. em 29.1.2002).
Mérito
Presente a CAT, comunicando o afastamento pela patologia (fls. 16).
O laudo médico atestou que: ?O exame físico especial revela alterações morfológicas e funcionais em toda a coluna vertebral que sao conseqüentes a processo degenerativo conforme mostrado ao exame (radiológico fls. 150/153) e (tomográfico computadorizado fls. 154/165). O nexo causal foi estabelecido pela propria Previdência quando foi encaminhado ao Seguro e fez programa de Reabilitação. Portanto, o autor apresenta seqüelas definitivas na coluna vertebral, com alterações morfológicas e funcionais descritas  ao exame físico especial. Estas seqüelas vão reduzir a capacidade funcional e laborativa e demandar um permanente maior esforço.? (fls. 171).
O INSS já concedeu o auxilio-doença acidentário (fls. 194/195). Há reconhecimento da patologia, alegada na inicial, e a consequente incapacidade laboral em fase administrativa. 
Para a concessão do benefício de auxílio-acidente é necessário demonstrar os seguintes requisitos: a) a consolidação da lesão;b) a existência de seqüela que acarrete restrição parcial e permanente para o trabalho; ec) o nexo causal entre o evento danoso e a atividade laborativa.
O nexo etiológico ocupacional com o acidente está comprovado pela emissão da CAT (fls. 16), além da prova de assentimento do requerido por meio da concessão do auxilio-doença acidentário (fls. 194/195).
Com relação ao pedido de aposentadoria por invalidez, não é possível a concessão deste benefício acidentário, pois é necessário que seja constatada incapacidade total e permanente e o nexo causal entre as sequelas e a atividade laborativa. No laudo pericial, ficou clara a incapacidade parcial e permanente, podendo-se concluir que o autor faz jus ao auxílio acidente de 50% do salário de benefício.
Não se pode aceitar a argumentação do INSS, pois comprovada a  redução da capacidade laborativa e o nexo causal, confirmados pela documentação e laudo médico pericial, a parte autora faz jus à concessão do benefício acidentário.  
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação acidentária proposta pela parte autora contra o INSS. Com fundamento nos artigos 20 e 86 da Lei 8.213/91 (com as alterações decorrentes da Lei 9.528/97), condeno o requerido no pagamento de auxílio-acidente no valor equivalente a 50% do salário de benefício a partir do dia seguinte à alta médica (data: 19/01/2010 - fls 194). O salário de benefício será de R$ 1.057,39 (fls. 194).
TUTELA ANTECIPADA, não: mantenho a decisão de fls. 47, indeferindo o pedido de antecipação de tutela em razão de existir perigo de irreversibilidade do provimento antecipado, com a possibilidade de revisão em segundo grau de jurisdição da sentença (art. 273, §2º do CPC). Ademais, o benefício acidentário é um complemento do salário do obreiro, não havendo um dano irreparável ao se aguardar o transito em julgado para implantação deste pelo requerido. Desta forma, não julgado ainda o agravo de instrumento de fls. 119/128, pois não há  notícias nos autos. Deverá ser comunicada a sentença ao E. Tribunal para a baixa no julgamento.
ABONO ANUAL (Lei 8.213/91, art. 40), devendo o benefício ficar suspenso em todos os períodos posteriores em caso de concessão de auxílio-doença pelas mesmas sequelas.
SALÁRIOS PERICIAIS já fixados e reembolso das despesas processuais necessárias e comprovadas corrigidas a partir do desembolso.
HONORÁRIOS: fixo os honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) sobre as parcelas vencidas até a sentença (Súmula 111 do STJ).
JUROS: da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10.1.2003), de 1% desde referida data até 30.6.2009 e a partir de então incidem os juros de 0,5% aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11.960/2009.
CORREÇÃO MONETÁRIA: valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, até a inscrição do precatório e, a partir de então, remuneração básica das cadernetas de poupança, nos termos do art. 100, § 12°, da Constituição Federal e do art. 28, § 6°, II, da Lei n.° 12.309/2010.
RECURSO NECESSÁRIO (não): o valor dos atrasados não atinge o mínimo legal para o reexame necessário, por isso, descabe o recurso oficial.  
Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo número 0005394-77.2010.8.26.0053; Segurado(a): ESPEDITO LEANDRO DA FONSECA; Benefício concedido: Auxílio Acidente de 50% a partir da alta médica (09/01/2010); RMI a ser calculada oportunamente. 
P.R.I.C.

São Paulo, 17 de maio de 2012.
