

SENTENÇA

Processo nº:0005844-05.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Adilson Barbosa Alcantara Melo
Requerido:Embarque Nessa Operadora de Turismo Ltda.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, verifica-se que o autor é pessoa simples de poucos estudos.
Sabemos que hoje em dia o mercado é exigente, necessita muita publicidade, estudo e aperfeiçoamento tecnológico.
O autor não tem nem nunca terá condições de se tornar um faz tudo, vendendo pacotes turísticos, seguros médicos e automotivos.
O mercado exige especialidade, segurança.
Não será um cursinho de poucas horas que colocará o autor em condições de comercializar seguro de veículos, sem ser um corretor.
É ilusão acreditar que um cliente fechará um negócio com uma pessoa sem qualificação técnica, embora com um suporte de profissional oferecido pela empresa ré.
Não saberá responder as perguntas e diferenciar qual o melhor plano de saúde, o que é uma doença pré-existente, o que é sinistralidade, reajuste em plano coletivo, adaptação, etc.
Não saberá diferenciar Suécia de Suíça, Coréia do Norte e do Sul.
Quem compra pacotes turísticos com a CVC acaba reclamando no Poder Judiciário, com todo o respeito, imagine uma venda de um grupo de 10 pessoas pela Europa com chegada em Madri.
Ficarão todos retidos no aeroporto.
Por não ter condições técnicas será um intermediário na negociação, encarecendo o preço final do negócio.
Todos sabem disso e ninguém aceitará pagar mais caro para não ter com quem reclamar futuramente.
Seguro é com corretor de seguros, diz o slogan da categoria. 
É nítido o propósito de angariar dinheiro com a venda do curso, da falsa qualificação técnica.
Assim, entendo ser caso de devolução integral dos valores desembolsados por se tratar de contrato enganoso.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 3.850,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Preparo recursal, R$ 184,40.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Prazo recursal, 10 dias.
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
P.R.I.
São Paulo, 21 de agosto de 2012.
