

SENTENÇA

Processo nº:0005666-21.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rosimeire da S Zaninetti
Requerido:B2W Companhia Globa de Varejo


C O N C L U S Ã O

Em 31 de maio de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Rosimeire da Silva Zaninetti ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais contra B2W Companhia Global do Varejo, aduzindo que em 21.04.2009 adquiriu no sítio eletrônico da requerida um refrigerador frost free, modelo RMV71Z Titanium; que pagou R$ 2.609,00; que foi entregue refrigerador de modelo diverso; que entrou em contato com a requerida que se comprometeu a trocar o bem, porém nada fez; que formulou reclamação no PROCON e nada foi solucionado e que sofreu danos morais.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida na devolução do valor pago e no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 09/21).
Determinou-se a emenda da inicial (fls. 27), sendo atendida (fls. 29/32) e recebida (fls. 33).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que a autora declarou que, ao chegar o refrigerador, percebeu que não correspondia ao comprado; que não o recebeu; que duas semanas depois recebeu outro refrigerador que também não correspondia ao comprado; que ligou por diversas vezes à requerida e nada foi solucionado e que passou a usar a geladeira, porque não podia ficar sem o eletrodoméstico (fls. 40).
A requerida apresentou contestação, aludindo que a entrega foi realizada no prazo estipulado; que, por problema com a transportadora, houve a troca do produto e que não há danos morais indenizáveis. Requereu a improcedência da ação (fls. 54/63). Juntou documentos (fls. 64/71).
Réplica (fls. 73/74).

É o relatório.
DECIDO.

A requerida confessa que, embora a entrega tenha sido realizada no prazo, o produto recebido pela autora não correspondia àquele comprado.
Portanto, constatado o defeito na prestação de serviços, procede o pedido de devolução da quantia paga, devendo a requerida proceder à retirada do refrigerador da residência da autora, sob pena de enriquecimento ilícito desta.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido diante dos inúmeros transtornos causados. A autora por diversas vezes entrou em contato a fim de solucionar o caso, porém nenhuma providência foi tomada pela requerida, tendo a autora que suportar permanecer sem refrigerador por longo período até que, cansada da situação, passou a utilizar o produto entregue erroneamente. 
Fixo a indenização devida em R$ 3.000,00, quantia que entendo razoável para amenizar os transtornos noticiados, sem configurar enriquecimento indevido e, por outro lado, para servir de incentivo à requerida para que adote sistemas operacionais mais eficientes, evitando prejuízos indevidos a seus clientes.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Condenar a requerida na devolução da quantia de R$ 2.609,00, corrigida monetariamente desde 21.04.2009 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação;
b) Condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de junho de 2011.
