

SENTENÇA

Processo nº:053.09.005319-5 - Procedimento Sumário
Requerente:Sérgio MArtonio dos santos
Requerido:Instituto Nacional de Seguro Social - INSS

Justiça Gratuita

Em 28 de julho de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Fernando Magalhães Rangel, subscrevi.



Vistos.



Sérgio Martonio dos Santos acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente de 07 de agosto de 2005 no trabalho de cobrador de ônibus, dizendo tratar-se apenas de uma queda, com dano ao braço esquerdo à altura do punho.

Houve a citação e realizou-se audiência de conciliação na qual o INSS apresentou contestação escrita contendo preliminar de ausência de interesse processual e no mérito negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na sequência, veio o laudo médico. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

Quanto  à preliminar de falta de interesse processual, a mesma não merece prosperar. Se o autor recebe auxílio acidente (espécie 36) é por decisão administrativa, cujos reflexos não são percebidos na esfera judicial. Fora isso, o interesse processual do autor, no caso em tela, decorre do mandamento constitucional de que nenhuma lesão ou ameaça de direito poderá ser excluída da apreciação do Poder Judiciário.

Assim, afasto a preliminar supra e passo a analisar o mérito.

O acidente não está caracterizado como acontecimento do trabalho.

O perito oficial não encontrou nada a reparar nos autos do ponto de vista acidentário.

É o que consta do laudo de fls. 56/60 a esclarecer que o acidente supostamente sofrido deu-se em uma partida de futebol pelo time da empresa, quando o autor caiu sobre seu braço esquerdo. 

Todavia,  em inspeção no segurado, constatou-se uma amputação do 2º dedo da mão esquerda ocorrida há 25 anos, a qual não guarda nenhuma relação com o acidente aqui analisado.

Desta forma, à queda durante a partida de futebol não correspondem às sequelas apresentadas, afastada assim  a indenização do ponto de vista acidentário.

O laudo médico referido passou incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Proc. 146/09 ? Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Sérgio Martonio dos Santos  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 28 de julho de 2010.
