

CONCLUSÃO

Em 28 de janeiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu, Marcia Laiz  , escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:0005342-18.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lucas Rutkowski Martins e outros
Requerido:MUNICÍPIO DE SÃO PAULO

Justiça Gratuita



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia





Vistos, etc.




Narram os autores que, no dia 09.02.2008, por volta das 23 horas, encontrava-se o autor Lucas no interior de um bar no bairro de São Miguel Paulista, nesta Capital, quando foi confundido com um suspeito por eventual crime de roubo que estaria sofrendo o proprietário do estabelecimento. Foi abordado com brutalidade por integrantes da Guarda Civil Metropolitana que, mesmo sem que Lucas esboçasse qualquer reação, agrediram-no com chutes e socos e alvejaram-no com arma de fogo pelas costas. Foi levado ao pronto socorro do Hospital Tide Setúbal, não sendo desde logo noticiada pelos GCMs a lesão por projétil de arma de fogo, o que prejudicou o rápido atendimento de que o autor necessitava no momento. Em conseqüência das lesões, o autor Lucas sofreu seqüelas consistentes na secção de medula espinhal, paralisia total dos membros inferiores, perda da capacidade de esvaziamento da bexiga e perda da função reprodutora. Para fazer frente às despesas médicas imediatas, os autores Osmar e Mirian, genitores de Lucas, alienaram um imóvel por um valor quarenta mil reais abaixo do preço de mercado. Além desse prejuízo, já suportaram outros prejuízos, incluindo tratamento médico e despesas a ele relacionadas, em valor aproximado de R$ 88.000,00 (oitenta e oito mil reais), sem prejuízo de tratamento psicológico para a autora Mirian, com sessões de R$ 80,00 (oitenta reais) mensais. Sofreram também danos morais óbvios, que devem ser indenizados. Deve ainda ser arbitrada em favor de Lucas pensão mensal e vitalícia, visto que as seqüelas físicas inviabilizaram a ocupação antes exercida de gerente do estabelecimento da família, no ramo de estacionamento. Requereram a antecipação da tutela para o pagamento de valor correspondente às despesas médicas emergenciais e inclusão de Lucas na folha de pagamento, para pensão mensal de R$ 2.000,00 (dois mil reais) e de R$ 2.580,00 (dois mil quinhentos e oitenta reais) mensais para fazer frente às despesas com medicamentos, equipamentos e exames para Lucas e tratamento psicológico de Mirian. Pleitearam  a procedência da ação para pagamento de pensão mensal e vitalícia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), indenização por danos morais  de mil salários mínimos para Lucas e quinhentos salários mínimos para seus genitores, ressalvando-se a hipótese de arbitramento judicial em valor superior ao pleiteado. Afora o exposto, requereram, também, a condenação da ré no pagamento de R$ 135.159,63 (cento e trinta e cinco mil cento e cinqüenta e nove reais e sessenta e três centavos) a título de danos materiais, bem como os demais gastos que se revelem necessários para o tratamento dos autores.

A tutela antecipada pleiteada foi indeferida (fls. 331), sendo parcialmente deferida (fls. 376), para a realização de intervenções cirúrgicas emergenciais, após a interposição de agravo de instrumento (fls. 341/361).

Citada, a ré ofertou a sua contestação, às fls. 459/469, argüindo, preliminarmente, a suspensão do processo, nos termos do art. 110, do Código de Processo Civil  CPC; a ilegitimidade ativa dos co-autores Osmar e Mirian e a denunciação da lide aos Guardas Civis Metropolitanos Eudo Felix da Silva e Fábio dos Santos. No mérito, negou os fatos narrados na peça vestibular, pois o ato praticado pelos guardas civis metropolitanos foi lícito, porquanto a intervenção foi solicitada e o co-autor Lucas resistiu à abordagem, sendo certo que, em tais casos, são necessárias abordagens enérgicas. Assim sendo, argüiu que não há espaço para a reparação civil, pois o autor Lucas resistiu à abordagem, sendo o culpado pelo disparo, o que rompe o nexo causal, pressuposto para a constituição da responsabilidade civil. A ré também impugnou os danos alegados na peça vestibular. No que toca ao suposto prejuízo na alienação do imóvel, com preço a menor, alegou, de plano, que ainda não se sabe se a Administração Pública é a responsável por tais danos. No mais, informou que não foi a Municipalidade que adquiriu o bem, sendo certo que nesse aspecto não lesionou os alienantes. No mesmo sentido, argumentou que o valor a ser eventualmente restituído, pela alienação do imóvel, será correspondente ao preço em que se consumou a venda, pouco importando se foi a menor. Por fim, requereu que o valor da venda seja comprovado pela Declaração de Ajuste do Imposto de Renda dos proprietários, do exercício do ano anterior, bem como pela escritura pública devidamente registrada. Ao concernente aos danos psicológicos sofridos pela co-autora Mirian, aduziu que a presente ação se refere à atuação administrativa, não havendo espaço para a discussão desses danos, nos presentes autos. No mesmo sentido, aduziu que os danos psicológicos devem ser devidamente comprovados, por exames junto a profissionais especializados. A requerida contestou, também, todos os danos e custos apontados nas notas fiscais juntadas, afirmando que fornecerá impugnação específica no momento oportuno. No que tange os danos morais que o co-autor Lucas sofreu, aduziu que ele não é inválido, sendo certo que pode laborar, tendo em vista que existem políticas públicas que incentivam a contratação de deficientes. Argumentou, no mesmo sentido, a ré, que a verificação de impotência sexual não é óbice para a procriação, à vista dos modernos tratamentos, de modo que Lucas pode ter filhos. Assim sendo, impugnou o valor dos danos morais pleiteados pelo co-autor Lucas, que não se coadunam com os padrões normalmente estabelecidos pela jurisprudência. No que tangencia os danos morais dos co-autores Mirian e Osmar, aduziu que estes não são partes legítimas para pleiteá-los, sendo certo que o valor requerido é muito alto, fora dos parâmetros jurisprudenciais. O pleito de pensão vitalícia foi impugnado, sob a argumentação de que o co-autor Lucas pode trabalhar, devendo, a eventual pensão, compensar a incapacidade laboral parcial verificada em função do acidente sofrido. Neste ponto, consignou que os valores percebidos pelo co-autor Lucas, antes do indigitado evento, devem ser comprovados pelo seu demonstrativo do Imposto de Renda. No mais, alegou que os custos e atendimentos de ordem médica não devem ser ressarcidos, porquanto podem ser feitos pelo sistema público, que é gratuito. Finalmente, bateu-se pela improcedência do feito, requerendo que, em caso de procedência, a aplicação de juros de mora seja de 0,5% ao mês, da data da prolação da sentença e a correção monetária, da data do arbitramento, nos termos da Súmula nº 362, do STJ.

A réplica veio, às fls. 654/673, combatendo os argumentos da contestação e reiterando os termos na peça vestibular. No mais, pugnaram pela incidência de juros moratórios de 1% ao mês, bem como pelo desentranhamento dos documentos de fls. 495/627, que estão fora do objeto da presente demanda.

A decisão de fls. 883/884 rejeitou as preliminares de sobrestamento do feito e de denunciação da lide e deferiu a realização de prova oral.

A prova oral foi colhida às fls. 943/953.

Encerrada a instrução, a Municipalidade apresentou memoriais, às fls. 957/964, e os requerentes, às fls. 966/977.


É o relatório.
DECIDO.

Desde logo afasto a preliminar de ilegitimidade ativa ad causam, dos co-autores Mirian e Osmar, à vista da ocorrência, in casu, do instituto do "dano reflexo" ou "dano em ricochete". Por este instituto, a legitimação para o pleito judicial extrapola a individualidade do principal afetado, englobando outros indivíduos que também sofreram com o ato ilícito, mesmo não sendo os principais atingidos. É exatamente o que ocorre no caso vertente: apesar de Lucas ter experimentado a maior parte dos danos, é inegável que seus genitores também sofreram prejuízo de ordem material e moral, subsistindo a legitimidade para compor o pólo ativo da lide.

É o entendimento esposado pelo TJSP: 

Ementa ? Processual Civil ? Legitimidade ativa ad causam ? Ocorrência ? Hipótese de dano moral reflexo ou por ricochete ? Admissão pela doutrina e pela jurisprudência ? Sentença mantida ? Recurso da ré improvido. Ementa ? Civil e Processual Civil ? Responsabilidade extracontratual ? Lei de Imprensa (lei nº 5.250/1967) ? Não aplicação ? Julgamento da ADPF 130/DF ? Declaração, pelo STF, da não-recepção do diploma pela Constituição de 1988 ? Sentença mantida ? Recurso da ré improvido. Ementa ? Civil ? Responsabilidade extracontratual ? Dano moral reflexo ? Programa de televisão que, por meio de exposição dos pais da vítima-autor, explora-lhe o estado de filiação ? veiculando resultado de exame de DNA ? Caracterização ? Ofensa ao princípio da dignidade da pessoa humana ? Violação a direito da personalidade ? Vulneração do direito fundamental à intimidade e à vida privada ? Sentença mantida ? Recurso da ré improvido. Ementa ? Civil ? Responsabilidade extracontratual ? Dano moral reflexo ? Valor da reparação ? Aumento ? Impossibilidade ? Observância aos critérios compensatório e punitivo ? Consideração das peculiaridades do caso concreto ? Respeito ao princípio da proporcionalidade ? Sentença mantida ? Recurso do autor improvido. (Apelação nº 9092044-46.2004.8.26.0000, Des. Rel. Luiz Antonio Costa, 7ª Câmara de Direito Privado, j. 22/12/2010). (Negritei).

AGRAVO DE INSTRUMENTO ? Ação de obrigação de fazer c/c Indenização por danos Materiais e Morais ? Defeito de Construção ? Proprietários contra a Construtora ? 1) Inépcia da Inicial ? Pedido principal de reforma do imóvel e dos bens móveis que guarnecem a residência dos autores, c/c indenização pro dano moral reflexo ? Existência de pedido subsidiário de indenização por danos materiais em relação ao imóvel e aos bens móveis ? Inépcia da inicial não verificada ? Embora não tenha sido adotada a melhor técnica na elaboração dos pedidos, a petição inicial apresenta-se inteligível, pelo que não pode ser considerada inepta. 2) Ilegitimidade Ativa ? Pedido de danos morais formulado pelos autores em decorrência de doença respiratória que acometeu seu filho ? Possibilidade de pedido de indenização por dano moral reflexo ou em ricochete ? Legitimidade Ativa configurada ? Existência ou não de dano indenizável que se apresenta como questão de mérito, a ser resolvida na sentença. Decisão mantida ? Recurso improvido. (Agravo de Instrumento nº 659.166-4/2-00, Des. Rel. Egídio Giacoia, 3ª Câmara de Direito Privado, j. 06/10/2009). (Negritei).

É o mesmo posicionamento adotado pelo TJRJ:

LEGITIMIDADE ATIVA AD CAUSAM ? Ação indenizatória ? Abuso sexual praticado contra menor de idade ? Circunstância em que a mãe da vítima pode postular a reparação de lesões extrapatrimoniais ? Sofrimento suportado pela filha que também atinge a sua genitora ? Aplicação da teoria do dano ricochete ou dano reflexo. (RT 853/334). (Negritei).

Na mesma trilha envereda o STJ:

RECURSOS ESPECIAIS ? RESPONSABILIDADE CIVIL ? ALUNA BALEADA EM CAMPUS  DE UNIVERSIDADE ? DANOS MORAIS, MATERIAIS E ESTÉTICOS ? ... Omissis ... DANOS MORAIS INDIRETOS OU REFLEXOS ? PAIS E IRMÃO DA VÍTIMA ? LEGITIMIDADE ? CONSTITUIÇÃO DE CAPITAL ? TRATAMENTO PSICOLÓGICO ? APLICAÇÃO DA SÚMULA 7/STJ. 1  omissis ... 7.- É devida, no caso, aos genitores e irmãos da vítima, indenização por dano moral por ricochete ou  préjudice d'affection, eis que, ligados à vítima por laços afetivos, próximos e comprovadamente atingidos pela repercussão dos efeitos do evento danoso na esfera pessoal. ... Omissis ? Recurso Especial da ré provido em parte, tão somente para afastar a constituição de capital, e Recurso Especial dos autores improvido. (REsp nº 876.448 / RJ, Rel. Min. Sidnei Beneti, Terceira Turma, j. 17/06/2010). (Negritei).

Destarte, à vista de que os danos experimentados pelo autor, atingem, também, de forma reflexa seus genitores, que suportaram além da óbvia dor moral, prejuízos e gastos com internações, medicamentos, tratamentos, não há como excluí-los do pólo ativo da lide. Assim sendo, afasto a preliminar pela ré evocada.

No bojo da peça vestibular os requerentes narraram que o co-autor Lucas, em 09/02/2008, foi a um bar, em São Miguel Paulista  SP, e pessoas que lá estavam pensaram que ele estivesse premeditando o roubo do estabelecimento, de modo que acionaram a Guarda Civil Metropolitana. Os GCMs, ao chegar no local, abordaram Lucas com agressividade, desferindo socos e chutes, bem como alvejando-o, nas costas. Neste sentido, afirmaram os autores que o ferimento seccionou a medula espinhal de Lucas, trazendo-lhe diversas seqüelas, físicas e psicológicas. Com fulcro nesta atuação abusiva os requerentes apóiam os pedidos deduzidos pela presente demanda.

Por seu turno, a ré, em suas razões de defesa, aduziu que o co-autor Lucas ofereceu resistência à abordagem policial, o que justificaria a atuação mais enérgica por parte dos agentes municipais. Do mesmo modo, alegou que os GCMs foram acionados por cidadãos que estavam no indigitado bar e informaram da possível ocorrência do crime de roubo. Assim sendo, a intervenção policial era necessária e teria de ser de forma enérgica, a fim de impedir a consumação do suposto crime. Sob este prisma, a requerida sustenta a tese de que os danos experimentados por Lucas são decorrentes da resistência que ofereceu à atuação dos policiais, que se viram obrigados a tomar medidas mais intensas.

Confrontando as versões trazidas pelas partes, assiste razão aos requerentes, à vista do teor da prova oral colhida, às fls. 943/953, que ratifica a versão já ventilada durante as investigações policiais, às fls. 70/90. Os depoentes Cláudio Pereira da Silva, Michelle Rodrigues da Costa, Emerson Costa de Oliveira e Marcos Roberto Pires da Silva, prestando depoimento em juízo e sob o crivo do contraditório, narraram os fatos, confirmando, com riqueza de detalhes, a versão apresentada pelos requerentes, no sentido de que Lucas foi abordado com agressividade, abuso, acabando por ser ferido covardemente.

Às fls. 950, o depoente Cláudio consignou que chegou Lucas, a quem o depoente conhecia de vista, e ficou no balcão, onde pediu, acha o depoente, uma cerveja (...) chegaram ao bar dois GCMs de arma em punho já perguntando 'Cadê?'; abordaram o autor, que não estava fazendo nada e mandaram que ele colocasse as mãos na cabeça, e então passaram a bater em Lucas; que Antonio chegou e começou a bater em Lucas; em dado momento o depoente ouviu um disparo de arma de fogo; que pegaram Lucas e jogaram na viatura. (Negritei).

No mesmo teor é o depoimento de Michelle, às fls 951: então entraram no bar e do outro lado da rua estava Lucas, que entrou no bar também e pediu a cerveja dele (...) e um pouco depois Antonio saiu com o carro dele e chamou a polícia, que veio logo em seguida, entrou no bar armada, perguntando 'Quem é?'; a depoente e o marido ficaram sem entender nada; a polícia abordou Lucas e ele deitou-se no chão, começaram a bater muito nele; inclusive Antonio chegou no bar e ajudou nas agressões. (Negritei).

O depoente Emerson informou que não conhecia o autor Lucas; que o depoente já estava no bar quando Lucas chegou, sozinho; que Lucas pediu uma cerveja e ficou lá sossegado; que pouco depois chegaram dois GCMs gritando 'Cadê?', que esses GCMs chegaram junto com Antonio, conhecido do depoente; que jogaram Lucas no chão e começaram a agredi-lo; que o depoente saiu fora do bar, apavorado; que o depoente ouviu, então o disparo de uma arma de fogo (...) que Lucas ficou deitado de barriga para o chão do bar; que o depoente reparou que as costas de Lucas estava sangrando após o tiro; e então logo em seguida ele foi pego e colocado no carro. (Negritei). 

Por fim, o depoente Marcos narrou que chegou Lucas, a quem o depoente não conhecia, e pediu uma cerveja no balcão; (...) entraram no bar Antonio e 2 GCMs atrás, perguntando quem é que estava assaltando e foram direto na direção de Lucas; Antonio já começou a agredir Lucas e foi acompanhado de dois GCMs, que estavam de arma na mão; Lucas não esboçou qualquer reação em nenhum momento e com as agressões caiu no chão; o depoente saiu em retirada e no caminho ainda escutou um disparo (...) aparentemente Lucas nem foi revistado, a GCM chegou e se dirigiu a ele, ele já levantou as mãos numa clara atitude de não oferecer resistência; que o depoente, quando Lucas caiu, já saiu do local, pois não sabia o que estava acontecendo. (Negritei).

Como se observa, os depoentes foram harmônicos e precisos em seus depoimentos, confirmando a versão sustentada pelos requerentes na peça vestibular, no sentido de que Lucas foi abordado com violência, abuso e desumanidade, sem qualquer motivo. Afora isso, é nítido, também, que o co-autor Lucas não ofereceu resistência à abordagem policial, tanto que foi covardemente agredido, jogado ao chão e baleado, sem qualquer relato de insurgência contra os agentes da requerida, que, nas circunstâncias, seria mesmo impossível. Desta forma, resta cristalino que a veracidade da versão dos fatos relatada na inicial.

Assim, no que concerne ao meritum causæ, vale analisar cada ponto controverso de forma autônoma, a fim de proporcionar o melhor tratamento jurídico ao mérito, em sua universalidade. Deste modo, ingresso no mérito sob cinco prismas: (i) da responsabilidade civil do Estado; (ii) da necessidade de impugnação específica de documentos; (iii) dos danos materiais; (iv) dos danos morais; (v) da pensão.

A responsabilidade civil do Estado, no ordenamento jurídico brasileiro, encontra assento constitucional, no artigo 37, §6º, que consagra a aplicação do instituto da responsabilidade objetiva. O instituto tradicional da responsabilidade civil subjetiva perfaz-se na conjugação de quatro elementos: a) o ato ilícito; b) a culpabilidade; c) o nexo causal; d) o dano. Todavia, ao adentrar na seara da responsabilidade objetiva, suprime-se a culpabilidade, sendo suficiente para a sua configuração apenas o ato ilícito, o nexo de causalidade e o dano. Assim sendo, nas hipóteses em que haja aplicabilidade da responsabilização objetiva, não será necessário perquirir se houve dolo, culpa, imperícia, imprudência ou negligência, bastando a relação de causalidade e o dano experimentado, ambos sustentados pela ocorrência de um ato ilícito.

Nesta esteira de raciocínio, há diversas discussões, seja na esfera doutrinária, seja na jurisprudencial, acerca das hipóteses em que o Estado tem, ou não, sua responsabilidade aferida pelas balizas do instituto da responsabilidade objetiva. Neste sentido, vale recorrer ao escólio de Celso Antônio Bandeira de Mello, in verbis: Com efeito, dúvida alguma pode prosperar quanto ao descabimento da responsabilização objetiva no caso de atos ilícitos causadores de prejuízo especial e anormal aos administrados. Assim também no caso de danos oriundos do chamado fato das coisas, quando as lesões ao patrimônio privado decorrem, por exemplo, de explosões em arsenais públicos ou de modo geral em bens ou serviços a cargo do Estado, ainda que estes sejam devidos a casos fortuitos. De outra parte, há largo campo para a responsabilidade subjetiva no caso de atos omissivos, determinando-se, então, a responsabilidade pela teoria da culpa ou falta de serviço, seja porque este não funcionou, quando normalmente deveria funcionar, seja porque funcionou mal ou funcionou tardiamente. Parece- nos que a doutrina correta, perante as disposições normativas do País, é a sustentada pelo Prof. Oswaldo Aranha Bandeira de Mello e colhida neste excerto do reputado mestre, em que, interpretando o Texto Constitucional, enuncia quando cabe a responsabilidade objetiva e quando cabe a responsabilidade subjetiva: 'A responsabilidade fundada na teoria do risco-proveito pressupõe sempre ação positiva do Estado, que coloca terceiro em risco, pertinente à sua pessoa ou ao seu patrimônio, de ordem material, econômica ou social, em benefício da instituição governamental ou de coletividade em geral, que o atinge individualmente, e atenta contra a igualdade de todos diante dos encargos públicos, em lhe atribuindo danos anormais, acima dos comuns, inerentes à vida em Sociedade. Consiste em ato comissivo, positivo do agente público, em nome do e por conta do Estado, que redunda em prejuízo a terceiro, conseqüência de risco decorrente de sua ação, repita-se, praticado tendo em vista proveito da instituição governamental ou da coletividade em geral. Jamais de omissão negativa. Esta, em causando dano a terceiro, não se inclui na teoria do risco-proveito. A responsabilidade do Estado por omissão só pode ocorrer na hipótese de culpa anônima, da organização e funcionamento do serviço, que não funcionou ou funcionou mal ou com atraso, e atinge os usuários do serviço ou os nele interessados'. (in Curso de Direito Administrativo, 27ª Edição, Editora Malheiros, São Paulo, 2010, p. 1032). (Negritei).

Cotejando o ensinamento supra mencionado com os dados do caso vertente, duas conclusões podem ser extraídas. A primeira se refere a obrigação do Poder Público de indenizar o particular por danos anormais, que por conta de sua atuação, fez este experimentar. A segunda, se refere a aplicação insofismável da teoria da responsabilização objetiva, à vista da atuação comissiva dos agentes estatais, que balearam, desnecessariamente, o co-autor Lucas, que sofre seqüelas até os dias de hoje. Assim, o reconhecimento tanto do dever de indenizar, bem como da responsabilidade objetiva pelos danos, é imperioso.

Acerca da relação entre o exercício do poder de polícia e a possibilidade de responsabilização do Estado, vale destacar o ensinamento de Yussef Said Cahali: Dispondo o Estado de verbas expressivas extraídas da arrecadação tributária, aos organismos policiais cometidos da função de segurança pessoal e coletiva se impõe, à sua conta e risco, o correto recrutamento daqueles que, para o seu desempenho, são paramentados com uma farda representativa da milícia ou recebem uma arma de fogo para a sua utilização necessária. Presuntivamente preparadas as corporações para o exato desempenho daquelas funções, toda foram de violência à integridade física ou mental dos cidadãos faz gerar para o Estado a responsabilidade civil indenizatória pelos danos causados. (CAHALI, Yussef Said in Responsabilidade Civil do Estado, 3ª Edição, Editora Revista dos Tribunais, São Paulo, 2007, p. 411/412). (Negritei).

Com efeito, as abordagens ou atuações dos agentes policiais que se revelem excessivas ou que causem danos injustificados ao particular, dão azo a ações de indenização em face do Estado, porquanto a função desempenhada pelos policias tem estrita relação com a Administração Pública, conforme a lição retro colacionada. Seguindo este raciocínio, a atuação policial excessiva ou danosa poderá obrigar o ente estatal a pagar indenização, a título de danos morais e/ou materiais, ao particular prejudicado, sendo regida, obviamente, pela teoria da responsabilidade objetiva.

Corroborando o exposto, os julgados do TJSP:

RESPONSABILIDADE CIVIL Danos morais ? Abordagem policial ? Excesso ? Lesões corporais ? Possibilidade: - Demonstrado o nexo causal, existe a responsabilidade objetiva pela lesão produzida durante a abordagem policial ? O consolo pela dor moral deve ser quantificado em proporção ao impacto psicológico e à situação econômica do aquinhoado. (Apelação Cível nº 994.02.092865-9, rel. des. Teresa Ramos Marques, 10ª Câmara de Direito Público, j. 17/05/2010). (Negritei).

Ação indenizatória ? dano moral ? abordagem de policiais civis com agressão e insulto ? abuso de autoridade ? devida a indenização ? redução da indenização para 50 salários mínimos ? Recursos parcialmente providos. (Apelação nº 753.980-5/6-00, rel. des. Venicio Salles, 12ª Câmara de Direito Público, j. 10/02/2010). (Negritei).

Esse entendimento é comungado pelo STF:

RECURSO EXTRAORDINÁRIO. POLICIAL CIVIL. RESPONSABILIDADE OBJETIVA DA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA POR ATO ILÍCITO PRATICADO PELO AGENTE PÚBLICO NO EXERCÍCIO DAS SUAS FUNÇÕES. INDENIZAÇÃO DEVIDA. 1. A Constituição Federal responsabiliza as pessoas jurídicas de direito público pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, não sendo exigível que o servidor tenha agido no exercício das suas funções. 2. Dano causado por policial. Responsabilidade objetiva do Estado em face da presunção de segurança que o agente proporciona ao cidadão, a qual não é elidida pela alegação de que este agiu com abuso no exercício das suas funções. Ao contrário, a responsabilidade da Administração Pública é agravada em razão do risco assumido pela má seleção do servidor. Recurso extraordinário não conhecido. (RE 135310 / SP ? São Paulo, rel. min. Maurício Corrêa, 2ª Turma, j. 10/11/1997). (Negritei).

Destarte, é inarredável a conclusão de que, restando incontroverso que, no caso em tela, os danos experimentados pelo autor Lucas foram produzidos por Guardas Civis Metropolitanos, a responsabilidade pela composição destes danos cabe à Administração Municipal, sob a égide da teoria da responsabilidade objetiva, em harmonia com a já mencionada previsão do artigo 37, §6º, da Constituição Federal.

Uma vez delineada a relação entre a atuação policial e a responsabilidade do Estado, bem com a necessidade de se aplicar, in casu, a teoria da responsabilidade objetiva, vale fazer uma pequena digressão, referente à alegação da ré, no sentido de que faria em momento oportuno a impugnação da documentação de fls. 146/296.

Na lógica do sistema processual brasileiro, que é notoriamente rígido, o momento, por excelência, em que o demandado deve aduzir suas razões de defesa é a contestação. Esta peça processual tem duas funções especialmente relevantes. A primeira, como a própria nomenclatura sugere é a de contestar tudo o que for exposto pela peça vestibular, que fornece o impulso inicial para a formação da relação processual. A segunda se refere à preclusão consumativa, que a contestação possui, intrinsecamente, dentro das razões de defesa que cabe ao réu argüir. Assim sendo, se não houve a apresentação de todas os argumentos defensivos no bojo da contestação, ocorre a preclusão consumativa, não havendo outro momento para que o requerido oferte sua defesa, ressalvadas as possibilidades arroladas pelo próprio Código de Processo Civil ? CPC, ou seja, relativamente a: a) direito superveniente; b)  matérias nas quais o magistrado possa tomar conhecimento de ofício; c) hipótese em que haja permissivo por lei específica.

No mesmo sentido o entendimento expresso por Cândido Rangel Dinamarco, in verbis: O Código de Processo Civil dá tanta importância à contestação como peça básica de resistência, responsável pela fixação dos limites do litígio, do conhecimento judicial e da instrução processual a fazer, que procura confinar nela todas as defesas que o réu tiver, dando por excepcionais as hipóteses em que alguma defesa omitida possa ser suscitada depois. Seu art. 303, expressão da natureza rígida e preclusiva que é um dos elementos identificadores do modelo processual civil brasileiro (supra, nn. 73 e 632), diz que novos fundamentos defensivos só podem ser trazidos depois da contestação ofertada (a) quando relativos a direito superveniente, (b) quando competir ao juiz conhecê-los ex officio ou (c) quando a lei permitir de modo específico. Nos casos relativamente raros em que ocorre, a extinção da faculdade de formular defesas omitidas em contestação caracteriza-se como preclusão consumativa porque o oferecimento da contestação consuma o exercício do direito de defesa nessa fase, não sendo permitido exercê-lo outra vez (supra, n. 633). (DINAMARCO, Cândido Rangel in Instituições de Direito Processual Civil, 6ª Edição, Editora Malheiros, São Paulo, 2009, p. 488/489). (Negritei).

Corrobora o exposto o entendimento de José Carlos Barbosa Moreira: Ao defender-se no plano do mérito, o réu tem o ônus de manifestar-se precisamente sobre os fatos narrados na inicial (art. 302, caput, 1ª parte), expondo as razões de fato e de direito, com que impugna o pedido do autor (art. 300). Ao ônus da impugnação especificada não se submetem o advogado dativo, o curador especial nem o órgão do Ministério Público (art. 302, parágrafo único). O descumprimento desse ônus, pelo réu a ele sujeito, produz relevantes conseqüências, abaixo expostas (nº 4, II, letra b). (MOREIRA, José Carlos Barbosa, in O Novo Processo Civil Brasileiro, 25ª Edição, Editora Forense, Rio de Janeiro, 2007, p. 39). (Negritei).

Destarte, levando-se em conta que, no caso vertente, a requerida não está sendo patrocinada por advogado dativo, curador especial ou órgão do Ministério Público, bem como não há matéria de ofício a ser conhecida ou direito superveniente, não assiste à ré a possibilidade de impugnar, em momento diverso da contestação, a documentação supra referida. Assim sendo, à vista da ausência de impugnação específica da referida documentação, imperioso considerar como incontroversas tais informações, muito embora parte dela não seja referente ao evento "sub judice", o que será afirmado adiante, conforme se verá.

Finda esta digressão, passo a enfrentar o pleito de indenização por conta dos danos materiais, pelos autores requeridos. Pelo o que se extrai dos autos, há três pontos nos quais os autores se amparam, ao requerer a condenação da Municipalidade Paulistana para o pagamento de indenização a título de danos materiais: (a) o tratamento psicológico da co-autora Mirian; (b) as despesas médicas e com equipamentos; (c) o prejuízo de R$ 40.000,00 (quarenta mil reais), pela venda de imóvel abaixo do preço de mercado, em função do estado de necessidade no qual se encontravam.

Os requerentes inseriram, na composição do quantum indenizatório, concernente aos danos materiais, o valor de R$ 80,00 (oitenta reais), por mês, desde dezembro de 2008, referentes a consultas psicológicas da co-autora Mirian. Essas consultas teriam como objetivo ajudar e proporcionar o devido tratamento para a autora superar o abalo psicológico que sofreu, por conta do infeliz episódio, experimentado pelo seu filho. Todavia, não há nos autos qualquer documento que comprove que Mirian, efetivamente, está se submetendo ao tratamento ou se houve e há, faticamente, a necessidade deste apoio médico.

Mesmo  reconhecendo-se que os genitores do autor Lucas sofreram com o ocorrido, havendo, sem dúvidas, muita dor, angústia, desespero, não é possível presumir a necessidade de consultas com psicólogos ou auxílio profissional nessa área. A ausência de comprovação efetiva deste dano desnatura a possibilidade de indenização a título de dano material, à vista de que a comprovação do prejuízo patrimonial (dano emergente) é fundamental para que seja constituída a obrigação de indenizar.

Corrobora este raciocínio o STJ:

PROCESSUAL CIVIL ? VIOLAÇÃO DO ART. 535 DO CPC ? INEXISTÊNCIA ? RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO ? INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS ? NECESSIDADE DA COMPROVAÇÃO DO PREJUÍZO ECONÔMICO SOFRIDO PELOS INTERESSADOS. 1. Não há ofensa ao art. 535 do CPC se o acórdão recorrido resolve satisfatoriamente a questão e adota fundamentação que lhe parece adequada, suficiente à solução da controvérsia. 2. A responsabilidade do Estado por ato omissivo, oriunda da falta do dever de vigilância, consubstanciada na morte por suicídio de pessoa recolhida em estabelecimento prisional, é subjetiva. 3. Não sendo o Estado segurador universal, para o fato ser gerador do direito à  indenização, os filhos do falecido necessitariam fazer prova, ainda que  mínima, de vínculo econômico. 4. Se o "de cujus" não exercia atividade remunerada, presume-se que não contribuía para a manutenção da família. 3. Recurso especial não provido. (REsp 780500 / PR, Min. Rel. Eliana Calmon, Segunda Turma, j. 04/09/2007). (Negritei).

DIREITO CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. DANOS MATERIAIS. NECESSIDADE DE COMPROVAÇÃO. INEXISTÊNCIA DE PROVA DE PREJUÍZO PATRIMONIAL. SÚMULA 7/STJ. AUSÊNCIA DE REQUESTIONAMENTO. SÚMULAS 282 E 356/STF. I - Sem a devida comprovação do prejuízo material, que não foi identificado pelo tribunal estadual, não há como impor condenação. Ficando assentado no acórdão recorrido, por força da análise das circunstâncias fáticas da causa, que não houve prova de danos materiais, não poderá a matéria ser revista no âmbito do especial, ante o óbice do enunciado nº 7 da Súmula deste Tribunal. II ? O prequestionamento está adstrito à própria existência do recurso especial, que exige, como pressuposto constitucional, tenha a matéria sido decidida em única ou última instância. Recurso especial não conhecido. (REsp 609107/SE, Min. Rel. Castro Filho, Terceira Turma, j. 07/05/2007). (Negritei).

Assim sendo, no que concerne aos valores relacionados com as supostas consultas da co-autora Mirian com psicólogo, não devem ser incluídos no quantum indenizatório, à míngua de prova de que as despesas ocorreram ou devem ocorrer.

Por seu turno, as despesas médicas e com equipamentos foram discriminadas, às fls. 147/296, bem como juntados os recibos e notas fiscais. No que tange este ponto, e a esses documentos, alguns apontamentos devem ser feitos.

O primeiro diz respeito ao direito de todos e à obrigação do Estado em garantir a saúde. Pelo o que se extrai dos artigos 5º, caput, e 196, da Constituição Federal, o direito à vida é permeado, obviamente, pelo direito à saúde, de modo que não há como dissociar um do outro, que ficam intrinsecamente ligados. Assim, a garantia da vida, passa, necessariamente, pela garantia da saúde, sendo certo que, uma vez que ambos foram assumidos como valores jurídicos a serem velados e protegidos pelo Estado, a este cabe dar-lhes efetividade.

Se de um lado o Estado deve garantir a saúde, de outro, o cidadão tem direito à saúde. Assim, pela ótica do Estado, trata-se de obrigação, constitucionalmente imposta, de  haver um sistema estatal que forneça atendimentos relacionados a essa área, sem qualquer ônus para os governados. Por outro lado, as pessoas podem, ou não, optar pelo sistema fornecido gratuitamente pelo Estado, ficando sempre aberta a possibilidade de buscar assistência hospitalar junto a entidades privadas. Cotejando essas situações, é possível extrair a conclusão de que, em casos nos quais o Estado de mostre insuficiente ou em que haja alguma justificativa maior, é possível obrigar o próprio Estado a custear despesas em instituição de saúde privada.

O TJSP já enfrentou essa questão:

ORDINÁRIA ? indenização por danos materiais e morais ? autor que foi vítima de hemorragia intracerebral ? transferência para clínica particular em vista da falta de estrutura do hospital público onde estava internado ? dano material caracterizado ? arts. 6º e 196 da CF ? dever do Estado ? negligência ? omissão ? recurso parcialmente provido. (Apelação nº 990.10.158034-9, Des. Rel. Angelo Malanga, 3ª Câmara de Direito Público, j. 06/07/2010). (Negritei).

INDENIZAÇÃO. Danos morais e materiais. Atendimento médico-hospitalar inadequado, obrigando a vítima a tratamento particular de emergência ? Responsabilidade do Estado. ADMISSIBILIDADE. Recursos parcialmente providos. (Apelação Cível nº 159.486-5/0-00, Des. Rel. Oliveira Santos, 6ª Câmara de Direito Público, j. 04/04/2005). (Negritei).

É o mesmo entendimento esposado pelo TJRJ:

Apelação. Ação de cobrança. Hospital particular que custeou tratamento de paciente que não havia conseguido se internar em hospital da rede pública. Procedência do pedido. Manutenção do julgado. Refuta-se a alegação de ilegitimidade passiva, adunada pelo primeiro apelante, já que, a responsabilidade pela prestação de serviços públicos relacionados à saúde pública é solidária entre a União, Estados, Distrito Federal e Municípios, de acordo com a redação dos arts. 23, inciso II, 30, inciso VII e 196, todos da CRFB/88 e Súmula nº 65 do TJ/RJ. O paciente, por apresentar um Infarto agudo do miocárdio, teve que ser internado emergencialmente no Hospital apelado, devido à falta de vagas nos hospitais conveniados à rede pública de saúde. Ora, se a saúde é um direito de todos e dever de todos os entes estatais, não havendo leitos disponíveis nos hospitais da rede estadual ou municipal, cabe aos apelantes custear o tratamento do paciente, no hospital apelado, sob pena de se tornarem inócuas as previsões dos artigos 6º e 196, ambos da CRFB/88. Os gastos foram minuciosamente demonstrados pelo apelado (fls.08/17), de modo que, ao recorrido lhe assiste direito ao recebimento dos valores pela prestação dos serviços realizados no paciente. Desprovimento de ambos os apelos. Art.557, caput, do CPC. (Apelação nº 0043509-61.2009.8.10.0001, Des. Rel. Helda Lima Meireles, 15ª Câmara Cível, j. 19/01/2011). (Negritei).

"Apelação cível. Direito à vida e à saúde. art. 196 da CF. Paciente com quadro de infarto agudo do miocárdio. ausência de vagas em hospitais da rede pública. internação e tratamento em hospital particular que devem ser custeados pelo ente público. Condenação ao fornecimento de todo e qualquer medicamento ou tratamento necessário ao restabelecimento da saúde do autor. Condenação genérica não configurada. Prestação jurisdicional que visa garantir o direito à vida constitucionalmente assegurado ao cidadão. Redução de multa diária que se mostra excessiva. possibilidade. Honorários advocatícios arbitrados em favor do centro de estudos jurídicos da defensoria pública que devem ser reduzidos. Observância ao enunciado nº 27 do aviso TJ nº 83. Condenação do Estado ao pagamento de honorários a defensoria pública. Inadmissibilidade. Desprovimento do primeiro recurso, parcial provimento do segundo e desprovimento do terceiro. (Apelação Cível nº 0010432-95.2008.8.19.0001, Des. Rel. Claudia Telles de Menezes, 5ª Câmara Cível, j. 18/01/2011). (Negritei).

CUSTEIO PELO MUNICÍPIO DE INTERNAÇÃO EM UTI DE HOSPITAL PARTICULAR - AUSÊNCIA DE VAGA EM NOSOCÔMIO MUNICIPAL - POSSIBILIDADE. Na hipótese vertente, dúvidas não há da prevalência da tutela jurisdicional quanto ao dever do Estado em prestar todo o auxílio possível aos cidadãos atingidos por qualquer mazela de saúde, restando em segundo plano quaisquer outras distinções teóricas que se possam suscitar no que se refere à estrutura organizatória do Estado. A saúde é direito de todos e dever do Estado, garantido mediante políticas sociais e econômicas que visem à redução do risco de doença e de outros agravos, sendo irrefutável a responsabilidade concorrente entre os entes da Federação no sentido de garantir a assistência integral à saúde. Acerto do órgão judiciário singular ao determinar que a ré custeie a internação do demandante em hospital particular, ante a comprovação do seu crítico estado de saúde, bem como da ausência de vaga em nosocômio municipal. Jurisprudência dominante desta Corte. Manutenção da sentença em reexame necessário. (Reexame Necessário nº 0015489-68.2009.8.19.0063, Des. Rel. Edson Vasconcelos, 17ª Câmara Cível, j. 11/01/2011). (Negritei).

É verdade que, no caso dos autos, o autor foi, inicialmente, tratado pelo sistema público de saúde, não havendo qualquer notícia de que houvesse carência de leitos para o seu tratamento. Todavia, a sua internação, bem como os males que experimentou têm relação direta com a atuação abusiva e excessiva de agentes do Estado. Assim, por se tratar em ato ilícito perpetrado pela própria Municipalidade e diante da extrema delicadeza do caso médico do autor, é compreensível que ele e seus genitores procurassem alternativas de tratamento no sistema privado, muitas vezes mais confiável, eficaz e confortável. Deste modo, por subsistir no caso suficientes justificativas para a opção pelo sistema privado de saúde, caberá ao Estado o custeio do tratamento, bem como das possíveis despesas relativas ao evento danoso experimentado pelos autores. 

Por seu turno, o segundo apontamento se refere à comprovação das despesas por meio dos documentos juntados, observando-se que alguns deles não guardam qualquer nexo de causalidade com o tratamento médico ou com a situação pelos autores experimentada. Nesta senda, serão englobados ao quantum indenizatório, relativo aos danos materiais, apenas os valores que apresentem nexo de causalidade com o infortúnio, aqui tratado.

De plano, devem ser desconsiderados gastos que não sejam relacionados ao tratamento médico ou tampouco justifiquem necessidades que os autores pudessem apresentar, por conta do evento nos autos encartado. 

As notas fiscais de fls. 152, 159, 160, 232, 233, 241, 254 e 256 devem ter seus valores excluídos da indenização, porquanto são relativos a despesas que os autores tiveram com o seu automóvel, seja com o abastecimento, seja com estacionamentos. Não há prova de  que a situação de Lucas apresente qualquer nexo causal com essas despesas, sendo desarrazoado inseri-las no montante referente aos danos materiais. Assim sendo, imperiosa a exclusão.

Do mesmo modo, os requerentes englobaram na documentação, ora comentada, notas fiscais referentes às despesas ordinárias de qualquer família, que não apresentam nexo de causalidade com a situação nestes autos encartada. Tratam-se das notas fiscais juntas às fls. 153, 155, 243, 245, 264 e 287, referentes às despesas com itens de higiene pessoal, recargas telefônicas e serviços prestados por relojoaria. Ora, nenhum destes serviços têm relação direta com o evento danoso e seus desdobramentos, devendo, também, seus valores serem excluídos do cálculo dos danos materiais.

Por seu turno, as notas fiscais de fls. 180/183, 258, 267 e 268, são relativas à hospedagem em hotéis em Minas Gerais e a refeições, em restaurantes, não tendo qualquer ligação com as sequelas do ato ilícito perpetrado pelos GCMs. Por óbvio, estas despesas também serão excluídas dos cálculos concernentes ao valor da indenização a título de danos materiais.

Afora o exposto, há de se excluir algumas notas fiscais, que foram juntadas mais de uma vez, o que, sem dúvidas, distorce os cálculos para fins de indenização. Estranhamente as notas fiscais de fls. 154, 155, 157, 158, 159 e 160 são cópias daquelas de fls. 246, 244, 247, 250, 252, 253 e 255. Assim sendo, deverão ser consideradas apenas as primeiras, para que não haja  bis in idem na indenização. Deste modo, ficam excluídas, dos cálculos, as notas fiscais repetidas, juntadas às fls. 246, 244, 247, 250, 252, 253 e 255.

Transposto este ponto, passo a analisar o argumento de que a venda da casa, em estado de necessidade, fez com que os autores experimentassem prejuízo material de R$ 40.000,00 (quarenta mil reais).

Às fls. 297/312, os requerentes apresentaram os documentos relativos a casa, bem como os valores pelos quais foi avaliada e o valor pelo qual foi vendida. Pelo o que se extrai dos documentos juntados nos autos, o imóvel foi avaliado em R$ 140.000,00 (cento e quarenta mil reais) e em R$ 155.000,00 (cento e cinqüenta e cinco mil reais) e foi vendido por R$ 115.000,00 (cento e quinze mil reais). Com fulcro na discrepância entre as avaliações e o valor obtido, os autores aduziram que sofreram o prejuízo de R$ 40.000,00 (quarenta mil reais), pois tiveram que vender o imóvel às pressas, para custear o tratamento de Lucas.

Apesar da documentação juntada, alguns pontos militam contra a pretensão dos requerentes, à vista de que a comprovação do real valor do imóvel está diretamente relacionado com condições de mercado, os preços negociados, dentre outros fatores. No caso em tela, não é possível adotar as avaliações apresentadas pelos requerentes como fiel espelho do real, porquanto se trata de avaliação unilateral, juntada pela parte. Assim, assumir o valor  obtido unilateralmente como certo é abrir mão do sistema dialético no qual se apóia o processo civil brasileiro. Necessária teria sido uma perícia no decorrer da instrução, pela qual não houve protestos da parte autora, precluindo a questão, nos termos do artigo 333, I, do CPC.

Outro ponto que deve ser igualmente considerado são as oscilações, freqüentes, que o mercado imobiliário apresenta, possuindo altos e baixos, retrocessos e aquecimento. Essa instabilidade, muitas vezes prejudica ou beneficia, tanto os vendedores, como também os compradores. Neste ponto, vale lembrar, que dificilmente uma venda de imóvel é feita pelo preço inicialmente pedido pelo vendedor. As vendas sempre são permeadas de negociações que acabam reduzindo o preço inicialmente requerido, de modo que quase sempre há uma depreciação ínsita ao próprio ato de vender o imóvel.

No mais, além destes pontos que dificultam a comprovação do valor real do imóvel, pelos autores vendido, há de se consignar que a venda não era a única opção que restava aos requerentes. Ora, se houvesse, comprovadamente, a depreciação alegada pelos autores, estes poderiam ter conseguido recursos, talvez com maior celeridade, se tivessem optado por empréstimos junto às instituições financeiras ou até mesmo hipotecando o imóvel que alienaram por preço supostamente inferior ao de mercado. Desta forma, à vista da carência de comprovação do valor real do imóvel, bem como do prejuízo supostamente sofrido com a alienação a menor, que não possa ser atribuído às vicissitudes do mercado, é impossível incluir o valor requerido dentro dos cálculos para o quantum indenizatório a título de danos materiais.

Destarte, no que concerne à indenização a título de danos materiais, pelos autores requerida, há de se excluir dos cálculos: (i) os valores relativos às supostas consultas com psicólogo da co-autora Mirian; (ii) as despesas que não têm nexo de causalidade com os problemas médicos enfrentados pelo co-autor Lucas, bem como aquelas cuja comprovação está comprometida pela juntada em duplicidade de notas fiscais; (iii) o suposto prejuízo de R$ 40.000,00 (quarenta mil reais) da venda da casa.

Uma vez superadas as questões relativas aos danos materiais, passo à análise do pleito dos requerentes, relativo à indenização por conta dos danos morais por eles experimentados.

É inquestionável que o co-autor Lucas sofreu dano moral em razão do trágico evento nos autos narrado. Além de perder a capacidade de deambulação, também perdeu o controle de esvaziamento de sua bexiga, bem como a capacidade reprodutora. Esses danos físicos, por si, já demonstram o insofismável abalo moral que o indivíduo sofreu, à vista de que é jovem, exercia normalmente suas atividades cotidianas, sem qualquer impedimento físico.

Nesta senda, é nítido o dano moral experimentado por Lucas, porquanto do dia para noite, perdeu sua capacidade de locomoção, a capacidade reprodutora, bem como a de esvaziamento da bexiga. Estes problemas são, sem sombra de dúvida, elementos que causam dor, depressão, sofrimento, abalo, angústia e que prejudicam o cotidiano do indivíduo, trazendo consigo diversas e óbvias limitações.

No caso vertente, o dano moral experimentado pelo autor é evidente, sendo prescindível qualquer outra comprovação. A perda de função motora e do esvaziamento da bexiga são pontos incontroversos nos autos, de modo que devem compor a base de cálculo para os danos morais.

No que concerne à perda da capacidade reprodutora, argumentou a requerida, em sua peça de contestação, que existem modernas técnicas de reprodução, que poderiam ser utilizadas por Lucas, de modo que não haveria dano moral a ser indenizado. Ora, essa tese se revela completamente distorcida, à vista de que o dano, sob comento, vai além da impossibilidade de reprodução. No caso em tela, o núcleo duro do dano moral reside na impossibilidade de Lucas manter relações sexuais, o que, por si, já configura o dano moral. Vale consignar que a situação de impotência que acomete o autor configura sério dano, sendo desnecessária qualquer comprovação de sua existência, à vista de que a perda de função sexual reprodutora abala qualquer ser humano, ganhando ainda mais força quando verificada em indivíduo jovem, como o caso do co-autor Lucas.

Neste sentido, o entendimento do TJSP:

RESPONSABILIDADE CIVIL ? Dano moral ? Soterramento ? Obra Pública ? Dano Físico ? Seqüela ? Sentença de procedência parcial ? Nada tendo a ré provado em contrário, a afirmação do perito médico é prova bastante da disfunção que constatou no autor, sendo desnecessária a indicação dos exames em que se baseou, pois realizou perícia sob o compromisso de seu grau ? O valor da indenização pelo dano moral deve ser aferido segundo as particularidades de cada caso concreto, não sendo exorbitante a fixação 100 salários mínimos da época, considerada a disfunção sexual parcial em pessoa de trinta e cinco anos ? Negado provimento aos recursos. (Apelação Cível nº 130.900-5/0-00, Rel. Des. Teresa Ramos Marques, Oitava Câmara de Direito Público de Férias Julho/2003, j. 30/07/2003). (Negritei).

DPVAT. Ação de indenização julgada improcedente. Acidente provocado por uso de trator agrícola descrito no boletim de ocorrência. Cobertura do seguro obrigatório mesmo que o veículo não tenha sido licenciado. Laudo pericial que comprovou o nexo de causalidade entre o fato e as lesões sofridas pela vítima. A incapacidade do apelante é parcial e permanente. Trauma do qual resultou impotência coeundi. A perda da função sexual e reprodutora representa, sem dúvida alguma,  redução do patrimônio físico e pessoal do autor. É seqüela permanente que deve ser indenizada, a despeito de não figurar na Tabela da SUSEP, cujo rol não é taxativo. Trata-se de perda de função. A invalidez referida na Lei 6.194/1974 deve ser compreendida como anulação de qualquer função do ser humano, sem repercussão direta no trabalho profissional. Indenização fixada em 40% sobre quarenta salários mínimos (cobertura máxima do seguro obrigatório). Recurso provido para julgar procedente o pedido. (Apelação Sem Revisão nº 1282030 ? 0/0, Rel. Des. Carlos Alberto Garbi, Vigésima Sexta Câmara de Direito Privado, j. 01/09/2009). (Negritei).

No mesmo sentido o TJSC:

Apelação cível. Ação de indenização. Erro médico. Alegados prejuízos (morais e materiais) provocados, com ácido, em procedimento de cauterização para retirada de verrugas no órgão genital. Pretenso recebimento de lucros cessantes. Sentença de procedência, em parte. Insurgência da parte demandada (médico e clínica). Responsabilidade subjetiva do profissional liberal. Negligência evidenciada pelo descuido na utilização da substância. Ato que provocou queimadura e irritação na pele do autor. Conduta culposa verificada. Responsabilidade objetiva e solidária do estabelecimento. Obrigação de indenizar caracterizada. Dano moral que, no caso, prescinde de comprovação. Condenação devida. Critérios de fixação. Razoabilidade e proporcionalidade. Quantum minorado. Decisão parcialmente reformada. Recurso provido, em parte.(Apelação Cível nº 2006.010497-3, Rel. Des. Ronaldo Moritz Martins da Silva, Quarta Câmara de Direito Privado, j. 22/07/2010). (Negritei).

Destarte, não há como contestar os danos morais sofridos por Lucas e tampouco o dever que a requerida tem de indenizá-los. Considerando todos os problemas e limitações que o ato ilícito perpetrado pelos agentes da ré causaram ao autor, bem como a gravidade dos danos e o abalo que estes causaram, é razoável o valor requerido na peça vestibular, no montante de 1000 (mil) salários mínimos. Tal valor é razoável na lógica da dupla função da indenização (compensação / punição), sendo certo que, de um lado não haverá a falência da Municipalidade, de outro, o co-autor Lucas não se tornará um milionário.

Do mesmo modo, à vista da teoria do dano reflexo ou em ricochete, é evidente que os co-autores Osmar e Mirian, por também terem experimentado danos morais intensos, fazem jus à indenização. Todavia o valor requerido na peça inicial não é razoável. No caso em tela, o dano moral experimentado pelos genitores é muito inferior ao experimentado por Lucas, sendo expressivo o valor indenizatório de 500 (quinhentos) salários mínimos para cada genitor pleiteado, por conta do ocorrido. Sopesando-se a dor sentida por cada um dos autores, o valor de 400 (quatrocentos) salários mínimos, para ambos genitores, a título de indenização por danos morais se mostra adequado, proporcional e razoável, porquanto atende os objetivos precípuos da condenação pecuniária, sem configurar o enriquecimento sem causa, vedado pelo Código Civil.  

Corroborando o exposto, vale evocar a, já colacionada, decisão do STJ, que enfrentou questão semelhante:

RECURSOS ESPECIAIS ? RESPONSABILIDADE CIVIL ? ALUNA BALEADA EM CAMPUS DE UNIVERSIDADE ? DANOS MORAIS, MATERIAIS E ESTÉTICOS ? ALEGAÇÃO DE DEFEITO NA PRESTAÇÃO DE SERVIÇO, CONSISTENTE NA GARANTIA DE SEGURANÇA NO CAMPUS RECONHECIDO COM FATOS FIRMADOS PELO TRIBUNAL DE ORIGEM ? FIXALÇÃO ? DANOS MORAIS EM R$ 400.000,00 E ESTÉTICOS EM 200.000,00 ? RAZOABILIDADE, NO CASO ? omissis 2.- A Corte só interfere nos valores a título de danos morais que destoem da razoabilidade, o que não ocorre no presente caso, em que estudante, baleada no interior das dependências da universidade, resultou tetraplégica, com graves conseqüências também para seus familiares. omissis. (REsp nº 876.448 / RJ, Rel. Min. Sidnei Beneti, Terceira Turma, j. 17/06/2010). (Negritei).

RESPONSABILIDADE CIVIL. Olfato. Paladar. Indenização. A perda do olfato e do paladar é causa de incapacidade que atinge gravemente a pessoa, prejudica sua vida de relação, impede-a de usufruir de alguns prazeres da vida e mesmo prejudica a defesa da sua saúde, o que exige indenização compatível. Recurso conhecido e provido em parte para deferir verba indenizatória equivalente a 400 salários mínimos. (REsp nº 404706/SP, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, Quarta Turma, j. 27/06/2002). (Negritei).

Deste modo, é devida a indenização por conta dos danos morais experimentados pelos autores na proporção de 1.000 (mil) salários mínimos para o autor Lucas, que efetivamente suportou os danos oriundos do ato ilícito, e 400 (quatrocentos) salários mínimos para os co-autores Osmar e Mirian, que, na qualidade de genitores, suportaram tais danos de forma reflexa.

Fixada a extensão dos danos morais, bem como o quantum indenizatório a que os autores fazem jus, passo a tecer os comentários pertinentes à questão da pensão, devida ao co-autor Lucas, à vista da diminuição de sua capacidade laboral. Os autores requereram, na peça exordial, pensão mensal e vitalícia no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), por conta da total incapacidade laboral de Lucas. Aduziram também, que Lucas percebia mensalmente tais valores, a título de pró-labore, enquanto tinha condições de labutar no estabelecimento de seus genitores.

Todavia, pelo o que se extrai dos autos, dois pontos impedem a condenação da Municipalidade no pagamento de pensão no valor requerido: (i) necessidade de laudo judicial; (ii) ausência de comprovação dos valores por Lucas recebidos.

Ante a lesão sofrida pelo co-autor Lucas, é inegável que ele possui uma incapacidade laboral permanente, porquanto suas limitações, relativas à deambulação e ao esvaziamento de bexiga lhe impossibilitaria, efetivamente, o exercício de determinadas atividades. Por outro lado, é necessária a comprovação, por laudo judicial, a incapacidade total do autor, uma vez que ele está, em tese, apto para exercer funções e / ou atividades para as quais não haja impedimento em razão de suas incapacidades.

Do mesmo modo, nos autos há apenas a declaração unilateral do valor  que o co-autor Lucas percebia mensalmente, laborando no estabelecimento de seus pais, os co-autores Osmar e Mirian. Não havendo a comprovação dos valores recebidos mensalmente, não há como condenar a requerida no pagamento de pensão com valor superior a 01 (um) salário mínimo, que é o mínimo que qualquer trabalhador tem direito a receber, vide o art. 7º, inc. IV, da Constituição Federal. Desta feita, ante a ausência da comprovação dos valores efetivamente recebidos, o co-autor Lucas faz jus à pensão mensal e vitalícia no valor de 01 salário mínimo, incluindo-se o pagamento de férias e décimo terceiro.

Nesta sentido as decisões do STJ:

RECURSOS ESPECIAIS ? RESPONSABILIDADE CIVIL ? ALUNA BALEADA EM CAMPUS DE UNIVERSIDADE ? DANOS MORAIS, MATERIAIS E ESTÉTICOS ? ALEGAÇÃO DE DEFEITO NA PRESTAÇÃO DE SERVIÇO, CONSISTENTE NA GARANTIA DE SEGURANÇA NO CAMPUS RECONHECIDO COM FATOS FIRMADOS PELO TRIBUNAL DE ORIGEM ? FIXAÇÃO ? DANOS MORAIS EM R$ 400.000,00 E ESTÉTICOS EM 200.000,00 ? RAZOABILIDADE, NO CASO ? PENSIONAMENTO MENSAL ? ATIVIDADE REMUNERADA NÃO COMPROVADA ? SALÁRIO MÍNIMO ? SOBREVIVÊNCIA DA VÍTIMA ? PAGAMENTO EM PARCELA ÚNICA ? INVIABILIDADE ? DESPESAS MÉDICAS ? DANOS MATERIAIS ? NECESSIDADE DE COMPROVAÇÃO ? JUROS MORATÓRIOS ? RESPONSABILIDADE CONTRATUAL ? TERMO INICIAL ? CITAÇÃO ? DANOS MORAIS INDIRETOS OU REFLEXOS ? PAIS E IRMÃO DA VÍTIMA ? LEGITIMIDADE ? CONSTITUIÇÃO DE CAPITAL ? TRATAMENTO PSICOLÓGICO ? APLICAÇÃO DA SÚMULA 7/STJ.  omissis 3.- A jurisprudência desta Corte firmou-se  no sentido de que a pensão mensal deve ser fixada tomando-se por base a renda auferida pela vítima no momento da ocorrência do ilícito. No caso, não restou comprovado o exercício de atividade laborativa remunerada, razão pela qual a pensão deve ser fixada em valor em reais equivalente a um salário mínimo e paga mensalmente. 4.- No caso de sobrevivência da vítima, não é razoável o pagamento de pensionamento em parcela única, diante da possibilidade de enriquecimento ilícito, caso o beneficiário faleça antes de completar sessenta e cinco anos de idade. 5.- O ressarcimento de danos materiais decorrentes do custeio de tratamento médico depende de comprovação do prejuízo suportado. 6.- Os juros de mora, em casos de responsabilidade contratual, são contados a partir da citação, incidindo a correção monetária a partir da data  do arbitramento do quantum indenizatório, conforme pacífica jurisprudência deste Tribunal. omissis. (REsp nº 876.448 / RJ, Rel. Min. Sidnei Beneti, Terceira Turma, j. 17/06/2010). (Negritei).

ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO. AÇÃO INDENIZATÓRIA. ACIDENTE DE TRÂNSITO CAUSADO POR AGENTE DO ESTADO. MENOR. PARAPLEGIA E AMPUTAÇÃO DO MEMBRO INFERIOR DIREITO. DANOS MATERIAIS. PENSIONAMENTO. TERMO INICIAL. DATA DA APOSENTADORIA POR INVALIDEZ. TERMO AD QUEM. PENSÃO VITALÍCIA. CONSTITUIÇÃO DE CAPITAL GARANTIDOR. DESNECESSIDADE. INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL. VALOR IRRISÓRIO DADA A GRAVIDADE DAS LESÕES. MAJORAÇÃO. POSSIBILIDADE. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS FIXADOS EM 5% SOBRE O VALOR DA CONDENAÇÃO. 1. Hipótese em que Willian Coelho ajuizou ação indenizatória em face da Fazenda do Estado de São Paulo, tendo em vista que, em 11.5.1998, foi vítima de acidente automobilístico envolvendo viatura da Polícia Militar do Estado de São Paulo  conduzida por agente da ré, causador do dano. Do referido sinistro resultaram  graves e irreversíveis lesões para o recorrente, que, entre outros gravames, sofreu paraplegia e amputação do membro inferior direito, razão por que postula o deferimento de indenização por dano material, consubstanciada em pensionamento mensal, bem como a majoração da indenização por dano moral. 2. Diversamente do benefício previdenciário que o recorrente já recebe, a indenização de cunho civil tem por objetivo não apenas o ressarcimento de ordem econômica, mas, igualmente, o de compensar a vítima pela lesão física causada pelo ato ilícito do agente do Estado que reduziu sua capacidade laboral em caráter definitivo, tornando-lhe mais difícil a busca por melhores condições de remuneração no mercado de trabalho, já que não mais poderá exercer a função anteriormente desempenhada bem assim a execução de qualquer outra atividade laboral demandará maior sacrifício em face das seqüelas permanentes, o que há de ser compensado pelo pagamento de uma pensão mensal a ser arcada pela recorrida. Precedentes: REsp 712.293/RJ, Rel. Ministro Castro Filho, DJ 4/12/2006 e Resp 126.798/MG, Rel. Ministro Cesar Asfor Rocha, DJ de 4/2/2002. 3. Dadas as peculiaridades do caso e a atividade anteriormente exercida, é de ser fixada, em desfavor da Fazenda estadual, pensão mensal em valor equivalente a um salário mínimo, a ser concedido a partir do deferimento da aposentadoria por invalidez, incluindo-se as verbas referentes ao décimo terceiro salário e às férias. Precedente: REsp 811.193/GO, Rel. Ministro Jorge Scartezzini, Quarta Turma, DJ 6/11/2006). 4. Quanto ao termo ad quem, tendo em vista ser a própria vítima quem reclama o pensionamento, e, levando-se em conta que a sua lesão, embora parcial, é permanente, acompanhando-o até o fim dos seus dias, a pensão deve ser vitalícia. 6. Mostra-se desnecessária a constituição de capital garantidor, tendo em vista ser a Fazenda Pública a demandada. Entretanto, deve incluir o nome do autor em sua folha de pagamento. 7. A jurisprudência do STJ firmou o entendimento de ser possível a intervenção desta Corte para aumentar o valor indenizatório nos casos em que o quantum arbitrado pelo acórdão recorrido se mostre irrisório, sob pena de malferir o art. 159 do CC/1916 (arts. 186 e 944 do CC/2002). Precedente: REsp 819.202/PE, Rel. Ministro Mauro Campbell Marques, Segunda Turma, DJe 22/9/2008. 8. O Juízo monocrático, atento aos fatos da causa, fixou o valor da indenização por dano moral em R$ 100.000,00 (cem mil reais), com correção monetária a partir de sua fixação naquela instância e juros de mora de 6% (seis por cento) ao ano, a fluir desde a data do fato, nos termos do art. 962 do Código Civil, patamar que reputo razoável, pois, embora não sirva para reparar de todo o dano, é meio idôneo para minorar a dor e o sofrimento suportado pela vítima, bem como servir de medida educativa para o agente causador do infortúnio. 9. Não assiste razão ao recorrente quanto à alegada violação do art. 1.548 do Código Civil de 1916, afinal, como bem considerou o Juízo monocrático, a verba de dote não é cabível na hipótese dos autos, porquanto era devida exclusivamente em favor da mulher em condições de se casar. 10. Considerando-se a sucumbência mínima da parte autora, deve a Fazenda estadual arcar com a totalidade do pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, ora fixados em 5% sobre o valor da condenação, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. 11. Recurso especial parcialmente provido. (REsp nº 1168831 / SP, Rel. Min. Benedito Gonçalves, Primeira Turma, j. 02/09/2010). (Negritei).

Destarte, à míngua de provas acerca dos valores que Lucas efetivamente recebia ao tempo do acidente, nestes autos tratado, faz jus à pensão vitalícia e mensal, no valor de 01 (um) salário mínimo, incluindo-se os valores relativos ao décimo terceiro salário e férias. Assim sendo, deverá o nome do autor ser incluído na folha de pagamento da Municipalidade, a fim de garantir os regular e contínuo pagamento da pensão, até o fim de seus dias.

Por fim, vale consignar que a correção monetária será feita conforme a Tabela do TJSP, e os juros de mora a partir da citação, conforme o entendimento esposado pelo STJ adotado pelo juízo:

PROCESSUAL CIVIL E CIVIL. RESPONSABILIDADE CIVIL. INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. JUROS DE MORA. DIES A QUO. CITAÇÃO. NOVO CÓDIGO CIVIL. ART. 406. ART. 1º-F DA LEI Nº 9.494/97, COM A REDAÇÃO DA MP Nº 2.180-35/2001. INAPLICABILIDADE. I ? Os juros de mora devem ser fixados na base de 6% ao ano, contados a partir da citação, até o advento do Novo Código Civil quando serão calculados nos termos do art. 406, do Diploma substantivo. Precedentes: REsp nº 594.486/MG, Rel. Min. CASTRO FILHO, DJ de 13/06/05; AgRg no AgRg nos EDcl no REsp nº 556.068/PR, de minha relatoria, DJ de 16/08/04 e EDREsp nº 528.547/RJ, Rel. Min. JOSÉ DELGADO, DJ de 01/03/04. II - Não há que se falar em aplicação, in casu, dos ditames da Lei nº 9.494/97, na redação dada pela MP nº 2.180-35/2001, porquanto a ação foi ajuizada em data anterior à sua entrada em vigor. Precedentes: AgRg no REsp nº 741.601/RS, Rel. Min. HAMILTON CARVALHIDO, DJ de 29/08/05 e AgRg no Ag nº 677.204/RS, Rel. Min. LAURITA VAZ, DJ de 29/08/05. III - Agravo regimental improvido. (AgRg no REsp nº 766967/RJ, Min. Rel. Francisco Falcão, Primeira Turma, j. 20/09/2005). (Negritei).

RESPONSABILIDADE CIVIL. ACIDENTE DE TRÂNSITO. COLISÃO DE VEÍCULOS. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. JUROS MORATÓRIOS. TERMO INICIAL. CITAÇÃO INICIAL. PRECEDENTES. AGRAVO PROVIDO. - Na linha da jurisprudência da Corte, os juros moratórios, em se tratando de responsabilidade objetiva, apenas começam a fluir a partir da data da citação inicial. (AgRg no Resp nº 250237/SP, Min. Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira, Quarta Turma, j. 03/08/2000). (Negritei).

Destarte, considerando-se a responsabilidade objetiva do Estado, verificada no caso em testilha, cabe à Municipalidade o dever de indenizar os autores a título de danos morais e materiais, nos termos supra expostos, bem como a inclusão do co-autor Lucas, na folha de pagamentos, para percepção de pensão mensal e vitalícia, no valor de um salário mínimo, incluindo-se os valores relativos ao décimo terceiro salário e às férias.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação movida por LUCAS RUTKOWSKI MARTINS, OSMAR MARTINS e MIRIAN RUTKOWSKI MARTINS em face do MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, condenando o réu no pagamento de indenização, a título de danos morais, no valor de 1.000 (mil) salários mínimos ao co-autor LUCAS e de 200 salários mínimos para cada um dos outros autores. O réu também fica condenado a pagar, a título de danos materiais, indenização no montante apontado pela peça exordial, descontados: (i) o valor relativo ao suposto prejuízo com a alienação do imóvel de R$40.000,00; (ii) os valores relativos às consultas psicológicas da co-autora MIRIAN; (iii) os valores apontados por notas fiscais repetidas (fls. 246, 244, 247, 250, 252, 253 e 255) e (iv) os valores que não correspondem a danos relacionados com o evento, representados pelos documentos de fls. 152, 153, 155, 159, 160, 180 a 183, 232, 233, 241, 243, 245, 254, 256, 258, 264, 267, 268 e 287. Deverá também, o réu, fornecer os medicamentos necessários ao tratamento do co-autor LUCAS, além de incluí-lo em sua folha de pagamentos, para a percepção de pensão mensal e vitalícia no valor de 01 (salário mínimo), incluindo-se as verbas relacionadas ao décimo terceiro salário e às férias. A atualização monetária deverá ser calculada em conformidade com a Tabela do TJSP e juros de 1%, desde a citação. Para a atualização monetária e incidência dos juros moratórios, aplica-se, a partir da vigência da Lei Federal nº 11.960, de 29 de junho de 2009, o disposto na atual redação do artigo 1º - F da Lei nº 9.494/1997, que estabelece que Nas condenações impostas à Fazenda Pública, independentemente de sua natureza e para fins de atualização monetária, remuneração do capital e compensação da mora, haverá incidência, uma única vez, até o efetivo pagamento, dos índices oficiais de remuneração básica e juros aplicados à caderneta de poupança. A sucumbência foi maior em prejuízo da Municipalidade, de modo que condeno-a no pagamento de honorários advocatícios de R$50.000,00 (cinquenta mil reais). 

Custas na forma da lei.

Decorrido o prazo para recurso voluntário, subam os autos para o reexame necessário.


P.R.I.


São Paulo, 9 de fevereiro de 2011.


      Juiz de Direito
