

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em      20      de     janeiro     de                    2014
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,   Marilandes S.A.Amoroso, assistente jud. subscr.

Processo nº:0005176-79.2013.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Dobesa Ferro e Aço Ltda
Requerido:Vivo S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite

 VISTOS.

                              DOBESA FERRO E AÇO LTDA. ajuizou ação declaratória c.c. indenização, com pedido de tutela antecipada, contra VIVO S.A., visando ao recebimento da quantia de R$ 13.827,34, a título de reparação do prejuízo material (R$68,25) e moral (R$13.560,00) que teria experimentado em decorrência do não atendimento do pedido oportuno de cancelamento do pacote de serviços da internet móvel (modem e chip nº 96192-7684), incluído o montante do débito contestado (R$199,00).
Alega que dia 28.08.2012 teria entrado em contato via telefone com a requerida por diversas vezes, e efetuado o cancelamento dos serviços (Protocolos nº 2012.110.799.195-2, 2012.110.806.336-5, 2012.002.988.144-4). Entretanto, mesmo após diversas notificações, a requerida continuou a enviar cobranças referentes a outubro, novembro, e dezembro de 2012, não pagas devido à solicitação de cancelamento.
Relatou que em março de 2013, o CNPJ da autora teria sido incluso nos registros do SERASA e que após nova tentativa de contato com a requerida (Protocolo nº 2013.141.557.058-6), sem êxito, teria apresentado reclamação na ANATEL sob protocolo nº 832706-2013, ainda não finalizada.

Por fim, invocou a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, que autorizaria a inversão do ônus da prova e a interpretação favorável ao consumidor.
Antecipação de tutela deferida a fls. 59 (exclusão de restrição no SERASA ? depósito caução a fls. 73 ? R$199,00).
Regularmente citada, a requerida ofertou contestação (fls. 79/85), arguindo preliminarmente a necessidade de substituição do polo passivo, para constar a empresa Telefônica Brasil S.A.
No mérito alegou que os cancelamentos não teriam sido feitos pelo procedimento correto (Consultoria de relacionamento), de modo que os serviços continuaram disponibilizados e cobrados; que todas as informações para a regularização teriam sido transmitidas à autora, conforme comprovaria tela interna; que após regular solicitação (29.01.2013), teria sido feito o cancelamento do serviço e zeradas as cobranças por iniciativa da requerida (R$199,00), em nome do bom relacionamento com o cliente.
Questionou ocorrência de danos patrimoniais e morais, destacando que não teria havido anotação de restrição, impugnando o valor da pretensão.

Réplica a fls. 112/117.

É O RELATÓRIO

DECIDO:
        
É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O pedido é parcialmente procedente.

Acolho a preliminar para determinar a alteração da denominação social da ré, para constar: TELEFÔNICA BRASIL S/A.

A prestadora de serviço não contesta o fato de a empresa autora ter enviado pedido de cancelamento, conforme documento de fls. 25/27, cujo teor descreve contatos anteriores com os prepostos srs. Ivan e Diego, referentes aos protocolos de nªs 2012.110.799.195-2 e 2012.110.806.336-5.

Consequentemente não procede a alegação de que a via adequada de cancelamento não teria sido observada, tendo em conta que divisão interna de setores da prestadora de serviço não pode prejudicar o cliente, cabendo ao último apenas fazer comunicação formal à empresa, como efetivado a fls. 25/27.
Diante da confirmação da comunicação formal em 28.08.2012 de rigor concluir que a cobrança relativa aos meses de outubro,  novembro e dezembro/2012 é indevida, o que acabou reconhecido tacitamente pela empresa ré, já que cancelou a anotação de dívida. É o que atestou na defesa.
Não tendo havido prestação de serviço no período da cobrança cumpre reconhecer consequentemente que a anotação de restrição documentada a fls. 58 foi ilegal e resultou em abalo à imagem da pessoa jurídica, em decorrência da incontestável restrição de crédito.
O fato configura dano moral e deverá ser compensado com indenização, cujo montante deverá ser fixado em 50 vezes o da anotação restritiva (50 X R$199,09 = R$9.954,50), como forma de minimizar a mácula experimentada pela empresa, servindo ainda como prevenção a novas falhas da prestadora de serviço, observados grau de culpa e estrutura econômica da ré (notoriamente significativa).

Relativamente à verba de sucumbência cumpre consignar que a parte não decaiu da pretensão, embora reduzido o valor da inicial, anotada peculiaridade da indenização do dano moral, que exige estimativa para efeito de valoração da causa e recolhimento correspondente, mas não impede arbitramento pelo Juízo conforme circunstâncias do caso.
Neste sentido: ?SUCUMBÊNCIA - Recíproca - Não caracterização - Ação de indenização por dano moral - Pedido líquido - Caráter só estimativo - Ação julgada procedente - Indenização arbitrada em quantia menor do que a solicitada - Irrelevância - Decaimento total da ré. Em ação de indenização por dano moral, pedido líquido de guarda, para efeito de sucumbência, alcance só estimativo, porque, dependendo a definição do valor pecuniário de juízo prudencial da sentença, quantia certa que postule o demandante não passa de mera proposta sujeita à descrição jurisprudencial. (Apelação Cível n. 150.160-4- Guarulhos - 2ª Câmara de Direito Privado - Relator: Cezar Peluso - 05.12.00 - V.U.)?.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido e, prejudicado pedido declaratório de inexigibilidade da dívida (já foi cancelada pela ré) CONDENO a requerida ao pagamento da quantia de R$9.954,50, a título de dano moral, corrigida monetariamente a partir da sentença, com juros legais desde a citação, ao pagamento de dano material (R$68,25), referente às despesas das notificações extrajudiciais, bem como ratifico os termos da tutela antecipada (exclusão de restrição no SERASA), com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
             Em razão da sucumbência preponderante arcará a ré  com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, fixados em 10% sobre o valor da condenação. 
Oportunamente expeça-se guia de levantamento do depósito caução (R$199,00 ? fls. 73), em favor da empresa autora e arquivem-se.
Publique-se quando estiver disponível para retirada.
                      P.R.I.
São Paulo, 24 de janeiro de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
