

SENTENÇA

Processo nº:0005565-95.2012.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edilson Domingues Marques
Requerido:Crescente de Automóveis

CONCLUSÃO

Em  15 de março de 2013 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,      escr., lavrei este termo.




Vistos.

Edilson Domingues Marques ajuizou a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO de danos materiais e morais em face de Crescente de Automóveis. Aduziu, em síntese, que adquiriu, na empresa ré, o veículo descrito na inicial. Fora concedido desconto de R$500,00 por tratar-se de veículo usado e que deveria "efetuar a troca de embreagem e tirar vazamento do motor".

Dois dias após a retirada do veículo da empresa ré, iniciaram-se os problemas e transtornos, quase que diários, com o bem adquirido. O autor teve que fazer vários consertos, reparos, regulagens e substituições de peças para que pudesse usufruir o automóvel. Procurou pessoalmente o representante da parte requerida solicitando ajuda nos gastos que vinha tendo ou que aceitasse o veículo de volta, para que pudesse comprar um outro em melhores condições.

Não tendo nenhum respaldo da ré,  não restou outra alternativa senão socorrer-se do Poder Judiciário. Requereu a reparação por danos morais e materiais sofridos.

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos.

A ré ofertou contestação alegando, preliminarmente,  ser o autor carecedor da ação e o dever de lealdade, veracidade e boa-fé. No mérito,  que a obrigação e responsabilidade da ré é entregar o bem vendido em perfeita segurança  e efetuando a transação de boa-fé, o que foi feito no caso. Ainda, que o autor passou a substituir peças que não faz parte de garantia da venda. Impugnou o dano moral. Juntou documentos.

Houve oportunidade para a réplica.

Foi realizada audiência de conciliação, que restou infrutífera.

É o relatório.
D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, pois, envolvendo questão de direito e de fato, prescinde esta última de outras provas além dos elementos já carreados aos autos.

Rejeito a preliminar de carência de ação por falta de notificação, pois tal providência não constitui condição para ajuizamento da demanda.

No mérito, trata-se de compra de veículo usado, com onze anos de uso e 98.018 quilômetros rodados. Em consequência, o bem é adquirido no estado em que se encontra, não podendo ser a vendedora responsabilizada por defeitos encontrados posteriormente.

Esse tem sido o entendimento jurisprudencial:

Bem móvel. Compra e venda de caminhão usado. Indenização por danos materiais e morais. Tratando-se de compra e venda de veículo usado, cabe ao comprador adotar as cautelas necessárias a fim de verificar o estado do bem que pretende adquirir, não podendo reclamar despesas havidas em virtude de defeito constatado em momento posterior à aquisição. Recurso não provido.

Inicialmente, cumpre registrar o entendimento que este relator vem adotando em casos semelhantes, de que, tratando-se de contrato de compra e venda de veículo usado celebrado entre particulares, cabe ao comprador adotar as cautelas necessárias a fim de verificar se o bem está de acordo com o uso que lhe será dado, não podendo reclamar defeitos constatados em momento posterior à aquisição.
Em caso semelhante, já decidiu esta 28a Câmara de Direito Privado: "É que, quem, entre particulares, compra automóvel usado compra-o no estado em que se encontra, como o examinou, por si ou com ajuda de técnico,mas sem garantia do vendedor, que não responde por vicio oculto, a menos que se lhe comprove o dolo, não a mera culpa, até porque eventual defeito ou desgaste do veiculo terão sido a razão mesmo da venda, que a todo adquirente se impõe precaver. Dai a impertinência da invocação de vicio redibitório e dai que o comprador suporta as consequências do defeito do carro adquirido." (Apelação c/ Revisão n° 989.739-0/4, Relator Des. CELSO PIMENTEL, J. 12.09.06).
A propósito, cabe bem à lembrança julgado deste Tribunal, de relatoria do eminente Desembargador Kioitsi Chicuta:
"Reparação de danos. Defeitos existentes em caminhão vendido. Gastos efetuados no conserto e lucros cessantes. Ação julgada improcedente. Caminhão fabricado em 1984. Veiculo velho e que não ostenta garantia que tem os veiculos semi-novos. Desnecessidade de dilação probatória. Previsibilidade de necessidade, a qualquer momento, de retifica do motor. Recurso improvido. Adquirindo o interessado caminhão fabricado em 1.984, não pode ele exigir garantia concedida para os veículos semi-novos. Os desgastes das peças são compatíveis com os anos de uso do caminhão utilizado para transporte de coisas e a necessidade de retificado motor é fato perfeitamente previsível. Competia a ele, antes da aquisição, analisar detalhadamente o automotor, socorrendo-se de profissional especializado, e não pode reclamar prejuízos pelos problemas causados pela paralisação temporária do meio de transporte. Ao que consta, o veiculo lhe foi entregue em condições de uso." (Apelação com Revisão n° 933.514-0/1 - 32a Câmara - J. 21.06.2006). (cfr. APELAÇÃO COM REVISÃO: 9157214-23.2008.8.26.0000,28ª Câmara de Direito Privado TJSP, rel. Desembargador Cesar Lacerda, j. 5 de julho de 2011).

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 10% sobre o valor da causa.

Deixo de condenar o autor como litigante de má fé, como requerido em preliminar de contestação, não configurada a hipótese, nestes autos.

P. R. I. 

São Paulo, 20 de março de 2013.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
