

SENTENÇA

Processo nº:003.10.005270-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Elio Kihati Wada
Requerido:Bradesco Saúde S/A



C O N C L U S Ã O
Aos 20 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Nestes autos, temos que se está questionando o reembolso de serviços médicos. Afirma o autor que pagou o valor de R$31.760,00, concernente às despesas médicas e hospitalares, sendo que, solicitado o reembolso, foi autorizado o pagamento da quantia de R$9462,14. Sustenta, sem basear em documentos, que o reembolso seja integral.
O autor, ao aderir ao contrato de assistência médico-hospitalar fornecido pela ré, assentiu às cláusulas contratuais nele inseridas. O ajuste firmado, expressamente, em seus itens 6 e 7, dispõe sobre o reembolso de honorários profissionais, constando, expressamente, as limitações contratuais.
Ainda, no item 6.1.2: no caso de atendimento prestado por instituição não constante da Rede de Referenciados, o pagamento será feito através de reembolso ao segurado, nos limites estabelecidos pela Tabela de Honorários e Serviços da Bradesco Seguros.
A cláusula restritiva acima mencionada não apresenta caráter abusivo ou ilegal, em consonância que está com a legislação específica ao tema. 
Ademais, não se há de olvidar que as cláusulas contratuais são regidas por diversos princípios, dentre os quais se destaca o princípio do equilíbrio contratual, concluindo-se que o usuário do plano não pode exigir o reembolso integral, quando, de forma ciente, tinha conhecimento das limitações.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por ELIO KIHATI WADA, encerrando a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 31 de agosto de 2010.
