

SENTENÇA

Processo nº:0005075-71.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Berenicia Lino Correia
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho

Vistos, etc.


I - RELATÓRIO.


1. Da ação.

a) Da natureza da lide.

Trata-se de ação indenizatória.

b) Dos fatos.

Alega ser correntista da instituição financeira ré (conta 93180-2).

c) Da causa de pedir. 

Ocorre que a autora solicitou ao gerente de sua conta, Sr. Gilmar, no dia 16/11/2009, a sustação de um cheque no valor de R$ 10.000,00 e o referido funcionário, entretanto, omitiu-se causando a compensação do título.

d) Do objeto.

Daí a presente ação na qual pretende ver condenado o réu a pagar-lhe indenização por dano material no valor de R$10.000,00 (cheque indevidamente compensado) bem como a condenação da instituição financeira ao pagamento de indenização por dano moral estimada em R$10.000,00.

e) Do despacho inicial.

Foi determinada a citação do réu por decisão proferida em 15/março/2010.

g) Da defesa.

Arguiu, em preliminar, a ilegitimidade de parte passiva ad causam e carência de ação. No mérito, defende que o pedido de sustação operou-se tardiamente, vale dizer, foi requerido no mesmo dia em que houve a compensação do título. Não havia, pois, tempo hábil para a sustação.
 
h) Da réplica.

Fls.63/65

II - FUNDAMENTAÇÃO.

1. Do julgamento antecipado. 

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

2. Das questões prejudiciais.

As questões prejudiciais levantadas confundem-se completamente com o mérito e com ele serão analisadas.

3. Do mérito.

Analisando os documentos que acompanharam a inicial, observa-se que o pedido verbal de sustação, conforme afirmação da inicial, deu-se no dia 16/11/2009 e a compensação do título deu-se no mesmo dia (fls. 11 ? extrato bancário).

A solicitação por escrito, por sua vez, chegou no dia seguinte, conforme afirmação da inicial e comprovada por meio do envio de fax (fls. 12/13)

Ora, se a compensação deu-se no mesmo dia do pedido verbal de sustação, é óbvio que a instituição financeira não poderia mais sustar a ordem de pagamento contida no cheque, restando à sacadora o manejo de ação de indenização contra aquele que recebeu o título.

A ação, destarte, improcede. 

III ? DISPOSITIVO.

1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.

2. Das verbas da sucumbência.
Porque sucumbente, arcará a autora com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono do réu, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa, a ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data do ajuizamento para apuração de tal verba. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.

3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação [relativa a honorários advocatícios], sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.
P.R.I.C.

São Paulo, 11 de abril de 2011.
