

SENTENÇA

Processo nº:0005769-63.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:José Bonifácio Santana de Souza
Requerido:Banco Itaú S/A


Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira

  CONCLUSÃO
Em 26 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr. Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira.  Eu, ______________, lavrei este termo.
VISTOS.
Trata-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando à anulação de dívida, exibição de documentos cumulada com pedido de indenização por danos morais, proposta a demanda por JOSÉ BONIFÁCIO SANTANA DE SOUSA em face de banco ITAÚ s/a.
A inicial narra que o autor tem sido indevidamente cobrado pela instituição ré por um valor de R$ 35.487,06 (trinta e cinco mil, quatrocentos e oitenta e sete reais e seis centavos) e que, ao realizar pesquisa cadastral eletronicamente constatou a existência de pendências e restrições financeiras as quais alega não ter contraído,.
 Alega que não reconheceu a procedência de qualquer destes débitos, posto que não teve nenhum tipo de relação com o banco réu.
 Por força desses fundamentos, requereu-se a antecipação dos efeitos da tutela para que a ré fosse compelida a retirar o nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito, e no mérito, a procedência da demanda para o reconhecimento da fraude praticada contra o autor, anulando-se a suposta dívida apontada pela ré. Ademais, pleiteou-se condenação da ré a exibição dos documentos, em especial os contratos supostamente firmados pelo autor e respectivos extratos, e ainda a condenação ao pagamento de indenização a título de danos morais, no importe de R$ 106.918,00 (cento e seis mil, novecentos e dezoito reais), acrescidos de despesas processuais e honorários advocatícios. 
A petição inicial (fls. 02/10) veio acompanhada de documentos (fls. 11/25).
A liminar foi deferida a fls.26/27. 
A instituição ré foi citada (fls. 44) e apresentou contestação (fls. 46/47), onde alegou não querer prolongar o litigo, propondo, no mesmo ato, um acordo para a baixa nos apontamentos e ainda, uma oferta de indenização a título de danos morais no importe de R$ 1.000,00 (mil reais), reconhecendo juridicamente, portanto, os fatos e pleitos elencados na inicial.
Em réplica (fls. 106/110) a autora afirma que o valor ofertado em sede de contestação é irrisório, e que ainda continua recebendo cartas e ligações de representantes da ré lhe cobrando os valores apontados na inicial.
É o relatório.
Decido.
O processo encontra-se em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia é de fato e de direito, encontrando-se a parcela fática devidamente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.
Face ao que dos autos consta, cumpre dar acolhida à pretensão deduzida.
A relação jurídica de direito material entabulada pelas partes é de consumo, estando regulada pelo Microssistema de Direito das Relações de Consumo.
Segundo Antônio Herman V. Benjamin, ?é a definição de consumidor que estabelecerá a dimensão da comunidade ou grupo a ser tutelado e, por esta via, os limites da aplicabilidade do Direito especial. Conceituar consumidor, em resumo, é analisar o sujeito da relação jurídica de consumo tutelada pelo Direito do Consumidor? (Antônio Herman V. Benjamin, ?O Conceito Jurídico de Consumidor?, RT 628/67).
Se compararmos o conceito que hoje é adotado pelo Código de Defesa do Consumidor, em seu artigo 2º, caput, e o conceito econômico, que nos é fornecido pela ciência econômica, observaremos que, de certo modo, a legislação recém-promulgada veio incorporar o conceito econômico de consumidor (claramente finalista), transportando-o para o Direito. Verifica-se estreita ligação entre os dois conceitos ? legal e econômico -  pois, o consumidor também é naquele considerado a pessoa que obtém bens de produção como destinatário final para a satisfação de suas próprias necessidades, e não com vistas à circulação do bem produzido. É o estágio final do processo produtivo (considerando-se aqui como processo produtivo: produção, circulação e consumo). É, em suma, o destinatário da produção. É o consumidor o destinatário final do produto?.
Para Fábio Konder Comparato, ?os consumidores são aqueles que não dispõem de controle sobre os bens de produção e, por conseguinte, devem se submeter ao poder dos titulares destes. Consumidor é, pois, de modo geral, aquele que se submete ao poder de controle dos titulares dos bens de produção, isto é, os empresários? (A proteção ao consumidor: importante capítulo do direito Econômico, in  Revista de Direito Mercantil, números 15/16, ano XIII, 1974).
Por tais motivos, com fundamento no artigo 6º, inciso VIII, do CDC, a inversão do ônus da prova é medida que se faz necessária no presente caso. 
Caberia a ré demonstrar o cabimento da cobrança efetuada, bem como o motivo jurídico da negativação, o que de fato não ocorreu. Não há documentos que atestem a existência de um contrato regularmente assinado e anuído pelo correntista autor.
Da análise dos autos, verifica-se que o autor tem contra si, até onde se pode supor, cobrança e negativação indevida efetuada pela ré, considerando, inclusive, o reconhecimento jurídico do pedido, consistente na oferta de acordo que envolveu não apenas a baixa do nome do autor perante os cadastros de inadimplentes, como a irrisória quantia de R$ 1.000,00 (mil reais), a titulo de reparação pelos danos morais sofridos . 
Não há outro caminho, senão a procedência dos pedidos formulados na inicial.
Quanto aos danos morais, sabemos que estes não apresentam reflexos patrimoniais diretos, entretanto geram dissabores, angústias, transtornos e aborrecimentos.
Neste caso, o valor da indenização por danos morais deve ser aferido segundo as repercussões negativas causadas com a inclusão indevida do nome do autor no rol de inadimplentes.
Atendendo aos princípios norteadores da razoabilidade e proporcionalidade, o valor a ser fixado deve oferecer compensação à vítima pelo dano suportado, sem constituir fonte de enriquecimento indevido, e punição ao infrator, para que o mesmo se abstenha de reiterar este tipo de conduta. Ademais, devem ser consideradas as condições econômicas das partes, bem como a gravidade da falta cometida.
A doutrina sustenta: "Com efeito, o dano moral, se não é verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária equivalencial, tem-se de reparar eqüitativamente? (Pontes de Miranda, Tratado de Direito Privado, T. 54,5.536, no. 1, p.61). ?O importante é a par do princípio da reparabilidade, admitir o da indenizabilidade, para que, como assinalam os autores, não fique a lesão moral sem recomposição, nem impune aquele que por ela é responsável, fatores, ambos, que seriam de perpetuação de desequilíbrios sócio-jurídicos? (R. Limongi França, Reparação do Dano Moral in RT 631/135).
Os valores indicados na inicial são por este juiz reputados excessivos para a reparação dos danos morais, visto que, apesar de não ter ocorrido mero dissabor cotidiano, não houve de modo algum suficiente desequilíbrio no bem-estar da autora que justificasse uma indenização em R$ 106.918,00 (cento e seis mil, novecentos e dezoito reais).  Na presente demanda, o montante de 20 (vinte) salários mínimos é razoável estímulo ao melhoramento das comunicações entre os bancos, correntistas e demais usuários do sistema bancário nacional e o bastante à reparação dos aborrecimentos causados pelo banco-réu.
Da análise dos documentos juntados com a petição inicial, verifica-se que o autor tem contra si, até onde se pode supor, cobranças e negativações indevidas. Não há outro caminho, senão a procedência dos pedidos formulados na inicial.
Face ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos deduzidos na inicial, fazendo-o para tornar definitiva a determinação de exclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito (SERASA/SPC); e ainda para declarar a nulidade dos eventuais contratos que deram origem as cobranças indevidas, e a inexigibilidade do débito indicado na inicial, e condenar o banco-réu ao pagamento do valor correspondente a 20 (vinte) salários mínimos, a título de danos morais. Sobre esses valores incidirão juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação e correção monetária a partir do ajuizamento da demanda.
Condeno-o, outrossim, a pagar custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que ora fixo em 20% (vinte por cento) do valor total da condenação.
Feita a intimação do trânsito em julgado, ocorra ele onde ocorrer, na primeira instância, na segunda instância ou em tribunal superior, independentemente de qualquer outra providência (nova intimação), o réu terá o prazo de 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento, sob pena de incidência de multa automática (ope legis) de 10% (dez por cento), sobre o valor do débito.
P.R.I.C.

São Paulo, 26 de fevereiro de 2013.


Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
Juiz de Direito


São Paulo, 26 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
