

SENTENÇA

Processo nº:005.10.005053-5
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:Sergio José da Silva
Requerido:Cral Cobrança e Recuperação de Ativos Ltda


CONCLUSÃO
Em 17/09/2010, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da lei nº. 9.099/1995.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Diante do não comparecimento do requerido, presumem-se aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial (art. 20 da lei nº. 9.099/1995 e art 319 do Código de Processo Civil), dos quais se infere a conseqüência da procedência da ação.
Devidamente citado e advertido dos efeitos da revelia, o réu deixou de se manifestar no feito e de comparecer em conciliação agendada.
Saliente-se que o primeiro efeito da revelia sempre se fará presente. O segundo efeito só ocorrerá se se tratar de interesses meramente patrimoniais ? como é o caso do presente feito ?, não incidindo, nesta hipótese, a ressalva do artigo 320, II, do Código de Processo Civil. 
No mais a mais, segundo a inteligência do artigo 334, III, do Código de Processo Civil, não dependem de prova os fatos admitidos no processo como incontroversos. Ora, se o réu, uma vez instado, quedou-se inerte ? não se desvencilhando do mister de impugnar o pedido do autor de se manifestar precisamente sobre os fatos narrados ?, presumir-se-á verdadeira a alegação da parte requerente, pois não há pontos controvertidos. 
Nada obstante a isso, existem nos autos elementos revestidos do necessário coeficiente probatório, de tal monta que se revelam aptos a corroborar a presunção de veracidade que ? com a omissão da ré ? se forma em torno das alegações contidas na inicial, conferindo maior segurança à cognição que ora se forma, dada a carga probante de que estão impregnados.
De rigor, outrossim, o reconhecimento dos danos morais, mormente em virtude da inserção dos dados do autor nos cadastros de proteção ao crédito com o protesto indevido.
A indenização por danos morais tem dupla finalidade, qual seja, compensar o prejudicado pelo dano e inibir o causador deste de praticar condutas semelhantes. Desta forma, a indenização há de ser fixada dentro de um valor significativo, para que as empresas causadoras deixem de agir de modo a causar prejuízos indevidamente. Utilizando-se o critério da proporcionalidade, reputo justa o valor de R$2500,00, vinte vezes o valor do débito constante na cártula.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE, extinguindo o processo nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de declarar a inexigibilidade do débito constante na cártula protestada, cujo registro encontra-se no livro 00317, folha 0296, protocolo 110817, ocorrido em 29/04/2009, tornando definitiva a medida de urgência anteriormente determinada, bem como para condenar a requerida ao pagamento de R$2.500,00, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação desta sentença e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, desde a partir da citação.
Oficie-se ao Cartório em que a cártula foi protestada. 
Sem custas e honorários nesta fase. 


São Paulo, 17 de setembro de 2010.
