

SENTENÇA

Processo nº:0005637-69.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Michael Rodrigo Gonçalves
Requerido:Banco Itaú  Unibanco S/A


CONCLUSÃO
Em 19 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, (Teresa Cristina), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.


Trata-se de ação de declaratória negativa de débito cumulada com indenização por danos morais ajuizada por MICHAEL RODRIGO GONÇALVES contra o BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A.

O autor afirma que nunca manteve qualquer relação comercial com o réu, nunca recebeu nenhuma cobrança ou aviso de inscrição de débito em seu nome no cadastro de proteção ao crédito, porém, após pesquisa cadastral verificou registro de pendências e restrições relativas a supostos débitos nos valores de R$ 95,00 e R$ 95,00.

Alega que o réu não verifica se a pessoa constante dos documentos é a mesma que se beneficiará do crédito, porque há outros apontamentos indevidos em seu nome inscritos e que estão sendo discutidos judicialmente.

Sustenta que a conduta do réu configura o dever de indenizar por dano moral, pede a antecipação da tutela para que o réu seja obrigado a retirar de imediato a restrição existente em seu nome e a procedência da ação, com a declaração da inexistência da dívida e condenação da ré ao pagamento de indenização pelo dano moral no valor correspondente a 20 salários mínimos.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.24/32).

O pedido de antecipação da tutela foi indeferido (fls.33).

O réu apresentou contestação e documentos (fls.39/276) na qual menciona o fato de o advogado do autor patrocinar diversas ações contra o conglomerado Itaú com a mesma narrativa de ausência de vínculo e sobre a decisão judicial amplamente noticiada e que reconheceu a má-fé de um grupo de advogados que intentou mais de 1000 ações no ano de 2011 e pede o depoimento pessoal da autora para melhor elucidar os fatos, porque encontrou em nome dela conta corrente e débito.


Informa que o autor contratou conta corrente nº 29252-1 na agência 5869, em 1/9/10 e empréstimo em 26/7/11, além de renegociação em 5/6/10, refuta a pretensão de indenização por dano moral, porque não há nenhum ato ilícito praticado e por ter agido no regular exercício de um direito.

Pede a improcedência da ação.

O réu apresentou petição instruída com outros documentos (fls.278/470).

Réplica e documentos a fls.476/485.

É o relatório.

Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação merece improcedência.

A petição inicial desta ação é bem semelhante às inúmeras outras ajuizadas tanto perante este como perante outros juízos, conforme mostram as cópias de julgados trazidos aos autos e a exemplo dos processos nºs. 0007913442011.8.26.0003, 0012579.88.2011.8.26.0003, 0001167-63.2011.8.26.0003, 001117684.2011-8.26.0003, 0002399-42.2012.8.26.0003 e 0032777-15.2012.8.26.0003, em tramitação perante este juízo, nas quais constam os mesmos dizeres, quais sejam, de que nunca houve nenhuma relação comercial entre as partes, e que mesmo assim houve indevida inscrição de débito em nome do autor, que outras empresas procederam da mesma forma e que os demais casos estão sendo discutidos judicialmente, e, em réplica, que não foram apresentados os documentos originais.

Além do mais, em quase todas há apontamentos antigos, alguns deles inclusive em prazo igual ou superior a cinco anos.

Estas peculiaridades estão sendo aqui expostas porque o réu apresentou documentos que demonstram que no caso em tela houve regular contratação realizada com a auto, duradoura e pelas quais transações e pagamentos foram realizados, ou seja, mediante conduta que não é propria de fraudadores, os quais agem rapidamente e não realizam qualquer pagamento.

Portanto, nestas condições, à vista da prova documental trazida e das peculiaridades descritas, era dever do autor comprovar que nunca manteve nenhuma relação jurídica com o réu, mas não se desincumbiu deste ônus, ao contrário, sequer se manifestou especificamente sobre os documentos juntados pelo réu e que comprovam a regular contratação (fls.237/273) nem tampouco apresentou impugnação específica, de modo que está demonstrado que suas alegações são  inverídicas.

Ainda que assim não fosse, verifica-se que há outras restrições registradas em seu nome e não há comprovação de que todos os demais débitos estão sendo discutidos judicialmente, e, nos termos da Súmula nº 385 do C. STJ, ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.


Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno o vencido ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 2.000,00, observado o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.

Os fatos relatados nesta sentença, em conformidade com as petições das partes e documentos trazidos aos autos, mostram conduta reiterada de propor ação que não corresponde à realidade, o que reclama comunicação à 116ª subseção da OAB para a consideração que possa merecer.

Extraia-se cópia da inicial, da contestação e documentos de fls.237/273 e desta sentença, para instruir o ofício.

P.R.I.

São Paulo, 20 de setembro de 2013

            
         Ana Luiza Villa Nova
                                   Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
