

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 28 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0005701-29.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoBusca e Apreensão Em Alienação Fiduciária - Alienação Fiduciária
Requerente:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A
Requerido:Carlos Benedito Galindo da Silva




Feito nº 529/2011.

Visto. 

Providencie a Serventia a retificação do polo passivo para ficar constando o espólio de Carlos Benedito Galindo da Silva, anotando-se no sistema.

Concedo à parte-ré os benefícios da Justiça gratuita, tarjando-se os autos.

Trata-se de Ação de Busca e Apreensão com pedido liminar que AYMORE CREDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, representada nos autos, promoveu contra CARLOS BENEDITO GALINDO DA SILVA, qualificado nos autos, alegando, em síntese, que celebraram contrato de financiamento para aquisição de bens garantido por alienação fiduciária que recaiu sobre o veículo Citroen C3, cor preta, placas DMK 3007, e que a parte-ré deixou de pagar as parcelas pactuadas, tornando-se inadimplente e, embora notificada, não liquidou o débito. Requereu liminarmente a busca e a apreensão do veículo, citando-se a parte-ré para, querendo, contestar a ação que ao final deverá ser julgada procedente para consolidar o domínio e posse do bem definitivamente em favor dela, parte-autora, arcando o suplicado com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios. Deu à causa o valor de R$ 37.837,80 (fls. 02/04). Juntou documentos (fls. 05/37 e 42/47).
A liminar foi deferida (fls. 48).
O veículo foi localizado e apreendido (fls. 54/57).
O espólio-suplicado ofereceu contestação discorrendo sobre a impossibilidade de perda das prestações pagas em favor da financeira e acenando com a irregularidade da notificação. Requereu a improcedência da ação aduzindo que restou infrutífera a tentativa de acordo extrajudicial, que os juros praticados pela suplicante são excessivos, que as prestações vincendas não podem ser exigidas, que os juros correspondentes às prestações vincendas deveriam ser excluídos, e que o excesso de cobrança descaracteriza a mora (fls. 61/71). Juntou documentos (fls. 72/79).
Houve réplica (fls. 55/66).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia (in Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
Anoto, de início, que o artigo 397 do Código Civil dispõe que o inadimplemento da obrigação, positiva e líquida, no seu termo, constitui de pleno direito em mora o devedor, ou seja, a mora é fundada no princípio dies interpellat pro homine, logo, vencida a obrigação em data ou prazo certos e não cumprida como aprazado, automaticamente o devedor estará em mora, submetendo-se desde então aos seus efeitos. Afora isso, eventual falha ou ineficácia notificatória restou suprida pela citação, a qual tem o efeito de constituir em mora o devedor (CPC, artigo 219, caput).
Por tais motivos, rejeito tal preliminar suscitada, e tendo em vista que a outra preliminar referem-se ao mérito, passo, doravante, a enfrentá-lo.
Com efeito, o inadimplemento do devedor fiduciante acarreta a perda das prestações pagas que, obviamente, servirão como contraprestação pela utilização do bem, logo, sem razão a parte-contestante ao se insurgir contra a perda das parcelas pagas para o credor fiduciante, aliás, diga-se de passagem, caso o devedor desejasse a manutenção do contrato, bastaria purgar a mora, liquidando integralmente o débito (parcelas vencidas acrescidas dos encargos moratórios e honorários advocatícios), o que não ocorreu.
Prosseguindo, ressalto que a jurisprudência vem entendendo que o débito pendente corresponde exclusivamente às parcelas vencidas, não englobando as parcelas vincendas, ou seja, não ocorre o vencimento antecipado do débito, logo, razão assiste a contestante ao asseverar que o débito deve abranger exclusivamente as prestações vincendas.
Ocorre, porém, que a parte-ré limitou-se a questionar, de forma superficial, as cláusulas e encargos contratuais, mas não depositou o valor correspondente às parcelas vencidas, ou seja, deixou de depositar o montante que reputava correto, tornando inócua a tese de excesso de cobrança.
No sentido de que continua sendo possível a purgação de mora mesmo após a propositura de ação de busca e apreensão, tem-se o seguinte julgado:
ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA - BUSCA E APREENSÃO - PURGAÇÃO DA MORA PELO VALOR DAS PARCELAS EM ATRASO NA VIGÊNCIA DA LEI 10.931/04 ? POSSIBILIDADE.
Com a nova redação dada pelo art. 56 da Lei n° 10.931/04 ao art. 3°, §1°, do Decreto-lei n° 911/69, a determinação legal passou a ser a de que, dentro do prazo de cinco dias, o devedor poderá escolher entre a continuidade do contrato com a purgação da mora, independente de já ter pago 40% do valor total do contrato, ou resolvê-lo, consolidando a posse e a propriedade do bem ao patrimônio do credor fiduciário.
AGRAVO DESPROVIDO
VOTO N. º 13466
Trata-se de agravo de instrumento interposto contra decisão que, nos autos de ação de busca e apreensão fundada em contrato com cláusula de alienação fiduciária, concedeu ao requerido a possibilidade de purgar a mora apenas pelo débito vencido.
O agravante invoca as alterações introduzidas pela Lei 10.931/04, sustentando que a norma legal determina o depósito da integralidade da dívida com as devidas atualizações, razão porque não é mais admissível possibilitar a purgação da mora, quanto mais pelo valor das parcelas vencidas.
O recurso foi recebido somente no efeito devolutivo.
É o relatório.
A Lei 10.931/04 (artigo 56) alterou o disposto no artigo 3º do Decreto Lei 911/69, permitindo ao devedor fiduciante apenas a oportunidade de, no prazo de cinco dias, contados da execução da liminar, pagar a integralidade da dívida, segundo os valores apresentados pelo credor, ou apresentar resposta em quinze dias após a citação, tendo omitido a possibilidade de purgação da mora.
Porém, isso não significa que a Lei tenha vedado a emenda da mora, mas que apenas não mais exige o pagamento prévio e mínimo de 40% do valor do contrato para poder requerê-la.
Esse raciocínio se faz, pois, não havendo mais disposição expressa na lei especial, a matéria deverá ser regulada pela norma geral sendo que, com o advento do Código de Defesa do Consumidor, na hipótese de contrato de adesão com cláusula resolutória, passou a ser do devedor o exercício do direito de opção entre a resolução e a manutenção da avença (art. 54, § 2º).
Assim, deve-se reconhecer ao devedor fiduciante o direito de purgar a mora, representada pelo valor das prestações em atraso, acrescidas de encargos da mora e honorários advocatícios. 
Portanto, citado o devedor, poderá escolher entre a continuidade do contrato com a purgação da mora, independente de já ter pagado 40% do valor total do contrato, ou resolvê-lo, ensejando, por conseguinte, a posterior consolidação da posse e propriedade do bem ao patrimônio do credor fiduciário, nos termos do art. 3°, § 1°, do Decreto-lei n° 911/69, com a nova redação dada pelo art. 56 da Lei n° 10.931/04. 
Ressalte-se a respeito as judiciosas ponderações feitas por PAULO RESTIFFE NETO e PAULO SÉRGIO RESTIFFE, citadas pelo Eminente Desembargador ANTONIO CARLOS VILLEN ao proferir seu voto pelo extinto 2°TAC, 8ª Câm., no julgamento do AI n° 869.850-00/3 em 18/11/04:
"Assim, o credor de contrato de adesão que não ensejar ao aderente a alternativa de convalescimento da relação obrigacional por meio de purgação de sua mora, mas somente estipular a resolução imediata, estará inserindo cláusula ineficaz por violar a disposição do art. 54, §2°, do CDC, aplicável complementarmente ao contrato de adesão do novo Código Civil, caso em que cabe ao aderente valer-se até em juízo da prerrogativa legal para fazer valer o seu direito de opção pela alternativa que assegure a não-resolução. (Contribuições ao Estudo do Novo Direito Civil, Millenium, Ed., 2004, org. Frederico A. Paschoal e José Fernando Simão, p. 69).

Não se há olvidar, outrossim, que, segundo o parágrafo único do art. 395 do CC, se a prestação, devido à mora, se tornar inútil ao credor, este poderá enjeitá-la, e exigir a satisfação das perdas e danos. Se assim é, há que se admitir que, enquanto for útil ao credor a purga da mora, possível ao devedor realizá-la, até porque interessa ao Estado o cumprimento espontâneo das obrigações, inexistindo qualquer vantagem social em forçar a inadimplência.
Destaque-se, finalmente, que sobre a matéria houve decisão do C. Órgão Especial deste Tribunal, quando da apreciação do Incidente de Inconstitucionalidade n° 150.402/5, Relator Des. Boris Kauffmann, proferida nos seguintes termos: 
Processual civil. Incidente de Inconstitucionalidade. Possibilidade de reconhecimento da inconstitucionalidade sem redução do texto, dando-lhe interpretação conforme a Constituição Federal. 
Constitucional. Inconstitucionalidade da interpretação da expressão 'integralidade de dívida pendente' do § 2º do art. 3º do DL 911/64, significando a integralidade da dívida. Interpretação que afasta a garantia do contraditório e da ampla defesa (CF, art. 5o, LV) e a defesa do consumidor (CF, art. 5o, XXXII).  Interpretação conforme que se restringe às prestações vencidas e seus acréscimos.
A exigência de pagamento da integralidade da dívida pendente, para purgação da mora na ação de busca e apreensão de bem alienado fiduciariamente (DL 911/64, art. 3°, § 2°) deve ser interpretada como sendo a totalidade das prestações vencidas do financiamento, sob pena de violação da garantia da ampla defesa e do contraditório (CF, art. 5o, LV) e da defesa do consumidor (CF, art. 5°, XXXII).
Isto posto, pelo meu voto, nego provimento ao recurso. (Agravo de Instrumento nº 0037234-02.2012.8.26.0000, 30ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator Andrade Neto, j. 14.03.2012, v.u.).
Ante o exposto, julgo procedente a Ação de Busca e Apreensão promovida por AYMORE CREDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A contra o espólio de Carlos Benedito Galindo da Silva e, consequentemente, torno definitiva a liminar (fls. 48), consolidando-se em poder da parte-autora a posse e o domínio plenos e exclusivos do bem apreendido (fls. 54/57), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I do CPC).
Condeno a parte-ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios dos Advogados da parte contrária ora arbitrados em R$ 500,00 (quinhentos reais) dada a reduzida complexidade da causa, incidindo atualização monetária (tabela do TJSP) a partir da publicação desta decisão e até o efetivo pagamento, verbas essas que não poderão ser exigidas da parte-ré enquanto perdurar a hipossuficiência econômica dela (Lei nº 1.060/50, artigos 11, § 2º e 12; fls. 73).

P. R. I. C.

São Paulo, 28 de março de 2012.
