

SENTENÇA

Processo nº:0005439-06.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento Indevido
Requerente:Jailton de Oliveira Monteiro
Requerido:Banco Fiat Consórcio S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer c.c. declaração de inexigibilidade de valores, repetição de indébito e indenização por danos morais ajuizada por JAILTON DE OLIVEIRA MONTEIRO em face de BANCO FIAT CONSÓRCIO S.A. 
Alega o autor, em síntese, que firmou com o réu dois contratos de adesão a consórcio. O contrato n. 96206 foi quitado em 10.4.2010, mas o réu, no mês seguinte, cobrou valor adicional indevido de R$ 28,64, que foi pago. Em junho, no entanto, novamente o réu postulou a indevida cobrança adicional de R$ 99,42, e somente providenciou a baixa do gravame meses depois. Assim, requer a declaração de quitação do contrato e a condenação do réu à devolução, em dobro, do valor indevidamente pago. Quanto ao contrato n. 96207, o réu, reiteradamente, tem cobrado do autor multa indevida no valor mensal de R$ 2,43, e mais, impedido a participação do autor nos sorteios, sob o fundamento de inexistente inadimplência. Logo, deve o réu suspender a cobrança indevida, devolver em dobro os valores pagos a este título e incluir o autor nos sorteios futuros. Em vista do comportamento desrespeitoso e danoso do réu, requer, ainda, a sua condenação ao pagamento de indenização por danos morais. 
Citado, o réu ofertou a resposta de fls. 155/183, na qual sustentou que o valor remanescente de R$ 99,42 é devido, pois relativo ao reajuste do saldo de caixa. Quanto ao contrato 96207, aduz que os valores de R$ 2,43 referem-se a diferenças das prestações, o que afasta a pretensão de devolução em dobro. Sustenta, por fim, a inexistência de dano moral. 
A tutela antecipada foi deferida. 
Em réplica o autor refutou as alegações defensivas e reiterou as iniciais. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria de direito ou passível de prova documental, já produzida ou cuja oportunidade para produção foi atingida pela preclusão, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A ação é parcialmente procedente. 
No que tange ao contrato n. 96206, ao contrário do que pretende fazer crer a ré, incabível, em relação ao autor, após a quitação, a cobrança do pagamento do reajuste do saldo do caixa. 
Com efeito, conforme disposição contratual mencionada pelo próprio réu, continua sujeito ao pagamento do reajuste do saldo do caixa somente o consorciado, contemplado ou não, cujo crédito ainda não tenha sido utilizado. 
Ora, incontroverso que o autor utilizou o crédito para aquisição de veículo, que, inclusive, já se encontrava com gravame inscrito perante o DETRAN. Assim, inaplicável, em relação ao autor, o dispositivo citado, o que implica a inexigibilidade do valor remanescente cobrado ? depositado nos autos ? e daquele de R$ 28,64, pago em maio de 2010. Logo, deverá o valor depositado nos autos ser liberado ao autor, cabendo ao réu, nos termos do art. 42, parágrafo único, do CDC, devolver ao autor, em dobro, o montante pago em maio de 2010, isto é, pagar-lhe a quantia de R$ 57,28, com correção monetária e juros de mora de 1% a.m. desde o pagamento indevido. 
Pelos mesmos fundamentos, de rigor tornar definitiva a tutela antecipada concedida neste tópico, bem como julgar procedente a pretensão para declarar a quitação do referido contrato. 
No que tange ao contrato n. 96207, no entanto, assiste razão à ré. 
Isto porque, ao contrário do que sustentou o autor em sua petição inicial, o valor de R$ 2,43 imposto a partir de fevereiro de 2009 tem previsão contratual e refere-se a diferenças das prestações, por força de reajuste, para maior, do valor do bem. Não se trata, pois, de ?multa? cobrada indistintamente de adimplentes e inadimplentes, mas de parcela incidente em virtude da alteração do valor do móvel, com respaldo contratual. 
Considerando que o autor não efetuou o pagamento de tais parcelas, que compunham também a sua obrigação ? embora em menor percentual -, lícita foi a vedação de sua participação nos sorteios. 
Logo, não há qualquer valor a repetir a este título. 
Por fim, não há de se falar em indenização por danos morais, uma vez que a cobrança indevida de valor módico por parte do réu no primeiro contrato não se prestou a lesar os direitos da personalidade do autor e nem a causar danos em sua esfera íntima. Tal atuação indevida, aliás, já é penalizada pela condenação à devolução em dobro, não sendo cabível, por força de mero ilícito contratual, a condenação ao pagamento de indenização por danos morais. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por JAILTON DE OLIVEIRA MONTEIRO em face de BANCO FIAT CONSÓRCIO S.A., tão-somente para declarar quitado o contrato n. 96206, e CONDENAR a ré a devolver ao autor o valor de R$ 57,28 (cinquenta e sete reais e vinte e oito centavos), com correção monetária e juros de mora de 1% a.m. desde o pagamento indevido, tornando definitiva, pois, neste tópico, a tutela antecipada concedida. O valor depositado nos autos pelo autor deverá a ele ser liberado. Quanto ao contrato n. 96207, reconheço a legitimidade da cobrança do valor de atualização de R$ 2,43 e, pois, revogo a tutela antecipada concedida. 
Em vista da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas processuais e com os honorários de seu respectivo patrono, já operada a compensação, conforme súmula n. 306, do STJ. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 12 de setembro de 2012.
