

SENTENÇA

Processo nº:0005775-98.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ana Fátima Teixeira de Andrade
Requerido:Itaú Unibanco S/A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto






Vistos.



ANA FÁTIMA TEIXEIRA DE ANDRADE promoveu a presente ação de cobrança c.c. indenização por dano moral em face de BANCO ITAÚ S.A., aduzindo, em síntese, que em 04 de maio de 2007 firmou com a empresa Aky Brasil Serviços Ltda.  prestação de serviços de emissão de imagem via satélite, Sky, sendo autorizado o desconto das prestações diretamente em sua conta do Banco Itaú. Ocorre que em dezembro de 2007 a requerente cancelou seu contrato e suspendeu os descontos, entretanto, a instituição financeira continuou autorizando os débitos. Em diversas oportunidades requereu o cancelamento dos descontos, sem sucesso. A retirada de parte de seus recursos financeiros lhe causou aborrecimentos e constrangimento. Requereu a procedência do pedido para que a requerida seja condenada no dobro dos valores descontados indevidamente bem como danos morais em valor não inferior a R$ 30.000,00. 
Devidamente citado, o réu ofereceu contestação, alegando, preliminarmente, ilegitimidade de parte e, no mérito, ausência de falha na prestação do serviço bem como ausência de danos a justificar indenização por danos morais. 
Réplica às fls. 46/48.
Este o relatório.
decido
A preliminar suscitada pela requerida se confunde com o mérito e com ele será analisada. 
Na questão de fundo, consoante se observa da petição inicial, a autora adquiriu serviços de transmissão de sinal de televisão, via satélite, SKY TV, sendo que autorizou a empresa Guaru-Sat, por escrito, a descontar os valores das mensalidades diretamente na conta que mantém perante o Banco Itaú S.A.
Descreveu a requerente que solicitou cancelamento do serviço em dezembro de 2007, entretanto, o banco continuou descontando os valores emitidos pela prestadora do serviço. 
Pese embora o descrito, não merece procedência o pedido inicial. 
De fato, como se depreende do documento de fls. 25, a autora autorizou os descontos em sua conta corrente e da mesma maneira deveria ter solicitado o cancelamento da ordem.
À instituição financeira nenhuma providencia diferente se poderia esperar, haja vista a autorização da correntista para os descontos emanados da Sky.
Com a inicial não restou qualquer documento comprovando a solicitação de cancelamento dos débitos, tanto para a prestadora do serviço, representante da Sky, quanto para a instituição financeira.
O documento de fls. 26, onde não consta a Sky como empresa beneficiária de débito automático pela autora, em nada modifica a conclusão deste julgado, haja vista que o débito não foi autorizado na instituição financeira e sim na representante que mês a mês emitia ordem de pagamento para o Banco Itaú, ordem esta lastreada no documento assinado pela consumidora. 
Repita-se que em nenhum momento restou demonstrado o cancelamento da autorização fornecida à representante da Sky Tv.
Desse modo, não pode a requerida ser condenada à devolução dos pagamentos relativos aos serviços prestados, até porque, não há informações que a autora não tenha deles usufruído. 
Além disso, a ré não deu ensejo ? culposa ou dolosamente -  ao descontos, segundo a inicial, indevidos, de modo que não se verifica qualquer irregularidade ou ilícito em sua conduta para condenação na restituição em dobro bem como nos danos morais pleiteados. 

Isto posto e o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.

Condeno a autora nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes em 10% do valor da causa, atualizado.

P.R.I.

São Paulo, 05 de agosto de 2011.
