

SENTENÇA

Processo nº:0005965-18.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Empresa de Taxi JPO Ltda.



CONCLUSÃO
Em 07 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Katia Lopes Gonçalves, Escrevente, digitei.





VISTOS.


Trata-se de ?ação de reparação por perdas e danos?, processada pelo rito ordinário, ajuizada por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS em face de EMPRESA DE TÁXI JPO LTDA., alegando, em síntese, ter celebrado contrato de seguro com Fabio Bochio Caceffa para cobertura do veículo Chevrolet Celta Life 1.0, ano/modelo 2005/2006, placas DRU 7175, o qual trafegava pela Rua Bresser, no dia 10.03.2009, pela faixa da esquerda, na altura da Rua João Caetano, quando então diminuiu a velocidade em razão de outro veículo Fiat/Palio que sinalizava sua intenção de adentrar na Rua Bresser e fora abruptamente colidido em sua parte traseira pelo veículo Logan, da marca Renault, placas EPJ 0151, de propriedade da empresa requerida, que seguia pela mesma via, logo atrás, e não se atentou para as regras mínimas de segurança, notadamente o fluxo de veículos, bem como não desenvolvia velocidade compatível nem observou a distância de segurança necessária, causando ainda a colisão do veículo do segurado contra a traseira do veículo Fiat/Palio que ia à sua frente. Alega, no mais, que o acidente causou danos ao veículo segurado, tendo arcado com o valor de R$ 8.455,40 para seu conserto. Com espeque nos preceitos gizados no Código Nacional de Trânsito e imputando culpa ao condutor do veículo da ré pelo sinistro, requer a procedência da ação, com a condenação da ré ao pagamento do valor acima mencionado. 

Devidamente citada, a ré apresentou contestação, sustentando preliminarmente a prescrição e, no mérito, a improcedência da ação, ao argumento de que não comprovada a culpa do condutor de seu veículo pelo acidente ocorrido, bem como ausentes os elementos que confirmem a dinâmica do acidente, estabelecendo a obrigação de indenizar; que o boletim de ocorrência juntado aos autos não tem reconhecimento de culpa pelo condutor de seu veículo; que a culpa pelo acidente foi exclusivamente do condutor do veículo segurado, pois reduziu bruscamente a velocidade de seu veículo, parando subitamente em seguida, afastando-se, assim, a presunção de culpa de quem colide na parte traseira; e, por fim, que não comprovados os gastos com o reparo do veículo. Ao final, sustentou, alternativamente, que deve ser reconhecida a culpa concorrente.
Registre-se réplica.
Ante o desinteresse das partes na realização de audiência de conciliação, sobreveio decisão saneadora que afastou a alegação de prescrição e deferiu a produção de prova oral e documental com vistas à comprovação da dinâmica do evento e da culpa das partes nele envolvidas.
Durante a audiência de instrução, redesignada por três vezes ante o não comparecimento da testemunha arrolada pela parte autora, por fim esta desistiu da oitiva de sua testemunha, o que foi homologado por este Juízo.
Encerrada a fase instrutória, à míngua de outras provas, as partes reiteraram suas alegações anteriores.

É o relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

Com efeito, trata-se de acidente de veículo com colisão traseira ocorrido na Rua João Caetano, nesta Capital, envolvendo o veículo segurado pela parte autora e o veículo de propriedade da ré.
É cediço que trafegando dois veículos no mesmo sentido de direção, será sempre possível e, por isso previsível, que o motorista que segue à frente se veja forçado a diminuir a marcha ou a frenar bruscamente. Se um veículo segue outro com a mesma velocidade do que lhe vai adiante, deve guardar distância suficiente e que permita frenar, como reação à frenada inopinada do outro.
Assim, presume-se culpado o motorista que colide com a traseira de outro veículo. 
Confira-se, a respeito, a jurisprudência de nossas Cortes: ?Indenização ? responsabilidade civil ? Acidente de trânsito ? Culpa presumida do motorista que colide com a traseira de outro veículo ? Ação procedente ? Sentença mantida? (RJTJSP 42/106). 
?Quem conduz atrás de outro, deve fazê-lo com prudência, observando distância e velocidade tais que, na emergência de brusca parada do primeiro, os veículos não colidam. Consoante iterativa jurisprudência, é previsível a diminuição da velocidade do veículo que vai à frente, especialmente nos grandes centros, bem como paradas bruscas, seja pelo fechamento de semáforo, seja pelo surgimento de algum repentino obstáculo. Daí por que entendem os tribunais, em regra, ser presumida a culpa do motorista que colide com seu veículo a traseira de outro? (1º TACIVILSP - 6ª C. - Ap. 567.101-8 - Rel. Carlos Roberto Gonçalves - RT 375/301). 
Tratando-se de presunção relativa aquela que imputa culpa ao motorista que colide com a traseira de outro, restava à ré elidi-la, com vistas a afastar sua responsabilidade. 
Porém, a ré não produziu nenhuma prova nesse sentido, com vistas a afastar a presunção de culpa que sobre ela pesava por colidir contra a traseira do veículo segurado pela autora que seguia à sua frente ou a demonstrar eventual culpa concorrente deste ou de terceiro.
Ora, como já dito, não constituindo fato imprevisível a diminuição de velocidade abrupta ou a paralisação repentina de veículo que segue à frente, tendo ocorrido a primeira hipótese tal como alegado pela parte autora, já que a segunda hipótese não foi comprovada pela ré, força é convir que não há como imputar qualquer culpa ao condutor do veículo segurado, tampouco a terceiro.    
Isso porque, estivesse o condutor do veículo da ré em velocidade razoável, ou guardasse a distância necessária e cautelosa em relação ao veículo segurado, ainda que abrupta a diminuição de velocidade deste, a colisão certamente não teria ocorrido.
No mais, quanto aos danos ocasionados no veículo segurado, estão eles devidamente demonstrados pelos documentos encartados com a inicial, assim como o valor do conserto dos referidos danos e o valor suportado pela autora, tudo o que não foi impugnado satisfatoriamente pela ré. 
Logo, procede o pedido de condenação da ré no pagamento da importância de R$ 8.455,40.  
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para condenar a ré a pagar à autora a importância de R$ 8.455,40, a ser atualizada monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data do desembolso e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. 
Condeno a parte vencida a arcar com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, os quais fixo em 10% sobre o valor do débito, devidamente atualizado.

P.R.I.

São Paulo, 19 de junho de 2013.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
