

SENTENÇA

Processo nº:0005608-90.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Elza de Oliveira Vieira e outro
Requerido:Julio Cezar Ribeiro Rodrigues




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.


Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE RESCISÃO DE CONTRATO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS que ELZA DE OLIVEIRA VIEIRA E ALDO THEODORO promovem em face de JULIO CEZAR ROBEIRO RODRIGUES.
 
De acordo com a petição inicial, as partes firmaram contrato de permuta com relação aos veículos relacionados.

Dizem os Autores, outrossim, que o Réu comprometeu-se a transferir o veículo descrito junto ao Detran, assim como transferir a dívida junto ao Banco Itaú.

Sustentando que as obrigações assumidas não foram cumpridas pelo demandado e que, de tais fatos, advieram-lhes danos, requerem a procedência da ação para os fins de fls. 05/06 dos autos.

Juntam documentos.

A parte Requerida foi devidamente citada, sendo que deixou transcorrer in albis o prazo para qualquer resposta.

Anteriormente ao ajuizamento da presente demanda, foi proposta a Cautelar em apenso (n. 002.10.020633-8), na qual também ocorreu a citação, sem oferecimento de resposta.


É o relatório.



DECIDO.



Prescindindo o feito principal de outras provas que não as de caráter documental já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é procedente.

O Réu, apesar de regularmente citado, deixou de contestar o feito, de sorte que incidem os efeitos da revelia, nos exatos termos do art. 319 do Código de Processo Civil, presumindo-se como verdadeiros os fatos articulados pela parte Autora na petição inicial.

De resto, não fossem já os efeitos da revelia, os documentos encartados aos autos bem demonstram a contratação levada a efeito, bem como o descumprimento da avença, representado pela notificação.

No mais, uma vez que a parte Autora permaneceu como devedora perante a instituição financeira e também junto ao Detran, afigura-se perfeitamente cabível a reparação de ordem moral, que é acolhida nos patamares postos na petição inicial.
 
Nesta conformidade, a ação é de ser julgada procedente, 
assim como a Cautelar em apenso, de caráter preparatório.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para DECLARAR A RESCISÃO DO CONTRATO havido entre as partes, bem como para CONDENAR o Réu ao pagamento das parcelas inadimplidas durante o período em que esteve na posse do bem, todas atualizadas monetariamente desde cada qual dos vencimentos e com os acréscimos legais e contratuais. CONDENO o Réu, ainda, ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$10.200,00 (dez mil e duzentos reais), atualizável desde a presente e com o cômputo de juros legais, estes desde a citação.

Pelos mesmos fundamentos, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO CAUTELAR em apenso (Proc. 002.10.020633-8), tornando definitiva a liminar ali concedida.

 Por fim, condeno o Réu ao pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios, que ora arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação, abrangidas ambas as ações.


Custas ex lege.

P.R.I.C.



São Paulo, 18 de outubro de 2011.
