

SENTENÇA

Processo nº:0005470-29.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wanderley Antonio Carrer
Requerido:Globex Utilidades S/A - Ponto Frio



 Vistos, etc.

WANDERLEY ANTONIO CARRER, devidamente qualificado nos autos, propôs AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS contra GLOBEX UTILIDADES S/A ? PONTO FRIO, alegando, em síntese, que, em 27/01/2010, adquiriu da ré um guarda-roupa que se destinava ao quarto de seu filho recém-nascido, sendo que, após a entrega, foi agendada a sua montagem no prazo de sete dias, o que, contudo, não ocorreu, encontrando-se o produto ainda embalado na caixa. Requer a restituição do valor pago pelo bem (R$ 599,99), bem como indenização por danos morais no importe de R$ 4.000,00, informando, ainda, que o referido bem está à disposição da ré para retirada (fls. 02/04). Junta procuração e documentos (fls. 05/16).

Às fls. 25 foi deferido o aditamento à inicial para incluir o pedido de rescisão contratual.
 
Devidamente citada (fls. 45), a ré ofertou contestação aduzindo, preliminarmente, ilegitimidade passiva, pois não seria responsável pela montagem dos bens que comercializa, sendo tal responsabilidade exclusiva da empresa terceirizada. No mérito, sustenta ausência do nexo de causalidade, inexistência de danos morais e, ainda, que o quantum indenizatório pleiteado seria alto e desproporcional. Requer a improcedência (fls. 47/59). Junta procuração e atos constitutivos (fls. 60/74).

O autor manifestou-se em réplica às fls. 79/80.

Determinado que as partes especificassem provas (fls. 81), ambas requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 84/85).

Designada audiência de conciliação (fls. 87), a mesma restou infrutífera (fls. 89).
 
É o relatório.

Fundamento e Decido.

Passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

De início, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva aventada pela ré. Com efeito, a ré é parte legítima para figurar no polo passivo da presente ação, na medida em que é fornecedora do produto adquirido pelo autor, sendo responsável, nos termos do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor.

No mérito, a ação procede parcialmente.

O fato trazido pelo autor e seu consequente enfrentamento pela ré, não é tal que se possa reputar de alta indagação: em singela síntese, aquele tenciona ser indenizado por esta última, dado o fato de que teria comprado um guarda-roupa e este não teria sido montado pela ré, apesar da promessa de montagem no prazo de sete dias. 

A ré, em suma, calcou sua resposta no fato de que não teria culpa pelo evento, vez que a responsabilidade pela montagem seria da empresa terceirizada que realiza a entrega do bem; ainda, entende que não haveria qualquer dano a ser ressarcido ao autor.
 
Ora, data venia, a tese de que não obrou com culpa a ré, a este juízo parece sobremaneira injusta e desarrazoada de melhores argumentos.

Isso porque não se pode olvidar que, em se tratando de relação consumerista e sendo o autor hipossuficiente, aplica-se a inversão do ônus da prova a seu favor, de modo que cabia à empresa requerida comprovar que, além da entrega, efetuou a montagem do bem adquirido, deixando-o pronto para uso, dentro da data aprazada ao consumidor, no que quedou inerte. 

Note-se que, ausente qualquer prova produzida pela ré, decorre, pois, o seu dever de indenizar o autor pelo seu patente equívoco.

Assim, ao ver deste juízo há, quando se fala em dano moral decorrente principalmente de dissabores e desgaste emocional para os quais a vítima comprovadamente não concorreu, a dispensa da prova técnica específica da sua dor, do seu constrangimento e padecimento, por haver presunção absoluta de que tenha sido acometida por um desses infelizes, mas corriqueiros sentimentos, em situações como a que se está julgando.

É que tais sensações nada mais são do que respostas intuitivas e inerentes às ofensas que o ato ilícito praticado por outrem proporciona ao inserir-se indevidamente na esfera de direitos do ofendido que, exposto sem querer, passa a acumular inevitáveis decepções que devem ser recompostas, se impossível em espécie, ao menos a título de compensação, em pecúnia.

Nesse passo, curial é a transcrição de trecho do livro Reparação Civil por Danos Morais, ed. RT, 2ª edição, do saudoso professor e magistrado paulista Carlos Alberto Bittar, quando em lapidar lição, nesse sentido pontifica:
Realmente, não se cogita, em verdade, pela melhor técnica, em prova de dor, ou de aflição, ou de constrangimento, porque são fenômenos ínsitos na alma humana como reações naturais a agressões do meio social. Dispensam, pois, comprovação, bastando, no caso concreto, a demonstração do resultado lesivo e a conexão com o fato causador, para responsabilização do agente. 
 Com efeito, o dano moral repercute internamente, ou seja, na esfera íntima ou no recôndito do espírito, dispensando a experiência humana qualquer exteriorização a título de prova, diante das próprias evidências fáticas.  Nesse sentido, a morte, em acidente provocado por outrem, do pai para os filhos; a do marido para a mulher e a do amigo para os parentes com quem se afinava é bastante para o desencadeamento de sentimentos vários em que a dor moral é a tônica. É intuitivo e, portanto, insuscetível de demonstração, para os fins expostos, como se tem definido na doutrina e na jurisprudência ora prevalecentes, pois se trata de 'damnum in re ipsa'.  (grifei)

Confira-se, ainda, nessa direção: RT 647/212, 648/72, 663/116 e 681/163.

Julgo que a prova material, em casos como o presente, tem relevância mais saliente apenas para demonstrar a extensão do dano, com o fito de proporcionar ao magistrado uma mais sensível e equilibrada apuração do valor que estabelecerá como resposta à indenização tencionada; nesse passo, reconheço que nos autos o autor, conquanto evidenciado o dano, não logrou provar grande dimensão com os contornos que desenhavam na petição inicial, de modo que tal circunstância pesará em seu desfavor quando a sentença passar a analisar tal questão, momento que já se avizinha.

Evidenciadas, pois, as razões que convencem este juízo a ressarcir moralmente o autor pelo evento danoso definitivamente julgado, devo me pronunciar sobre o seu correspondente quantum debeatur, tema reconhecidamente árduo quando se tratam de danos morais, conforme acima se disse, aonde o pretium doloris tem sempre quantificação subjetiva que invariavelmente é relegada ao prudente arbítrio do juiz.

Nesse diapasão, valho-me nas ensanchas das lições do preclaro Desembargador Adroaldo Furtado Fabrício, que na apelação nº 592072607, julgada pelo E. Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul, citada na obra A Reparação do Dano Moral no Direito Brasileiro, do insigne juiz paulista Wladimir Valler, com pena de mestre, assinala:
O próprio Juiz, socorrendo-se de sua experiência, de sua ciência e de sua consciência, está tão habilitado quanto outra pessoa qualquer de formação superior,  à  avaliação  desse  dano  (moral).  Talvez  melhor, aliás,  do que outro especialista qualquer, mercê da riqueza e variedade de suas vivências profissionais  e   do  diuturno  convívio  com  a   sofrida  e  variada  clientela   do verdadeiro hospital de almas que é o foro. Um arbitramento formal só viria a agravar o custo do processo e delongar o final encerramento do litígio, sem maior proveito. (grifei) 

E também, nessa mesma vereda:
INDENIZAÇÃO - Dano moral - Arbitramento - Critério do juízo prudencial - Ação procedente - Recurso provido. A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa. (TJSP - AC nº 198.945-1 - Rel. Des. Cézar Peluso - j. 21.12.93 - grifei) 

Feita essa preambular consideração, passo a quantificar o pedido do autor.

Penso que, sopesadas as circunstâncias preponderantes que envolvem os litigantes, quais sejam, suas respectivas condições econômicas, a extensão do sofrimento do autor e o grau de culpabilidade da ré, que no caso teve relativa intensidade, sem que houvesse concorrência do autor para o resultado danoso, conveniente é a indenização deste em R$ 2.500,00.

Na mesma linha, faz jus o autor à rescisão do contrato de compra e venda firmado entre as partes, com a consequente restituição do valor pago pelo bem, a saber, R$ 599,99, facultando-se à ré a retirada do bem na residência do autor, retornando as partes ao status quo ante.

Nada mais havendo a merecer apreciação deste Juízo, tendo sido todos os pontos detidamente dirimidos, dou por julgado o feito, passando somente a ditar a conclusão de todas as ponderações acima alinhavadas.

Ante o exposto e à vista do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para declarar rescindido o contrato de compra e venda firmado entre as partes (fls. 07), bem como para condenar a ré a restituir ao autor a quantia de R$ 599,99 (quinhentos e noventa e nove reais e noventa e nove centavos), devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde o ajuizamento da ação, acrescida de juros de mora legais de 1% ao mês, a partir da citação, facultando-se à ré a retirada do bem na residência do autor, retornando as partes ao status quo ante; e, ainda, para condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, acrescida de juros de mora legais de 1% ao mês, a partir da prolação desta sentença, por força da Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça.

Ante a sucumbência recíproca, porém predominante da ré, condeno-a ao pagamento de custas, despesas processuais e verbas honorárias de 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.
De Guarujá para São Paulo, 08 de abril de 2013.

Alexandre das Neves
Juiz de Direito
