

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 17 de novembro de 2011,
Faço estes autos conclusos ao(à)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr. Luciane Cristina da Silva 
Eu,          , Luciane Cristina da Silva, digitei e subscrevi.


Processo nº:0005076-98.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Genivalda Avelino Furtado
Requerido:Amico Saúde LTDA e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer c/c indenização por danos morais.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O pedido é improcedente.
A autora alega que pagou o prêmio do plano de saúde vencido em 31.08.2010 por meio do cartão Carrefour, que este numerário não foi repassado à operadora do plano e que esta rescindiu o contrato em razão da inadimplência, sem notificá-la. Requer a condenação da ré Amico Saúde Ltda à continuidade do contrato e do réu Banco Carrefour ao pagamento de indenização por danos morais. 
Regularmente citado (fls. 84v), o Banco Carrefour não compareceu à audiência de conciliação, nem apresentou contestação.
A ré Amico Saúde Ltda sustenta preliminar de ilegitimidade passiva e, quanto ao mérito, afirma que a autora permaneceu inadimplente por vários dias , o que deu causa à rescisão do contrato, que foi devidamente notificada à autora. 
Assiste razão à operadora do plano de saúde.
Ainda que se entenda que houve falha do banco no repasse do valor da prestação de agosto de 2010 à operadora do plano de saúde, fato que é este equívoco não foi a causa determinante do cancelamento do contrato. Com efeito, o documento as fls. 82, juntado pela própria autora, demonstra que, além do atraso da referida prestação, constava a permanência de débito referente aos últimos 12 meses do contrato por 101 dias.  
Diferentemente do alegado na inicial, tal documento representava a notificação da autora a respeito do débito, nos termos do artigo 13, parágrafo único, inciso II da Lei 9656/98. A notificação foi recebida pela autora entre os dias 09 e 10.10.2010. Cabia à autora demonstrar o pagamento da referida prestação faltante ou pagá-la novamente e exigir a restituição a quem de direito em prazo razoável. Contudo, a autora somente tomou providências a respeito em dezembro de 2010, dirigindo-se ao PROCON, quando seu contrato já estava cancelado há mais de um mês. 
Assim, diante da inexistência de controvérsia quanto ao não repasse do numerário à operadora do plano de saúde e, consequentemente, do débito da autora por mais de 60 dias, inevitável o cancelamento do contrato, tanto pelo que dispõe a cláusula 25.1 do contrato, quanto pelo mencionado dispositivo legal. Saliente-se, mais uma vez, que a autora foi devidamente notificada a respeito da existência do débito e da possível rescisão do contrato em tempo hábil. 
Também não é cabível a condenação da instituição financeira ao pagamento de indenização por danos morais. Ainda que se parta da premissa de que houve falha na prestação do serviço do banco, pelo já exposto, tem-se que não foi esta a causa determinante da rescisão do contrato de plano de saúde da autora, que já ostentava débitos anteriores e permaneceu inerte diante da notificação remetida por esta. Em suma, tem-se que a falha do réu não tem nexo de causalidade com o dano alegado na inicial.
Por fim, há que se salientar, também, que os longos períodos de inadimplência da autora perante a operadora do plano de saúde indicam que a requerente priorizava o pagamento de débitos outros em detrimento do presente contrato e, portanto, o encerramento deste não lhe trouxe dano moral propriamente dito. Nesse sentido, veja-se o Enunciado nº 25, do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis: ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO.
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 306,00. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..  
São Paulo, 07 de dezembro de 2011.



Luciane Cristina da Silva
         Juiz(íza) de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
