

SENTENÇA

Processo nº:0005454-38.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Cristiane Aparecida Pastori
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri

Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

O pedido é parcialmente procedente.
Incontroverso que a autora é titular de plano de saúde firmado com a ré.
A necessidade da realização da cirurgia indicada na inicial, por sua vez, está comprovada pelo relatório médico de fls. 25/26.
De fato, tais relatórios comprovam que a autora apresenta quadro de obesidade mórbida (IMC 45,5), do qual decorrem outros problemas, como hipertensão arterial, dificuldade de deambulação e apnéia, com expressa indicação da realização de gastroplatia, em caráter de urgência, para tratamento. 
Não há exclusão, no instrumento contratual relativo ao plano de saúde da demandante, por outro lado, da cobertura do tratamento de obesidade mórbida, nem, portanto, da cirurgia bariátrica recomendada a ela (fls. 140/141).
A ré não comprova, por fim, que a autora não se enquadrava nos requisitos necessários para a realização do procedimento cirúrgico em questão, não tendo juntado qualquer avaliação médica que afastasse o contido nos relatórios de fls. 25/26, emitidos por profissional da área.
Assim, patenteada a necessidade médica e inexistindo expressa exclusão do procedimento no contrato, mostrou-se indevida a negativa de cobertura formulada pela ré. Nesse sentido, o entendimento jurisprudencial:

?PLANO DE SAÚDE. Obesidade mórbida. Cirurgia bariátrica. Negativa de cobertura. Descabimento. Cabe ao plano excluir, nos termos da lei e do consenso, quais doenças não irá atender, não seu tratamento. Quanto mais quando recomendado por médico credenciado. Cobertura contratual que se impõe, inclusive quanto aos honorários profissionais. Apelo da prestadora de serviços desprovido e provido o apelo do consumidor.? (TJ-SP, Apelação nº 0223802-25.2009.8.26.0100  - São Paulo, Relator Roberto Solimene, 6ª Câmara de Direito Privado, j. 18/11/2010)

Caracterizados, ainda, os danos morais postulados.
É patente o transtorno e a angústia experimentados pela autora em razão da indevida negativa de procedimento necessário para o tratamento do grave problema de saúde que a acomete, situação que viola sua dignidade enquanto consumidora.
Quanto ao valor, mostra-se adequada e suficiente para a repressão e prevenção do ilícito, sua fixação em R$ 6.000,00, tendo em conta o quadro apresentado pela autora (fls. 25/26), indicativo de maior grau de angústia vivenciado pela indevida negativa, além da capacidade econômica da ré.
Por fim, quanto aos danos materiais, a autora somente demonstrou o gasto de R$ 140,00, relacionado a atendimento particular decorrente da recusa de cobertura manifestada pela ré, de modo que a reparação, no ponto, deve se resumir a tal montante.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido formulado por CRISTIANE APARECIDA PASTORE contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para determinar que a ré autorize a realização de ?Gastroplastia em Y de Roux? em favor da autora, arcando com todos os custos necessários para o procedimento, tornando-se definitiva a tutela antecipada concedida às fls. 29.
Condeno a ré a restituir à autora o valor de R$ 140,00, atualizados pelos índices da Tabela Prática do TJSP e acrescidos de juros legais desde as datas dos desembolsos (fls. 102/103).
Condeno a ré, ainda, a reparar os danos morais causados à autora, mediante o pagamento de R$ 6.000,00, devidamente atualizados pelos índices da Tabela Prática do TJSP desde a data desta sentença e acrescidos de juros legais desde a datada citação.
Nos termos do art. 52, IV, da Lei 9.099/95, c.c. art. 475-J do CPC, a ré deverá cumprir a presente sentença no prazo de 15 dias, computado do trânsito em julgado (ressalvada a possibilidade de execução provisória), sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, independentemente de nova intimação.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
