

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 24 de novembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0005349-68.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Roni Sergio de Souza
Requerido:Samsung Eletrônica da Amazônia LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização.
Alegou o autor que adquiriu um aparelho de home theater fabricado pela ré e que, após levá-lo à assistência técnica em 9.10.2010, teria sido informado que a ré lhe ressarciria o valor do aparelho (R$ 1.424,00).  A ré, porém, não o fez até o ajuizamento da ação.  Pleiteia o autor indenização por danos materiais e morais.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 32/42 que já providenciou o depósito bancário em 15.3.2011.  Impugna o pedido de indenização por danos morais.
Analisados os autos, entendo que tenha o autor parcial razão.
A ré reconheceu em sua contestação sua proposta feita extrajudicialmente ao autor consistente na devolução do preço do produto defeituoso, na forma do art. 18 do Código de Defesa do Consumidor.  Logo, a pretensão principal do autor deve ser acolhida.
A ré noticiou (fls. 33) que já efetuou depósito bancário do valor.  Entretanto, não há prova deste depósito bancário alegadamente efetuado em 15.3.2011.  Entendo, assim, que deva a ré ser formalmente condenada a restituir o valor, podendo a ré, na fase de execução, se comprovar o depósito de 15.3.2011, isentar-se do cumprimento desta obrigação de pagar.
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Roni Sergio de Souza ajuizou contra Samsung Eletrônica da Amazônia LTDA e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.424,00.  Caso a ré comprove, na fase de execução, o depósito bancário dadato de 15.3.2011, estará isenta do pagamento desta quantia.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de novembro de 2011.
