

SENTENÇA

Processo nº:0005740-82.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nicola Russo
Requerido:João Cardoso do Nascimento
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.




Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por NICOLA RUSSO em face de JOÃO CARDOSO DO NASCIMENTO, em que o autor, alegando que o réu foi fiador da locação de um imóvel de sua propriedade, aduz que o locatário, quando do encerramento do contrato, deixou o imóvel danificado, o que o obrigou a realizar despesas para repara-lo, as quais alcançaram o valor de R$ 32.305,66. Em razão disso, pretende a condenação do réu ao pagamento da referida quantia, acrescida de encargos legais e de sucumbência (fls. 02/08). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 09/52.

Regularmente citado (fls. 69), o réu apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência da pretensão deduzida na inicial, sustentando, em síntese, que os danos alegados pelo autor não estão comprovados, tanto que ele sequer providenciou uma vistoria do imóvel em sua presença e da do locatário, daí não haver indicação de que os gastos que realizou se referem a danos efetivamente causados pelo locatário (fls. 71/78).

Depois da réplica do autor (fls. 85/89), tentou-se, em vão, a conciliação das partes (fls. 119).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- A pretensão deduzida na presente ação comporta julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- Apesar de alegar que o locatário, ao final da locação, entregou o imóvel danificado, o autor não faz prova alguma dessa alegação, já que não instruiu a petição inicial com vistoria do imóvel promovida na presença do locatário e do fiador ou mesmo fotografias reveladoras dos danos alegados.

Portanto, os gastos comprovados pelo autor tanto podem se referir à reparação de danos causados pelo locatário como à reforma do imóvel sem qualquer relação com a locação anterior. Aliás, o autor sequer precisou na petição inicial quais foram os danos efetivamente causados pelo locatário, o que impede até mesmo a defesa do réu, na medida em que ele não tem como conferir a pertinência dos gastos realizados com os danos efetivamente causados.

Em suma, não comprovada a existência de danos ao final da locação e tampouco que eles foram causados pelo locatário, até porque também é desconhecida a situação do imóvel ao início do contrato, a pretensão indenizatória deduzida na inicial é improcedente.

III.- Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na presente AÇÃO DE COBRANÇA ajuizada por NICOLA RUSSO em face de JOÃO CARDOSO DO NASCIMENTO.

Pela sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas do processo e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa atualizado. 

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 26 de fevereiro de 2014.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
                  JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
