

SENTENÇA

Processo nº:0005927-37.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marcio Pereira Bernardo
Requerido:Concessionária Rodovia Federal - Autopista Fernão Dias




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores



Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Retifique-se o polo passivo para constar AUTOPISTA FERNÃO DIAS S/A. Anote-se.
A pretensão procede em parte.
O autor ajuizou ação noticiando a ocorrência de acidente no qual se envolveu, postulando o ressarcimento dos danos causados em seu veículo, bem como indenização por danos morais. 
Na inicial consta que o autor trafegava pela Rodovia Fernão Dias, na altura do Km 849, quando seu veículo colidiu com uma ressolagem que estava sobre a pista de rolamento, danificando seu veículo. A declaração de acidente de trânsito de fl. 14 corrobora as alegações do autor.
Foi ouvida a mãe do autor, como informante, que foi firme no sentido de que estavam retornando para São Paulo, havia um pneu na estrada, havendo a colisão do veículo do autor com o objeto. Disse que estragou bem o automóvel e que o veículo não andava mais. Afirmou que o autor teve de chamar o guincho de sua seguradora. Disse que chegou a vir o carro da concessionária prestar apoio, mas não veio o guincho da empresa ré. Disse que havia uma criança no carro.
 Verifica-se que o artigo 4º do Decreto estadual nº 40.077/95, dispõe competir à concessionária a inspeção de pista e de faixa de domínio, sinalização comum e de emergência e de apoio operacional aos demais serviços.
 No caso em análise, não há dúvida de que o acidente ocorreu em estrada em que o percurso é oneroso, mediante cobrança de pedágio. 
A despeito da alegação de cumprimento das obrigações contratuais pela ré, conclui-se, de acordo com o teor da contestação, que a inspeção realizada nas estradas sob sua responsabilidade, é feita com intervalos de no máximo 90 minutos.  
 E tais intervalos de tempo têm pertinência quanto ao cumprimento do contrato de concessão, celebrado entre a ré e o Poder Concedente, mas não são excludentes de responsabilidade relativamente ao tráfego nos intervalos de sua prática, quando o usuário, como na espécie, fica desprotegido.
Demais, não há nos autos prova da regularidade da alegada intermitência fiscalizatória. Há sim fiscalização, mas com admitidos vazios de controle. 
 Trata-se, pois, de ato omissivo da Concessionária, lesivo ao usuário, cuja proteção não pode sofrer interrupções. 
  A proteção há de ser contínua pelo simples fato de o tráfego de veículos ser ininterrupto, sendo imprescindíveis as boas e adequadas condições para tal.
 O usuário paga pedágio e quer receber serviço efetivamente adequado durante todo o seu percurso. Nada tem a ver com a metodologia adotada pela Administração para cumprir a sua obrigação de fiscalizar. E o que a ré não controla, entra na faixa de risco de indenizar danos que ocorram em meio ao movimento. 
 Não se cuida de caso fortuito ou de força maior porque é previsível a ocorrência de acidentes em tais condições, nem cabe falar de responsabilidade de terceiros que sequer foram vistos ou identificados. 
  Assim sendo, devem ser acolhidos os danos materiais pleiteados pelo autor, representados pelos documentos de fls. 15/17, no valor total de R$2022,37.
Quanto aos danos morais, são devidos, diante dos transtornos passados pelo autor e sua família na data dos fatos. De se ressaltar que havia uma pessoa idosa e uma criança no veículo. Não produziu a ré qualquer prova no sentido de que tenha dado qualquer suporte adequado ao autor e sua família na data dos fatos, de madrugada. Ademais, nada resolveu a ré no âmbito administrativo, impondo ao autor a busca pela via judicial para a satisfação de seu direito. No entanto, o valor requerido na inicial figura elevado, de modo que fixo em R$4.000,00 (quatro mil reais) a indenização a esse título, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados ao autor pela omissão da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais.

 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por MÁRCIO PEREIRA BERNARDO em face de AUTOPISTA FERNÃO DIAS S/A, para CONDENAR a ré a pagar ao autor, a título de danos materiais o valor de R$2.022,37, a ser atualizado desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. CONDENO a requerida a pagar ao requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$4.000,00, corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Assim, julgo o feito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$20,96, por volume.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de agosto de 2012.

ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
