

INCLUDEPICTURE "brasoes\\2.bmp" MERGEFORMAT \d \w1350 \h1425TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
1ª Vara do Juizado Especial Cível



TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0005678-55.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Bruno Guedes do Lago
Requerido:B2w Viagens e Turismo Ltda - Submarino


Aos 30 de agosto de 2012, às 10:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Tarcisa de Melo Silva Fernandes, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, acompanhado de advogada Dra. Daniela Montezel ? OAB/SP 218.574; o requerido, representado pelo preposto Sr. Lucas Oliveira dos Reis Souza, acompanhado de advogado, Dr. Ricardo Sandri ? OAB/SP 253.970. Iniciados os trabalhos, foi ouvida a mídia da conversa entre o autor e a requerida. A seguir, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA.  A seguir, a requerida apresentou contestação e documentos, com ciência à parte contrária. Em seguida, foi colhido o depoimento pessoal do autor, conforme termo em apartado. As partes reiteraram os termos da inicial e da contestação. Pela MM. Juíza foi dada por encerrada a instrução processual e proferida a seguinte sentença: "Vistos. Trata-se de ação de indenização por dano moral ajuizada por  Bruno Guedes do Lago  em face de B2W Viagens e Turismo  em razão da requerida, independentemente de pedido do autor, ter cancelado as passagens com as quais ele pretendia comparecer, juntamente com a namorada, no primeiro aniversário do sobrinho residente em Brasília. A requerida requereu a improcedência da ação aduzindo: 1-quando adquiriu as passagens o autor tomou conhecimento das condições de cancelamento e alteração das passagens; 2- é devida a multa cobrada em razão do cancelamento; 3- ocorreu a culpa exclusiva do autro; 4- é indevida a devolução dos danos materiais; 4 ? a hipótese não enseja condenação em dano moral. É o breve relatório. Esclareceu o autor que não solicitou o cancelamento das passagens. Tal assertiva foi constatada quando ouviu-se a mídia apresentada pela requerida na qual, no final da conversa com o atendente, o requerente, indignado com a cobrança da multa no valor de R$405,38 requereu "que ficasse em aberto" pois falaria com seu Advogado. O autor mencionou que houve uma terceira conversa com a central da requerida, ocorrida um dia após o aniversário do sobrinho, na qual foi informado que as passagens foram canceladas.O presente litígio retrata relação de consumo envolvendo, de um lado, o autor, na qualidade de consumidor e, de outro lado, a requerida, como fornecedora de bens e serviços. Verifica-se, ainda, na relação consumerista em apreço, a hipossuficiência necessária para se acarretar a inversão do ônus da prova. No caso em tela, onde se imputa à requerida a prestação de serviço de forma defeituosa, deveria ela provar extreme de dúvidas que o requerente solicitou o cancelamento das passagens. Entretanto,  a requerida  não se desincumbiu de tal prova. Deveras, a conversa ouvida nesta oportunidade deixa claro que o requerente não solicitou o cancelamento das passagens. Aliás, tendo em conta que cuidava-se do primeiro aniversário de seu sobrinho (filho de seu único irmão) e verossímil a alegação de que não cancelaria as passagens e tentaria remarcá-las. Dessa forma, indubitavelmente, houve a prestação defeituosa do serviço.Em que pese o incomensurável respeito aos entendimentos em sentido contrário, o fato registrado na inicial causou dano moral ao requerente. Basta considerar que ele não compareceu ao aniversário.Os transtornos decorrentes do fato não podem ser tributados como mero dissabor decorrente da vida moderna. Com efeito, indubitavelmente, o evento citado provocou grande abalo psíquico ao autor de forma que deve ser reparado. É que a prevalecer interpretações desta natureza estaremos cada vez mais distante de ultimarmos o preceito constitucional de construir uma sociedade livre, justa e solidária (art. 3º, I da Constituição Federal) objetivo que pressupõe o respeito à dignidade da pessoa humana.Outrossim, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já assentara, a indenizabilidade do dano só moral (cf. Recurso Extraordinário n. 105.157, in "RTJ", vol. 115/1.383-1.386), sob fundamento de que ?Não se trata de pecunia doloris ou pretium doloris, que se não pode avaliar e pagar; mas satisfação de ordem moral, que não ressarce prejuízos e danos e abalos e tribulações irressarcíveis, mas representa a consagração e o reconhecimento, pelo direito, do valor e importância desse bem, que se deve proteger tanto quanto, senão mais do que os bens materiais e interesses que a lei protege (do voto do Ministro Relator OSCAR CORREIA, no Recurso Extraordinário n. 97.097, in "RTJ", vol. 108/194, cf., ainda, págs. 287 e 295).Nessa quadra, impõe-se mensurar o valor do dano moral.  Tal valor não deve ser fonte de enriquecimento mas também não pode ser inexpressiva. Na difícil tarefa de mensurar tal quantum  deve o julgador, com espeque nos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, ter como escopo coibir a reiteração da conduta lesiva e propiciar lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima. No caso em comento levo em consideração os seguintes critérios: 1. gravidade objetiva dos fatos; 2 a personalidade da vítima (publicitário) e da  requerida (empresa de grande porte); 3. o grau de culpa; 4. escopo de  reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas; 5. reparar o dano causado ao autor. Com fulcro em tais diretrizes, fixo o dano moral em R$5.000,00 (cinco mil reais). Diante da prestação defeituosa do serviço e tendo o autor manifestado interesse em não mais utilizar as passagens deve a requerida devolver o valor de R$596,60 (quinhentos e noventa e seis reais e sessenta centavos).Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo procedente a ação para: 1- condenar B2W Viagens e Turismo  a  pagar ao autor danos morais que fixo em R$5.000,00 (cinco mil reais); 2- condenar a requerida a devolver ao requerente R$596,60 (quinhentos e noventa e seis reais e sessenta centavos). Referidos valores serão corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a distribuição, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.  Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Luciana de Fátima Cordeiro, digitei.

                                  

Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido(a):

Adv. Requerido(a):



Acompanhe o andamento de seu processo pelo "site": www.tjsp.jus.br
