

SENTENÇA

Processo nº:0005775-33.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Cancelamento de vôo
Requerente:Nilza Pinheiro Chaim
Requerido:Tam Airlines Airway

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral














Vistos.

Dispensado o relatório. DECIDO.

Não há que se reconhecer danos materiais. O valor gasto pela autora para a compra de passagens aéreas foi devidamente reembolsado, conforme narrou a autora em sua própria inicial, não havendo demonstração de qualquer outro prejuízo material decorrente do problema vivido pela autora.

Reconheço, contudo, os transtornos vividos pela autora em razão dos fatos narrados na incial decorrentes da má conduta da ré ao solucionar o caso. Diz a ré que foi constatada possibilidade de fraude, razão pela qual o bilhete aéreo adquirido pela autora foi cancelado. Porém, a autora somente foi informada deste cancelamento quando realizada o check in para embarcar no vôo. Em momento algum houve tentativa de contato com a autora ou com a associação (Associação Paulista do Ministério Público) que intermediou a compra da passagem para evitar a surpresa sofrida pela autora. Ademais, a ré ainda exigiu o pagamento de nova passagem aérea,  mesmo sem ter restituído o valor já gasto pela autora e mesmo constatando que ela estava ali presente pronta para embarcar. Em suma, a ré simplesmente buscou a medida mais cômoda para si, sem investigar minimamente a ocorrência de fraude após seu sistema constatar de forma automática esta possibilidade, pouco se importando com as conseqüências negativas para a consumidora.

Com base nesses transtornos sofridos, fixo a indenização em R$ 1.800,00, o que é suficiente à reparação do dano moral.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar a ré a pagar a título de danos morais a importância de R$ 1.800,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença, julgando-se improcedente o pedido de indenização por danos materiais. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual.

PRI

São Paulo, 01 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
