

SENTENÇA

Processo nº:0005035-80.2010.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Anibal Joaquim Valdujo
Requerido:Antonio Paiva Rosa e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Bortoletto Schmitt Corrêa












VISTOS.







ANIBAL JOAQUIM VALDUJO, qualificado e representado nos autos, ajuizou a presente ação de cobrança, pelo rito ordinário, contra ANTONIO PAIVA ROSA e UMBELINA CIPRIANA ROSA, igualmente qualificados, objetivando, em síntese, a condenação dos réus, na qualidade de fiadores, ao pagamento dos débitos relacionados na petição inicial, decorrentes de aluguéis e demais encargos não pagos pela locatária do imóvel, inclusive de parcelas de acordos não cumpridos e à reparação pelos danos causados à propriedade durante o uso. Pede a procedência da ação com as demais cominações de estilo. 

Com a inicial vieram os documentos de fls. 10/64.

Citados (fl. 74/76), os réus deixaram de oferecer resposta. 

 É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado, com fundamento no artigo 330, II, do Código de Processo Civil, em face da ausência de contestação pelos requeridos. 

Caracterizada a revelia, os fatos argüidos na petição inicial são presumidos verdadeiros, nos termos do art. 319 do CPC. 

Desse modo, diante a presunção legal, o pedido inicial é procedente. Ademais, os documentos acostados aos autos comprovam a inadimplência do locatário dos imóveis e, principalmente, a responsabilidade dos requeridos em virtude da fiança assumida.

De se notar que os requeridos também participaram dos acordos de parcelamento dos débitos, de modo a inexistir qualquer causa excludente de responsabilidade.

Os documentos acostados aos autos igualmente demonstram a precariedade da situação do imóvel quando da devolução, de modo a também impor o pedido de reparação.

 Destarte, diante a presunção legal, corroborada pelos documentos acostados aos autos, o pedido merece acolhimento. 


POSTO ISTO, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para CONDENAR os requeridos ANTONIO PAIVA ROSA e UMBELINA CIPRIANA ROSA no pagamento do valor correspondente aos aluguéis, encargos, acessórios e reparação especificados na petição inicial, no valor total de R$ 30.182,96, com atualização monetária e juros de mora de 1% ao mês desde o momento em que era devido cada pagamento até liquidação, observando-se da inclusão destes no cálculo apresentado na inicial até a respectiva data base, a favor do autor ANIBAL JOAQUIM VALDUJO. 

Condeno os requeridos ao pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação. 


P.R.I.


     São Paulo, 17 de dezembro de 2010.
