

SENTENÇA

Processo nº:0005096-10.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Nemesio Rodrigues dos Santos
Requerido:Azul Linhas Aereas Brasileiras S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

O pedido é procedente.
A responsabilidade civil da empresa-ré, no caso, deve ser reconhecida, nos termos do art. 14, caput, e § 1º, I e II, do Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/90), pelo defeito na prestação do serviço de transporte aéreo de pessoas e coisas.
Observe-se que a obrigação primordial da ré, na espécie, era transportar de forma adequada e segura não só o autor como a bagagem deste, durante todo o trecho contratado.
Aliás, o art. 734 do Código Civil dispõe que ?o transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior sendo nula qualquer cláusula excludente de responsabilidade?. 
A aplicação do Código de Defesa do Consumidor, na hipótese, é, de outra parte, inafastável, por ser norma especial incidente sobre as relações de consumo ? como a presente entre autor e ré ?, de ordem pública e interesse social (art. 1º do Código de Defesa do Consumidor), fundada, aliás, em norma constitucional (art. 5º, XXXII, da Constituição Federal).
Incontroversa a violação da bagagem do autor.
No concernente ao extravio do relógio, denota-se que o autor comprova a realização da viagem, bem como a existência do objeto (fls. 06 e 09), não se vislumbrando nenhum indício de que ele tenha simulado tal situação, lavrando boletim de ocorrência, inclusive, apenas para se locupletar de forma indevida e exclusivamente em relação ao valor daquele objeto.
Por outro lado, não obstante a alegação da existência de recomendação impressa no balcão para que objetos de valor sejam levados como bagagem de mão, a ré não comprovou que o autor, seu passageiro, tenha se recusado a atender determinações para fornecer a declaração do valor da bagagem (art. 734, parágrafo único, do CC) ou a transferir os bens de maior valor da bagagem despachada para a de mão, ônus que lhe incumbia (art. 6º, VIII, da Lei 8.078/90) e que poderia ser facilmente cumprido pela simples juntada de eventual declaração de inexistência de valores, a ser exigida pela empresa no momento do ?check ? in?.
Enfim, a ré não comprovou, em momento algum, que a bagagem do autor tenha sido transportada em segurança e entregue incólume passageiro.
Não há falar, ademais, em fato de terceiro, pois a subtração ocorreu após a bagagem ter sido despachada, momento em que se torna responsabilidade da ré, como transportadora, assegurar sua incolumidade e segurança, sem prejuízo da possibilidade de que se volte, em regresso, contra o eventual autor do furto.
Quanto ao valor postulado, não há impugnação específica, inexistindo, ademais, qualquer elemento indicativo de que tal montante não se coadune com o exercido no mercado em relação ao objeto subtraído, fazendo-se de rigor o acolhimento do valor.

Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado por NEMÉSIO RODRIGUES DOS SANTOS contra AZUL LINHAS AÉREAS BRASILEIRAS S/A, com fundamento no art. 269, I, do CPC, e condeno a ré a pagar ao autor, a título de indenização por dano materiais, a quantia de R$ 1.650,00, devidamente atualizada e acrescida de juros legais desde a data do fato (22 de abril de 2010 ? fls. 06/07). 
Nos termos do art. 52, IV, da Lei 9.099/95, c.c. art. 475-J do CPC, a ré deverá cumprir a presente sentença no prazo de 15 dias, computado do trânsito em julgado (ressalvada a possibilidade de execução provisória), sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, independentemente de nova intimação.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de maio de 2012.
