

SENTENÇA

Processo nº:0005056-59.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Carlos Messias
Requerido:Francisco José Ribeiro


CONCLUSÃO
Aos  28  de  março de 2011, faço estes autos conclusos à (ao) MM ( ª) . Juiz(a) de Direito, abaixo. Eu, ______ (Vera L.S.Pereira), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por dano material e lucro cessante ajuizada por CARLOS MESSIAS contra FRANCISCO JOSÉ RIBEIRO, sob a alegação de que é proprietário do caminhão descrito na inicial e que prestava serviços junto a uma empresa e no final do dia o deixava aos cuidados e sob a responsabilidade do réu, que é proprietário de um estacionamento, mediante remuneração mensal, porém, após ter deixado o caminhão no estacionamento no dia 5/2/10, ao retornar ao local no dia seguinte para retirá-lo foi informado que o bem havia sido furtado de dentro do estabelecimento comercial.

Informa que providenciou a lavratura de boletim de ocorrência, e que de acordo com a versão do funcionário do réu, o senhor Antonio Carneiro da Silva, por volta das 3h da manhã do dia 6/2/10 duas pessoas pediram a ele que abrisse a porta e disseram que o proprietário havia emprestado o caminhão, e permitiu que eles o retirassem do estacionamento.

Atribui culpa à conduta do preposto do réu e sustenta o dever de ser indenizado pelo dano material sofrido.

Invoca o Código de Defesa do Consumidor, artigos 14 e 51, e a Súmula nº 130 do Superior Tribunal de Justiça.


Pede a procedência da ação e a condenação do réu ao pagamento do valor de R$ 40.000,00 que corresponde ao valor do caminhão furtado e ao pagamento de lucros cessantes na quantia de R$ 3.000,00 mensais desde a ocorrência do furto até a data do efetivo pagamento.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.8/21).

O réu foi citado (fls.38) e não apresentou contestação (fls.41).

Em cumprimento ao despacho de fls.42 o autor juntou petição e documento a fls,45/46.

É o relatório.

Decido.

A lide deve ser julgada antecipadamente, nos termos do artigo 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil.

O réu é revel e os efeitos da revelia trazem a presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial quanto ao furto do caminhão de propriedade do autor, ocorrido no dia 6/2/10, o qual estava  no estacionamento de propriedade do réu, portanto, sob a guarda deste, mediante pagamento de mensalidade em contraprestação ao serviço.

Os documentos instruídos com a inicial, notadamente o boletim de ocorrência, corrobora a presunção de veracidade do furto praticado.

Assim sendo, está configurado o depósito do veículo do autor no estacionamento do réu e o dever de guarda e vigilância, e a consequente responsabilização pelo furto ocorrido.



Nos termos da Súmula nº 130 do Superior Tribunal de Justiça:

"A empresa responde, perante o cliente, pela reparação do roubo ou furto de veículos ocorridos em seu estacionamento."

O valor do bem para fins de ressarcimento é aquele comprovado pelo documento de fls.46 ? R$ 29.259,00 ? na data do fato. O valor de R$ 40.000,00 pleiteado pelo autor é excessivo, porque não há prova de que o bem estava equipado com acessórios, os quais sequer foram especificados, e na tem cabimento aceitar a valorização estimada pelo autor de quase onze mil reais.

Quanto aos lucros cessantes, também é devida a reparação em razão do documento juntado a fls.12, o qual demonstra que o autor efetuava entregas à empresa declarante com o uso do caminhão furtado.

Contudo, a referida declaração menciona que estas entregas eram feitas esporadicamente, razão pela qual é devido somente o valor mensal de R$ 3.000,00 que era recebido em média, e não mês a mês, como pretendido pelo autor.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, para condenar o réu ao pagamento do valor do caminhão furtado e que é de R$ 29.259,00, e o valor de R$ 3.000,00 a título de lucros cessantes,  ambos com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês desde a data do evento danoso (fevereiro de 2010).

Considero recíproca a sucumbência e em partes iguais.

P.R.I.

São Paulo, 6 de abril de 2011

       Ana Luiza Villa Nova
           Juíza de Direito
