

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 28 de junho de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0005268-85.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sônia Megumi Shiobara
Requerido:Instituto Paluci de Beleza Ltda (Instituto Embelleze)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Inicialmente, observo que foi determinada a reunião dos seguintes processos para instrução e julgamento conjuntos: 0005268-85.2012.8.26.0011, 0004589-85.2012.8.26.0011 e 0004593-25-2012.8.26.0011. Os processos têm a mesma causa de pedir (artigo 103 do CPC). A contestação foi juntada aos autos do processo 0004593-25-2012.8.26.0011.

Realizada a instrução dos três processos, passo a proferir uma só sentença.

Trata-se de ação de indenização por danos morais. Alegam as autoras que eram alunas da ré. Frequentavam o curso de cabelereiro profissional. No dia 03 de novembro de 2011, haviam combinado que entrariam em sala de aula às 19 horas, uma hora após o horário previsto para o início das aulas, porque iriam retirar ?cabeça de corte?. Ao adentrarem na instituição, foram barradas de forma estúpida e constrangedora na presença de policiais. 

Concluída a instrução, foi possível apurar que, no dia dos fatos, as autoras e outras alunas do curso combinaram um encontro com o ex-instrutor da turma, chamado Frederico. O instrutor havia sido substituído recentemente pela instrutora Daniele, ouvida como testemunha em audiência.

Insatisfeitas com a substituição do instrutor da turma, as autoras e suas colegas combinaram a retirada de material com o ex-instrutor. O material seria utilizado no curso (?cabeça de corte?). Decidiram então que iriam se despedir do ex-instrutor e ligaram para a escola para informar que chegariam atrasadas. 

Teriam combinado com a funcionária ?Jô? que chegariam às 19 horas e que assinariam uma advertência. 

Há controvérsia quanto ao horário em que as autoras teriam chegado à escola. As autoras afirmam que cumpriram o horário combinado. A ré afirma que as autoras chegaram quase meia hora após o horário que teriam informado, uma hora e meia após o horário previsto para o início da aula.
As autoras foram então impedidas pela supervisora chamada Patrícia de acompanharem a aula porque o ingresso tardio das alunas prejudicaria o restante da turma. 

Segundo a ré, as autoras teriam ficado indignadas e se exaltaram. Em razão disso, houve a intervenção dos policiais que estavam nas dependências da empresa. Segundo a ré, não houve o uso de meio agressivo para impedir a entrada das alunas. Segundo as autoras, elas foram alvo de tratamento agressivo por parte da supervisora Patrícia, que as constrangeu e humilhou e sofreram pressão dos policiais que se encontravam no local.

Depois dos fatos, as autoras formalizaram o cancelamento do contrato de prestação de serviços firmado com a ré. 

O Regulamento Interno do Instituto prescreve que o aluno tem no máximo dez minutos de tolerância para o início da aula (item 05 de fls. 58).  

Como as autoras e outras colegas chegaram ao Instituto com pelo menos uma hora de atraso, deveriam ter comprovado terem sido previamente autorizadas por pessoa competente, ônus do qual não se desincumbiram (artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil).
A regra de tolerância quanto ao ingresso em sala de aula era do conhecimento das autoras. Sustentam as autoras que estavam autorizadas a ingressarem com o atraso de uma hora, mas não foi produzida prova nesse sentido.

Ao chegarem ao Instituto, foi barrado o ingresso das autoras e das demais alunas em sala de aula. Referida conduta não se revela abusiva, já que as autoras tinham o dever de respeitar o regulamento interno da Instituição. 

Comunicadas do fato que não seriam autorizadas a ingressarem em sala de aula, houve evidente acirramento de ânimos. Eram pelo menos sete as alunas cuja entrada foi barrada. As alunas já estavam aborrecidas com a substituição do instrutor da turma. O aborrecimento se agravou e houve discussão entre as alunas e a supervisora. Nesse ponto, merece destaque a dificuldade encontrada em audiência para a contenção das autoras que, mesmo advertidas, não paravam de falar. 

A eventual intervenção irregular por parte de policiais militares não pode ser objeto de julgamento por este Juízo, já que o eventual abuso de poder por parte desses agentes deve ser discutido perante Vara da Fazenda Pública. 

Nestes autos, importa verificar apenas eventual abuso de preposto da ré.

Em audiência, as autoras não lograram comprovar o abuso por parte da supervisora Patrícia ou de outras prepostas. A prova produzida pelas autoras limitou-se ao depoimento pessoal de cada uma das demandantes.

As testemunhas da ré negaram que as autoras tenham sido desrespeitadas. Além disso, nas imagens constantes do DVD apresentado pela ré, não é possível constatar movimentação anormal, além do que é possível prever em fatos como os narrados. 

Confrontando as duas versões, não é possível confirmar a prática de ato ilícito pela ré. Certo é que a discussão havida entre as partes é consequência última da insatisfação das autoras com o próprio Instituto. E, diante da forma pela qual houve o desenrolar dos fatos, não se pode cogitar do acolhimento da pretensão indenizatória. 

Nesse sentido:

?DANO MORAL - Responsabilidade civil - Ofensas e agressões recíprocas - Evidente estado de animosidade entre as partes - Pedido corriqueiro - Culpa do agente - Dano - Inexistência - Ônus do autor quanto ao fato constitutivo de seu direito - Demonstração - Ausência - Dever de indenizar inexistente - Inocorrência de dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem estar - Hipótese em que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral - Sentença de improcedência corretamente decretada - Recurso improvido?.(Apelação n. 0669351.4/5-00 - Campinas - 8ª Câmara de Direito Privado - Relator: Luiz Fernando Salles Rossi - 23/11/2011 - 18006 - Unânime)



Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial. 

Como confessado em contestação, a autora Josimeire faz jus à devolução da quantia de R$1.057,00, quantia cuja devolução a ré deverá efetuar nestes autos, no prazo de quinze dias, independentemente do trânsito em julgado, como forma de evitar nova demanda.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 373,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00, para cada processo.
Apensem-se os autos dos processos reunidos para julgamento conjunto.
P.R.I.
São Paulo, 02 de julho de 2012.

DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
