

SENTENÇA

Processo nº:0005145-48.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Eduardo Gonçalves Francisco
Requerido:AES ELETROPAULO METROPOLITANA  ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves


Vistos.

Procede em parte o pedido. 

O art. 20 da Lei 9.099/95 expressamente prevê como conseqüência da revelia a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz.

 A parte requerida  compareceu à audiência de tentativa de conciliação, representada por seu patrono, mas sem os atos constitutivos que pudessem comprovar sua representatividade, pelo correio, tornando-se, portanto, revel.

Com relação à indenização por supostos prejuízos materiais sofridos em decorrência da não instalação do respectivo relógio de energia elétrica, não assiste razão  à parte autora. Isso porque os lucros cessantes não se presumem, devendo ser adequadamente comprovados, o que não restou configurado nos autos. O conjunto probatório trazido aos autos se mostra frágil. Assim, não tendo o autor logrado êxito em comprovar que efetivamente sofreu prejuízos em sua atividade profissional, não faz jus, portanto, aos lucros cessantes.

 Quanto ao pedido de danos morais, este procede, uma vez que a parte autora sofreu situação anormal e incomum, que poderia ter sido  minimizado, se a parte requerida tivesse mais zelo pelos serviços prestados aos seus clientes.

Nesta toada, levando-se em conta o caso em tela, bem como o espírito educacional do instituto do dano moral, arbitro, como valor razoável, a quantia de R$2.000,00, apto a ressarcir à parte autora dos danos precitados, bem como servir de aviso à parte requerida que situações semelhantes não poderão mais acontecer.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a parte requerida ao pagamento da quantia de  R$ 2.000,00, quantia que será corrigida desde a propositura da presente ação e  acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação (CC, art. 406 c.c. art. 161, § 1º, do CTN).

Preparo recursal é de R$323,91.

Também deve ser acrescido do porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal no valor de R$ 25,00 ( por volume ), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça ( cód. 110-4 ), nos termos do provimento nº 833/2004 do Conselho Superior da Magistratura.

Sem custas e verba honorária, nos termos do art. 55 da Lei n. 9.099/95.

Decorridos 90 dias do encerramento do processo, os autos serão destruídos, facultando as partes, se lhes couber, desentranharem os documentos que juntaram (Provimento CSM Nº 1.679/2009, Art. 1º, 30.2).

 P.R.I.


São Paulo, 21 de setembro de 2011.
