

SENTENÇA

Processo nº:0005557-70.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:MARCELO VITAL DA SILVA
Requerido:CASA BAHIA COMERCIAL LTDA e outro


C O N C L U S Ã O

Em 14 de julho de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Marcelo Vital da Silva ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais contra Casa Bahia Comercial Ltda e Evadin Indústrias Amazônia S/A, aduzindo que em setembro de 2006 adquiriu da primeira requerida um aparelho de telefonia celular de fabricação da segunda requerida; que o aparelho apresentou vícios e foi encaminhado a assistência técnica que não resolveu o problema; que ofereceu reclamação no PROCON, não tendo logrado êxito, e que sofreu danos morais.
No mais, requereu a procedência da ação para determinar que as requeridas substituam o aparelho por outro novo em perfeitas condições e para condená-las no pagamento de indenização por danos morais no valor correspondente a R$ 10.800,00.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 07/14).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que não compareceu a requerida Evadin (fls. 30).
A requerida Casa Bahia Comercial Ltda apresentou contestação, aludindo preliminar de incompetência do Juízo. No mérito, mencionou prejudicial de decadência e que não possui responsabilidade. Requereu a improcedência da ação (fls. 48/62).
Réplica (fls. 65/67).

É o relatório.
DECIDO.

A preliminar de incompetência do Juízo confunde-se com o mérito e com ele será apreciada.
No mérito, entendo configurada a decadência.
Conforme nota fiscal de fls. 08, o autor adquiriu o aparelho de telefonia celular em 16.09.2006, tendo-o deixado na assistência técnica em 31.01.2007 (fls. 45).
Não há comprovação nos autos da efetiva reclamação ao fornecedor, de modo que óbice algum houve à fluência do prazo decadencial.
E a reclamação direcionada ao PROCON não interrompeu nem suspendeu o prazo decadencial.
Como, nos termos do art. 26 do CDC, o prazo para reclamar de vício do produto é de 90 dias em se tratando de produto durável, de há muito houve a decadência do próprio direito.
Também entendo que se deu a prescrição.
Inaplicável o art. 27 do CDC ao presente caso, já que restrito às hipóteses de fato do produto, o que não é o caso justamente por se discutir aqui vício de produto.
Na verdade, incide o art. 206, § 3º, inc. IV, do Código Civil que prevê o prazo de 3 anos para extinção da ação.
Portanto, considerando que o autor teve conhecimento do vício em janeiro de 2007 e apenas em fevereiro de 2011 a ação foi ajuizada, configurada a prescrição.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, RECONHEÇO a decadência e a prescrição e, consequentemente, JULGO EXTINTO o presente feito com resolução de mérito, cf. art. 269, inc. IV, do CPC.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Para apreciação do pedido de Justiça Gratuita, apresente o autor cópia da última declaração de imposto de renda E cópia do último holerite, no prazo de 5 dias, sob pena de preclusão.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de julho de 2011.
