

SENTENÇA

Processo nº:0005408-92.2002.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Adriana Fernandes da Silva
Requerido:Silk Serv Serigráfico Ltda. Me.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti

 Vistos.
ADRIANA FERNANDES DA SILVA promoveu a presente ação de reparação de danos em face de SILK SERV SERIGRÁFICO LTDA. M.E.. Alegou, em suma, que começou a trabalhar no estabelecimento da ré aos treze anos incompletos, em 1991. Tendo laborado por dez anos no referido local, alega que teve tendinite do supraespinhoso direito, em razão do serviço que realizava, agravado pela tenra idade. Requereu, assim, indenização por danos materiais, consistente em pensão mensal e vitalícia, e indenização por danos morais. Foram-lhe deferidos os benefícios da assistência judiciária em fls. 46.
Em contestação, a requerida arguiu incompetência do Juízo, existência de igual demanda perante o INSS, e, no mérito, que não havia contratação da autora anteriormente aos dezesseis anos dela, que as condições de trabalho não eram insalubres, nem possibilitariam qualquer dano, que o alegado não inexiste, que não há a alegada incapacidade da autora, que não se comprovou o dano material, sequer o moral. Requereu a improcedência.
Em fls. 163, saneou-se o feito, afastando-se as preliminares de incompetência e litispendência e deferindo-se a produção de prova pericial pelo IMESC. O laudo foi apresentado em fls. 259/261. A requerida se manifestou sobre ele, enquanto a autora permaneceu inerte.
É o relatório. DECIDO.
Trata-se de ação onde a autora pretende receber danos materiais e morais face a doença profissional. 
Diante da decisão e fls.163, passo ao julgamento do feito junto a este juízo. 
É incontroverso nos autos que a autora trabalhou junto á ré ocupando função junto a impressão de serigrafia, e que teve acidente do trabalho em 03.10.2000.
A perícia realizada não constatou perda de capacidade laborativa, mas descreveu que a autora ficou afastada por quatro anos para tratamento da doença. 

Assim, em que pese não tenha ocorrido hipótese de incapacidade laboral, houve sim de forma temporária, pelo período de quatro anos após o acidente, e deve a autora ser indenizada a receber salário por esse período, que fixo em um salário mínimo mensal, no período de 48 meses, com início da data do acidente. Devidos também os gastos com tratamento, desde que comprovados com documentos.
 Devida a verba relativa a dano moral. Embora haja decisões em contrário, a súmula 37 do STJ é clara ao dispor:
São cumuláveis as indenizações por dano material e dano moral oriundos do mesmo fato.
Desse modo, considerando-se a idade da vítima bem como a gravidade do dano , fixo o dano moral em R$10.000,00.
 Em face do exposto, e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE, em parte, a presente ação. Em consequência, CONDENO a ré a pagar à autora as seguintes verbas:
 a) pensão mensal equivalente a um salário mínimo por 48 meses, a partir de 03 de outubro de 2.000,  incluindo-se o 13º salário,  por ser parte integrante dos rendimentos da vítima, utilizando-se o  valor do salário mínimo vigente à data da liquidação, acrescida de  juros de mora ( na forma simples - 0,5% ao mês até 10.01.2003 e 1% ao mês a partir de 11.01.2.003) a contar da data da citação até a data da liquidação;
 b) danos materiais relativos aos gastos com tratamento, na forma da fundamentação, com correção monetária do desembolso e juros legais (conforme item ?a?) desde a citação;
 c) dano moral fixado em R$10.000,00, com correção monetária da fixação e juros legais (conforme item ?a?) a partir da data da citação.
 Diante da sucumbência, a vencido pagará as custas e despesas processuais (inclusive honorários periciais) e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o total da condenação.
P. R. I. C.



São Paulo, 23 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
