

SENTENÇA

Processo nº:0005539-08.2004.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Títulos de Crédito
Requerente:Supermercado Baratão de Alimentos Ltda.
Requerido:Órbita Factoring e Fom. Mercantil Ltda. e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões



VISTOS.



SUPERMERCADO BARATÃO DE ALIMENTOS propõe ação declaratória de nulidade de título, cumulada com indenização contra MINAS BAHIA IMP. E EXP. LTDA e ORBITA FACTORING E FOM. MERCANTIL LTDA., aduzindo, em síntese, que a primeira ré sacou e a segunda enviou a protesto duplicata emitida com duplicidade, vez que a nota fiscal a ela inerente já havia sido paga. Requer, assim, a declaração de nulidade do título e a condenação das rés a pagar-lhe indenização por danos morais, além do pagamento em dobro do valor do título (fls. 02/15).  

As rés foram citadas (fls. 53 e 317), mas deixaram transcorrer in albis o prazo para oferecimento de contestação.

Em apenso, encontra-se autuada a medida cautelar de sustação do protesto do título, na qual foi deferida a liminar, mediante prestação de caução pela autora.


É o relatório.

FUNDAMENTO e D E C I D O.


Em face da revelia das rés, passo ao julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, II do Código de Processo Civil.

Procedem os pedidos.

Com a revelia, presumem-se aceitos pelas rés como verdadeiros os fatos alegados pela autora na inicial, na forma do artigo 319 do Código de Processo Civil.

Demais disso, o fato é que os documentos de fls. 16/17 dos autos da ação cautelar em apenso confirmam as alegações da autora na inicial, no sentido de que a primeira ré sacou e a segunda enviou a protesto duplicata em duplicidade, vez que a nota fiscal a ela inerente já havia sido paga.

De rigor, assim, a decretação da nulidade do título, tornando-se definitiva a liminar concedida nos autos em apenso.

As demais verbas pretendidas também procedem, em face da revelia das rés. Assim, devem elas ser condenadas ao pagamento em dobro do valor do título enviado a protesto, no importe de R$ 4.260,00 e indenização por danos morais, diante das condutas imprudentes das rés, que levaram a autora a mobilizar-se, com prejuízo de tempo e dinheiro, a fim de evitar as consequências nefastas do protesto. O valor de referida indenização também fica arbitrada em R$ 4.260,00.  

Assim sendo, de rigor a decretação da procedência dos pedidos principal e cautelar.




POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos principal e cautelar, para o fim de declarar a nulidade da duplicata descrita na inicial e condenar as rés a pagar à autora a quantia de R$ 8.520,00, corrigida monetariamente a partir desta data e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados do protesto indevido, na forma da Súmula 54 do E. STJ. Em consequência, torno definitiva a liminar concedida nos autos em apenso.

Sucumbente, arcarão as rés com as custas e despesas de ambos os processos, assim como com os honorários da parte contrária, ora fixados em 20% sobre o valor atualizado da condenação, na forma do artigo 20, § 3º do Código de Processo Civil. 

Oportunamente, expeça-se ofício ao Sr. Oficial de Protesto, para sustação definitiva do título descrito na inicial, bem como expeça-se mandado de levantamento em favor da autora da importância por ela depositada a título de caução nos autos principais.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de junho de 2011.

                                                  LUCIANA MENDES SIMÕES
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica
