

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 27 de junho de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0005476-81.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jailza Maria Januario
Requerido:Banco Itaucard S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.




JAILZA MARIA JANUÁRIO, qualificada nos autos, ajuizou Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito cumulada com Indenização por Danos Morais, pelo rito ordinário, em face de BANCO ITAUCARD S/A, também qualificado nos autos, alegando, em síntese, que, em decorrência da deflagração de greve dos bancários, ocorrida em outubro/2011, compareceu em uma agência para verificar seu débito e efetuar o pagamento. Conferidos os lançamentos e valores respectivos, efetuou o pagamento da fatura com vencimento em 15/10/2011, no valor de R$ 1.146,19. Ocorre que, no mês de novembro/2011, a requerida alterou a data de vencimento do cartão do dia 15 para o dia 06, bem como cobrou os débitos que já haviam sido pagos na fatura com vencimento em 15/10/2011. Informa, ainda, que mesmo após efetuar reclamação, nas faturas seguintes continuaram a ser lançados os débitos já pagos, sendo que a correção da data de vencimento somente ocorreu no mês de dezembro/2011. E, como não efetuou o pagamento das faturas, por conterem cobranças indevidas, a requerida lançou na sua conta corrente o valor mínimo das referidas faturas. Alega prejuízos morais. 
Ao final,  requereu a procedência da ação, com a declaração de inexigibilidade do débito contestado e a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00. 

À título de antecipação de tutela, requereu: suspensão da função crédito do cartão; suspensão da cobrança das faturas que alega cobrança em duplicidade; declaração de inexigibilidade das faturas que alega cobrança em duplicidade; autorização para consignar o valor que entende devido; e não inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito.

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 02/58).

Pela decisão de fls. 68/69 foi indeferida a tutela antecipada.

O requerido foi citado e apresentou contestação (fls. 74/79) requerendo a improcedência da ação. Afirmou que o valor de R$ 1.146,19, relativo à fatura de outubro/2011, foi creditado na fatura de novembro/2011. Desta forma, a fatura de outubro/2011, com os respectivos lançamentos, foi desconsiderada, de modo que os valores foram relançados junto à fatura de novembro/2011. Não houve pagamento em duplicidade. A cobrança dos encargos ocorreu em vista do financiamento dos saldos das faturas inadimplidas. Não houve comprovação de dano moral. O nome da autora não foi negativado. Juntou documentos (fls. 80/85).

A autora manifestou-se sobre a contestação (fls. 99/110).
A autora especificou provas (fls. 119/120) e o requerido pugnou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 117/118).

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Tem-se no caso em tela hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que as questões suscitadas pelas partes prescindem de dilação probatória, devendo o processo ser julgado no estado em que se encontra.

A ação é improcedente.

Cuida-se de Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito cumulada com Indenização por danos morais, visando o reconhecimento de cobrança em duplicidade, com respectiva declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da instituição ré no pagamento de danos morais ante os infortúnios suportados em decorrência da atitude ilícita.

A pretensão da autora é de se obter, basicamente, declaração de cobrança em duplicidade dos valores pagos pela utilização de seu cartão de crédito na fatura com vencimento em 15/10/2011, sob a alegação de que as cobranças daquela fatura foram relançadas na fatura com vencimento em 06/11/2011, ocasionando lançamentos indevidos nas faturas subsequentes em relação às compras parceladas.


O requerido, por sua vez, alega que a cobrança foi feita de forma regular, por ter ocorrido o crédito da fatura de outubro/2011 na fatura de novembro/2011, o que afasta a alegação de cobrança em duplicidade, sendo que os encargos foram cobrados posteriormente em razão da inadimplência da autora. 

Disse, ainda, que não há se falar em indenização por danos morais, pois o nome da autora sequer foi negativado muito embora tenha se verificado a sua inadimplência.

Com razão o réu. 

Note-se que o cerne da questão restringe-se, basicamente, em saber se houve nova cobrança dos valores pagos na fatura com vencimento em 15/10/2011 na fatura vencida no mês de novembro.
 Segundo se depreende dos autos, em especial dos documentos trazidos pela parte autora, é fato cristalino que não houve cobrança em duplicidade.

Com efeito, por um simples cálculo aritmético verifica-se que o valor pago pela autora na fatura com vencimento em 15/10/201 (fl. 45) foi creditado na sua integralidade na fatura com vencimento em 06/11/2011 (fl. 48), de modo que os lançamentos comuns às duas faturas foram devidamente abatidos dos cálculos da segunda.
Tal fato é passível de conclusão, inclusive, pelo valor total para pagamento constante da fatura com vencimento em 06/11/2011, a saber: R$ 487,67, que é justamente a soma das cobranças que autora entende como devidas, inseridas no verso da fatura e marcadas com o sinal de ?OK?.
Com efeito, vale destacar, que haveria cobrança em duplicidade se além dos R$ 487,67 o requerido estivesse cobrando os R$ 1.146,19 referentes à fatura de outubro/2011, porém, isso não ocorreu.

Desta feita, pela prova documental produzida nos autos pela própria autora, forçoso reconhecer a impropriedade do direito postulado, pois em total dissonância com a realidade dos fatos, porquanto não houve cobrança em duplicidade, sendo de rigor a improcedência da ação.

De outra banda, sem a prova do pagamento das faturas, conclui-se por legal e devida a cobrança dos encargos respectivos, sendo certo que a inadimplência autorizava o requerido a efetuar o débito do pagamento mínimo na conta corrente da autora, como se depreende dos avisos nesse sentido inseridos em toda as faturas mensais. 

Destarte, inexistindo cobrança irregular ou em duplicidade, não há que se falar em prejuízo moral indenizável, ressaltando-se que o nome da autora sequer foi inserido nos órgãos de proteção ao crédito, sendo que tal inserção seria plenamente regular, em vista da inadimplência injustificada.

Por fim, mostra-se incabível o enfrentamento da questão referente à alteração da data de vencimento da fatura do cartão de crédito referente ao mês de novembro/2011 (fl. 48), uma vez que houve nova alteração nos moldes solicitados pela autora no mês seguinte (fl. 51), o que afasta o interesse de agir nesse particular. 


Ademais, a autora, pelas razões expostas nos autos, sequer possuía a intenção de quitar aquela fatura (novembro/2011).

Assim, de rigor o não acolhimento dos pedidos inicialmente formulados.

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e em consequência JULGO EXTINTO o processo com julgamento do mérito, nos moldes do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Outrossim, em vista da sucumbência, CONDENO a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 800,00 (oitocentos reais), com fundamento no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. 

P.R.I.C.



São Paulo, 27 de junho de 2012.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
