

CONCLUSÃO
      Em 27 de setembro de 2013
      Faço estes autos conclusos ao(à)
      MM(a.). Juiz(a) de Direito 
      Dr(a). Luciane Cristina da Silva
      Eu,          , Marcos Roberto Paulucci Borges, digitei e subscrevi.


SENTENÇA

       
Processo nº:0005749-91.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Flávio Luís Domingues de Araújo
Requerido:Patricia Jaksys

Controle nº 1089/2011

Vistos.
Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor afirma que viveu em união estável com a ré e que esta fora dissolvida há mais de dois anos. Passou a ser hostilizado em sites de relacionamento pela ré, inclusive alvo de ofensas e difamações. Alega que foi ameaçado por telefone e que a ré o prejudicou em seu trabalho ofendendo-lhe perante seu superior. Por fim alega que a ré utilizou de forma ilícita sua senha para realizar consultas em seu nome no órgão de proteção ao crédito Serasa. Requer condenação na obrigação de fazer consistente em retirar as fotos íntimas e os conteúdos dos sites de relacionamento, bem como indenização por danos materiais.  
A ré alega que viveu com o autor em união estável e que na constância da vida em comum sempre fora agredida por ele, seja agressões morais, como também agressões físicas. Afirma que a dissolução da união deu-se por culpa do autor que era pessoa violenta e que inclusive estaria sendo processado no Juizado Central de Violência Doméstica e Familiar desta Capital onde tramita o processo nº 1800/2010. Apresenta pedido contraposto requerendo a condenação do autor ao pagamento de indenização por danos morais.
O pedido principal é parcialmente procedente e improcedente o pedido contraposto.
Primeiramente, observo que os documentos juntados aos autos são suficientes para demonstrar a exposição ofensiva experimentada pelo autor. Alegações de traição e agressão foram colocadas pela ré em dois sites de relacionamento (Orkut fls.14/32 e Facebook fls.15).
Divulgou em sua página frases como "...quero deixar minha indignação e que todos saibam que vinha sido traída pelo Flavio..." ; "...o pior é que o covarde não saia de casa e eu fui agredida fisicamente e verbalmente por várias vezes...".
Como se sabe o número de pessoas que acessam esses sites é de uma grandeza imensurável. A propagação das informações neles contidas são imediatas e extremamente impactantes.
 Não resta dúvida quanto ao dolo da ré em ofender o autor perante terceiros o que enseja violação a sua intimidade e honra objetiva, cuja proteção é amparada pela Constituição Federal em seu artigo 5º, inciso X. A insatisfação de uma parte com a vida conjugal não lhe confere o direito de expor o outro cônjuge de maneira negativa perante da comunidade.
Veja-se o entendimento jurisprudencial:

"RESPONSABILIDADE CIVIL. DANOS MORAIS. OFENSAS E AMEAÇAS PERPETRADAS PELA RÉ VIA ?FACEBOOK?. VIOLAÇÃO AOS DIREITOS DE PERSONALIDADE DA AUTORA. DANO MORAL CARACTERIZADO. QUANTUM INDENIZATÓRIO MANTIDO. APELAÇÃO NÃO PROVIDA. 1. Sentença que julgou procedente a ação indenizatória movida pela apelada, para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, arbitrada em R$6.220,00. 2. Perpetração de ofensas e ameaças pela ré através de sua página pessoal no ?facebook?. Contexto fático e conjunto probatório existente nos autos que permitem aferir-se que o conteúdo injurioso se dirigia à pessoa da autora. 3. Expressões proferidas pela ré que ultrapassam o limite do mero aborrecimento, violando o direito à honra (subjetiva e objetiva) da autora. Dever de indenizar. 4. Quantum indenizatório. Razoabilidade. Manutenção. Valor que serve como fator desestimulante e sancionatório à imprudência da ré, sem implicar em enriquecimento ilícito da apelada. 5. Apelação da ré não provida". (TJSP, Apelação nº 0016624- 67.2012.8.26.0564,  6ª Câmara de Direito Privado, Rel. Alexandre Lazzarini, j. 18/04/2013).

Também observo que a ré enviou e-mail ao suposto chefe do autor relatando às ofensas e às agressões. Denota-se, também a intenção de prejudicar o autor na sua vida profissional.  A sua conduta, portanto, deu azo à responsabilidade civil passível de reparação.
Resta, portanto, quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas. Os valores pleiteados na inicial mostram-se excessivos uma vez que não revelam a extensão do dano, nem são condizentes com a capacidade econômica da ré. Considerando que as ofensas lançadas ao autor nos sites de relacionamento foram pontuais sem reiterações e que nada indica nos autos que a ré tenha condições econômicas favoráveis (não consta sua profissão, nem parâmetros que indiquem eventual renda mensal), fixo a indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00.
Em relação ao pedido contraposto, este não merece acolhimento.
Na esfera criminal, não foram suficientemente comprovadas as alegações da ré quanto às agressões físicas e psicológicas alegadas. Na ação penal autuada sob n. 0044169-73.2010.8.26.0050, o autor foi absolvido da prática do crime tipificado no artigo 129, § 9º do Código Penal com fundamento no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal, ou seja, pela inexistência de provas para a condenação. 
Em que pese o fato de esta fundamentação não fazer coisa julgada no juízo cível, há que se considerar que toda a prova possível foi produzida na esfera criminal. Verifica-se que naquela demanda foram ouvidas as únicas testemunhas disponíveis (a mãe da vítima e o filho comum do casal) e foi produzida a prova pericial. Nenhuma destas provas foi suficiente para demonstrar a alegação da ora ré. 
Conforme a fundamentação da Ilustre Magistrada que julgou a ação penal, o laudo pericial constatou que a ré apresentava lesões leves consistentes em equimose esverdeada em região anterior do braço direito e escoriação em região anterior do joelho esquerdo.  Entretanto, o referido laudo fora realizado somente cinco dias após as agressões. Consta, ainda, que a ora a ré em seu depoimento pessoal não soube descrever quais tipos de agressões teria sofrido por parte do réu. Estas circunstâncias enfraqueceram a prova da própria materialidade do crime, o que ensejou na sua absolvição por falta de provas da ocorrência do fato.
Também decisivo foi o depoimento do filho do casal (fls.474) no sentido de que não presenciara nehuma agressão e que jamais vira sua mãe com "machucados". O informante negou que seu pai tivesse temperamento agressivo.
Todas essas provas, mesmo que repetidas no juízo cível, levariam à mesma conclusão quanto à impossibilidade de condenar o autor pelas agressões alegadas pela ré. Com efeito, ainda que as testemunhas alterassem substancialmente seus depoimentos, a credibilidade destes seria baixa e, portanto, também não autorizaria a condenação do autor.
Diante todo conjunto probatório não há verossimilhança nas alegações da ré. É de rigor, portanto, a improcedência do seu pedido.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO formulado por Flávio Luis Domingues condenando a ré na obrigação de fazer consistente em excluir todas as fotos e conteúdos dos sites de relacionamento Orkut e Facebook relacionados ao autor, no prazo de 5 dias sob pena de multa diária de R$ 200,00, observado o limite da alçada deste juízo. Condeno a ré ao pagamento no montante de R$ 2.000,00 a título de danos morais,  atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362 do STJ). JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO CONTRAPOSTO.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 205,85 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 27 de setembro de 2013.



Luciane Cristina da Silva
             Juiz(íza) de Direito




                 
                                                              RECEBIMENTO
                                                 Em ____/ _____/ _____
                            Recebi estes autos em Cartório com a decisão supra, 
                            que torno pública.
                                      Eu, ______________ escrevente, subscrevi
