

SENTENÇA

Processo nº:0005991-59.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Ezequiel Afonso dos Santos
Requerido:Claro S/A


C O N C L U S Ã O

Em 04 de julho de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Ezequiel Afonso dos Santos ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais contra Claro S/A, aduzindo que em 10.03.2009 contratou os serviços de banda larga da requerida para a linha de telefonia n. (11) 7624-0296 pelo valor de R$ 59,90; que desde 16.12.2010 não há sinal para utilização do serviço e que ofereceu reclamação no PROCON, não logrando êxito na solução do impasse.
No mais, requereu a procedência da ação para determinar que a requerida proceda ao restabelecimento do serviço de banda larga e para condená-la no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/27).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que a requerida ofereceu proposta de cancelamento dos serviços sem ônus e pagamento de R$500,00 pelos transtornos causados, o que foi recusado pelo autor, que mencionou depender da rede mundial de computadores para trabalhar (fls. 34).
A requerida apresentou contestação, aludindo que não foi constatada irregularidade; que as oscilações são decorrentes de acidentes geográficos; que não praticou ato ilícito e que não há danos morais indenizáveis. Requereu a improcedência da ação (fls. 47/60). Juntou documentos (fls. 61/67).

É o relatório.
DECIDO.

A ação procede em parte.
Em se tratando de relação de consumo em que se imputa defeito na prestação de serviço, é de se aplicar a inversão do ônus da prova a fim de se atribuir à requerida o dever de demonstrar que os serviços foram prestados a contento e nos limites contratados.
No presente caso, prova alguma produziu a requerida, o que permite concluir que, verdadeiramente, o serviço de banda larga não foi prestado. Aliás, nesse sentido a correspondência da lavra da requerida a fls. 27.
Procede o pedido de obrigação de fazer.
O pedido de indenização por danos morais não merece acolhimento. Trata-se de mero descumprimento de contrato, o que, por si só, não dá ensejo a aludida indenização. Ademais, a situação narrada não feriu a dignidade do autor.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para determinar que a requerida restabeleça o serviço de banda larga nos termos contratados, no prazo de 5 dias, sob pena de multa de R$ 500,00.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de julho de 2011.
