

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 25 de junho de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0005502-67.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Ésora Terezinha Caetano
Requerido:Net São Paulo LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 
Alega a autora que mantém contrato com a ré de TV por assinatura, internet e telefone. No final do ano de 2010, houve a cobrança de valores indevidos. Formalizou acordo com a ré perante o PROCON. Segundo o acordo, não pagaria a fatura com vencimento em fevereiro de 2012, como forma de compensar os valores pagos a maior. Ocorre que recebeu a cobrança de R$38,65 referente à conta de telefone, quantia que não poderia ser objeto de cobrança, em razão do acordo entabulado. Tentou resolver a questão administrativamente, sem sucesso.
O pedido é parcialmente procedente. 
A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor da autora.
Incontroverso que houve a celebração de acordo entre as partes em razão de reclamação formalizada perante o PROCON (fls. 12/13). Incontroverso que, segundo o acordo, a autora não teria que arcar com o pagamento da fatura com vencimento em fevereiro de 2012.
Assim, incumbia à ré demonstrar a origem do débito de R$38,65 e o cumprimento integral do acordo, ônus do qual a ré não se desincumbiu. A ré limitou-se a afirmar a ausência de dano moral.
Inexistindo prova da origem do débito impugnado e existindo acordo a respeito da exigibilidade dos valores da fatura com vencimento em fevereiro de 2012, forçoso reconhecer que os valores questionados são mesmo indevidos. 
Os danos morais também não podem ser afastados. 
Ser cobrado indevidamente é situação que causa preocupação, angústia e sofrimento. Baldados os esforços da autora, não conseguiu fazer com que as cobranças cessassem, mesmo tendo formalizado acordo perante o PROCON. 
Levando-se em conta as repercussões dos fatos narrados, a conduta da ré (que não reparou o erro administrativamente, mesmo tendo formalizado acordo perante o PROCON), as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$1.500,00. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONFIRMAR a decisão de fls. 13 e DECLARAR INEXIGÍVEL a quantia de R$38,65 (código embratel 153173140000), nada mais podendo ser cobrado da autora, pena de multa de R$500,00, por ato de cobrança indevida e R$5.000,00, em caso de negativação. A título de danos morais, CONDENO a ré a pagar à autora a quantia de R$1.5800,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 05 de julho de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
