

SENTENÇA

Processo nº:0005036-63.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Mapfre Segurro Gerais S/A
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca

LIBERTY SEGUROS S/A ajuizou a presente ação em face de TAM LINHAS AÉREAS S/A, alegando, em apertada síntese, que as mercadorias descritas na petição inicial deveriam ter sido transportadas e entregues em sua totalidade e integralidade, o que não ocorreu. Em razão das avarias ocorridas, pagou a indenização no valor de R$ 14.410,20, mais R$ 1.569,17 de despesa de regulação de sinistro, ao segurado, razão pela qual se sub-rogou nos direitos deste. Postula a condenação da ré no ressarcimento dos valores despendidos com o pagamento da indenização na quantia de R$ 16.627,53. Com a inicial vieram documentos (fls. 11/59).
Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 65/81), apresentando defesa direta de mérito.
Houve réplica (fls. 95/103).
É o relatório.

DECIDO. 

Não havendo necessidade de produção de outras provas, por tratar-se de matéria de direito e de fato, provada por documentos, passo à apreciação do mérito (art. 330, I do Cód. de Proc. Civil).
No caso dos autos, os documentos de fls. 11/59 comprovam o sinistro ocorrido no transportes das mercadorias do segurado da requerente (fls. 21), assim como o pagamento da indenização (fls. 29). 
Competia à ré a entrega da mercadoria em João Pessoa/PE, que não ocorreu.
Com o pagamento da indenização, a seguradora-autora sub-rogou-se nos direitos deste, conforme o disposto no artigo 786 do Cód. Civil: ?Paga a indenização, o segurador sub-roga-se, nos limites do valor respectivo, nos direitos e ações que competirem ao segurado contra o autor do dano?.
O mestre Miguel Reale explica o fundamento da responsabilidade objetiva no caso: "Quando a estrutura ou natureza de um negócio jurídico - como o de transporte  ou de trabalho, só para lembrar os exemplos mais conhecidos - implica a existência de riscos inerentes à atividade desenvolvida, impõe-se a responsabilidade objetiva de quem dela tira proveito, haja ou não culpa" (De acordo com o novo Código Civil - Lei nº 10.406, de 10-1-2002 - São Paulo: Saraiva, 2003. pág. 21/25).
O contrato de transporte de mercadorias envolve uma obrigação de resultado, responsabilizando-se o transportador pela incolumidade da carga desde o momento em que a recebe até a entrega ao destinatário, nas condições em que lhe foi passada. Esta responsabilidade é contratual e objetiva, ou seja, independe de comprovação da culpa do agente e somente é afastada na presença de alguma das hipóteses legais de exclusão de responsabilidade, como vício próprio da carga, caso fortuito e força maior.
O transportador responde pelas avarias que as mercadorias sofrerem desde o momento em que as receber até o momento da entrega ao destinatário. Excetuam-se os danos causados por vício próprio das mercadorias, caso fortuito ou força maior.
A isenção de responsabilidade da transportadora, portanto, fica condicionada a demonstração do caso fortuito alegado, o que não é o caso dos autos.
Ante o exposto, com resolução de mérito (art 269, I do Cód. de Proc. Civil), JULGO PROCEDENTE a presente ação, a fim de condenar a ré ao pagamento de R$ 16.627,53, devidamente corrigidos, pelos índices de atualização dos débitos judiciais, desde o ajuizamento, e acrescidos de juros legais de 1% ao mês a partir do sinistro (Súmula 54 do STJ). Por força da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação (art. 20 § 3º e 4º do Cód. de Proc. Civil). 

PRI

São Paulo, 30 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
