

SENTENÇA

Processo nº:0005936-61.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Anulação de Débito Fiscal
Requerente:Crispiniano Felipe da Silva
Requerido:Prefeitura Municipal de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Manuel Fonseca Pires
 
Processo nº  315/11

 Trata-se de ação na qual se afirma que o autor adquiriu um lote em desdobro do contribuinte 130.382.0036-1, parte do lote número 36, quadra 5 do loteamento denominado Parque Nossa Senhora do Líbano, mas, por lapso da Administração, o autor tem dois IPTUs, e todos os meses comunica a municipalidade, mas lhe é negado o direito à isenção por constar como proprietário de vários imóveis; é enviado de um lado a outro, de um departamento a outro da Prefeitura. Quer o reconhecimento de nulidade de um IPTU e que lhe seja reconhecido o direito à isenção do outro. Houve emenda com pedido de danos morais (fls. 30-31; 44-46). Juntou documentos.
 A parte contrária contestou (fls. 73-84) na qual sustenta que não há o direito reclamado. Juntou documentos. 
 Houve réplica (fls. 90-91).
 É o relatório. Decido.
  Cuida o mérito em saber se há ao autor o direito à invalidação de um número de contribuinte do IPTU, e por consequência, por restar apenas o outro, à sua isenção. 
 Os documentos a fls. 85 e 86 confirmam a declaração do próprio autor de que é proprietário dos imóveis ? e não apenas de um, como diz em inicial ?, e em réplica o autor limita-se a invocar o Código de Defesa do Consumidor sem responder ao que foi afirmado, sem sequer haver pertinência na invocação porque a relação de contribuinte-fisco não se confunde com a de consumidor-fornecedor.
Os números de contribuinte 130.382.0078.5 e 130.382.0079.3 decorrem do original 130.382.0036.1, imóvel este do qual houve desdobro e único com a matrícula apresentada, n° 25.709 (fls. 12).
 Todavia, a ré informa ter procedido, por atuação junto à área com a documentação apresentada, à retificação necessária, e que já lhe concede a isenção solicitada em razão das características do seu imóvel ? o que, novamente, nada se diz em réplica.
  A deficiência probatória, a própria dificuldade do autor em esclarecer os fatos, e a afirmação (sem rechaço) da ré de que houve análise de seu pedido administrativo impedem reconhecer qualquer ilicitude, inclusive quanto aos danos morais. Se em instrução processual o autor já faltou em esclarecimentos, trouxe apenas uma matrícula do imóvel, não apresentou plantas etc, não se pode presumir que na via administrativa tem agido de modo a atender pronta e completamente tudo o que lhe havia sido solicitado.
 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno a parte vencida a suportar as custas processuais e a verba honorária da adversa em 10% do valor da causa. 
 PRI.
São Paulo, 16 de fevereiro de 2012. 

Luis Manuel Fonseca Pires
            Juiz de Direito
