

SENTENÇA

Processo nº:0005026-50.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rubens Donizetti de Alvarenga
Requerido:Dunelli e Nandiz Magazine Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta(m) o(a/s) autor(a/s), em síntese, que adquirira móveis junto à primeira ré, financiando o pagamento junto à segunda. Em razão de um problema de ?clonagem? de dois dos cheques passados à financeira, estes não foram compensados e houve a negativação do nome do autor. Sustenta que entrara em contato com a primeira ré para tratar da questão, mas esta teria solicitado ao autor que aguardasse o contato da financeira. Ao receber o contato da Aymoré, esta teria exigido o pagamento por meio de depósito bancário e cobrado os juros respectivos. Em razão do não pagamento, houve a negativação do nome do autor.

A primeira ré, dentre outros argumentos, alega sua ilegitimidade. E com razão. Ainda que tenha sido em razão da venda dos móveis que o autor tenha financiado o pagamento junto à segunda ré, tem-se que questão discutida nos autos decorreu exclusivamente em razão de problemas neste tal pagamento. Deve, assim, apenas a ré Aymoré responder por eventual dano causado ao autor.

A Aymoré, por sua vez, alega que a culpa pela negativação seria do banco do autor, que não teria compensado os cheques em questão (em virtude de uma fraude).

Porém, não nega a ré Aymoré que fora procurada pelo autor para que o pagamento se aperfeiçoasse de outra maneira ? evitando, assim, a negativação.

Sendo assim, ilegítima, sim a inscrição precipitada.

Estando provados os fatos capazes de gerar o dano moral é o que basta para o estabelecimento do dever de indenizar.

E em se tratando de negativação ou protesto indevido do nome do consumidor, tem-se que em razão das suas implicações relacionadas à restrição ao crédito e aos constrangimentos gerados pela imagem de mau pagador o dano moral resta caracterizado.

Sendo assim, levando em conta o dano que razoavelmente se possa supor em casos como o presente, a conduta do(a/s) réu(s), o bem jurídico tutelado, tem-se que o valor de R$ 3.000,00 (três mil reais) é suficiente para a reparação ? cumprindo o papel de desestímulo e não constituindo enriquecimento sem causa ou, de outro lado, desproporcional desfalque ao(s) patrimônio(s) do(a/s) ofensor(a/s).

É de se frisar que o valor restou fixado em patamar menor do que costuma fixar este magistrado para casos ordinários de negativação porque o autor, após o problema com os cheques clonados, veio em primeiro lugar a contatar apenas a primeira ré ? e não a segunda. Assim, em certa medida, contribuiu para que viesse a segunda ré a considerar o autor em mora, passando a exigir o pagamento também dos respectivos encargos.

Seja como for, tal não afasta ? mas apenas mitiga ? a responsabilidade da ré Aymoré pela negativação, posto que não impugnou a alegação do autor de que ela teria demorado para enviar boleto para o respectivo pagamento (presumindo que teria aceito tal forma de quitação ? e sem a cobrança de juros, como alegado pelo consumidor), vindo a negativá-lo em seguida.

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, em relação à ré Aymoré, JULGO PROCEDENTE A DEMANDA, de modo a condenar o(a/s) réu(s) a indenizar o(a/s) autor(a/s) pelos danos morais fixados em R$ 3.000,00 (três mil reais), com correção monetária pela tabela do TJ desde a publicação da sentença em cartório e juros de 1% (um por cento) ao mês desde a primeira negativação. Quanto à ré Dunelli, fica extinta a demanda sem resolução de mérito, ante a sua ilegitimidade.

Caso ainda em débito o autor em face da ré Aymoré, poderá esta compensar do valor dos danos morais o montante do débito (que deve ser composto pelo valor histórico da dívida, com correção pela tabele do TJ desde a data prevista para cada pagamento ? sem a inclusão de juros, ante as considerações supra).

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
