

SENTENÇA

Processo nº:0005660-46.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento Indevido
Requerente:Douglas Torquato Calixto e outro
Requerido:Lao Empreendimentos Imobiliários Ltda (Mac)
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

Vistos.
Douglas Torquato Calixto ajuizou a presente ação em face de Lao Empreendimentos Imobiliários Ltda (Mac), alegando, em suma, que é detentor dos direitos e deveres oriundos de compromisso de compra e venda do imóvel descrito na inicial, em razão da cessão de direitos celebrada com o compromissário comprador, em 27 de junho de 2008 (fls. 33/38). Por força da cessão, o autor assumiu o pagamento do preço destinado à aquisição do imóvel compromissado, no importe de R$278.979,03, que seriam pagos mediante saldo de FGTS, recursos próprios e financiamento bancário. Assim sendo, o autor financiou a quantia de R$ 232.000,00 junto ao Bradesco; conseguiu sacar do seu FGTS a quantia de R$ 54.250,07 e financiou o pagamento de R$ 286.250,07. E ainda, pagou à ré a quantia de R$ 12.550,97. No entanto, para receber as chaves do imóvel, a ré exigiu o pagamento de R$ 34.563,80, sem fornecer explicações claras a respeito dessa parcela, limitando-se a se referir a juros e multa. No entanto, tal prestação não encontra amparo contratual e legal, pois não incidem juros durante o curso das obras, nem "multa pelo atraso decorrente do pagamento". Ademais, somente no momento de receber as chaves é que o autor soube desse pagamento, sem qualquer planilha que justificasse a cobrança. Por inúmeras vezes tentou contato com a ré para esclarecimentos, mas sem sucesso. Acrescenta, ainda, que a promessa de cessão foi assinada pelas partes em junho de 2008, mas a ré demorou mais de cinco meses para fornecer uma via daquele documento ao autor, o que resultou em atraso na obtenção do financiamento. Ao adquirir o imóvel, o autor contou com a entrega dos documentos em prazo razoável. Assim, com o atraso na entrega da obra e dos documentos do imóvel, o autor arcou com despesas de apartamento locado, como aluguel, condomínio e IPTU, no valor de R$ 8.320,43, pagando, ainda taxas de despesas de condomínio do edifício, as quais foram pagas indevidamente, enquanto aguardava a entrega das chaves, gerando-lhe crédito de R$ 2.097,00. A partir desses fatos, e invocando normas de índole constitucional e de Direito do Consumidor, o autor deduz seu pedido visando à apresentação de planilha com os valores apurados, "para que seja esclarecido a que título foi pago o valor para liberação das chaves do imóvel", sob pena de ser reconhecida a improcedência de tais valores. Ademais, o pagamento de condomínios vencidos antes da entrega das chaves é indevida e, assim, a ré deve apresentar a planilha de valores cobrados para apuração dos valores pagos indevidamente pelo autor. E ainda: o autor sofreu danos morais, pois os fatos lhe tiraram a paz e sossego, inclusive porque o atraso verificado lhe obrigou a cancelar diversos serviços que tinha agendado no imóvel, além de danos materiais, em razão do pagamento com as despesas de moradia do local em que residiu entre setembro de 2008 a março de 2009, no total de R$ 8.320,43. Ao final, pediu a inversão do ônus da prova, a declaração de inexigibilidade dos valores indevidamente cobrados pela ré; a condenação da ré no pagamento em dobro das taxas condominiais pagas antes do recebimento das chaves do imóvel, da indenização por danos materiais (no valor acima mencionado) e morais (em quantia a ser arbitrada judicialmente); a declaração de nulidade das cláusulas contratuais que oneram em demais os contratos anexos. Juntou documentos (fls. 14/139).
A decisão de fls. 142 determinou a emenda à inicial para especificação dos valores inexigíveis; o fornecimento de cálculo das quantias indevidamente pagos e dos valores que compõem os danos materiais; a retificação do pedido de restituição em dobro, a fim de que se limite à restituição simples, por não incidir o artigo 42, parágrafo único, do CDC, em relação às verbas condominiais; a especificação da indenização pelo dano moral e das cláusulas cuja nulidade pretende fosse declarada, relacionando-as à causa de pedir; a retificação do valor da causa, para que ele correspondesse à soma de todos os valores dos pedidos.
O autor se manifestou a seguir (fls. 144/151).
Recebido o aditamento (fls. 158), a ré foi citada e ofereceu contestação, na qual alega, em suma: a) deve ser formado litisconsorte necessário entre o autor e sua esposa, pois ela também participou do contrato; b) a parcela de R$ 234.260,15 tinha data de vencimento prevista para 1/09/2008 e as demais parcelas não pagas até o momento da assinatura do instrumento bancário alcançavam R$ 320.813,87; c) os autores lograram obter financiamento bancário no importe de R$ 232.000,00 e, ainda, recursos do FGTS no valor de R$ 54.250,07, de forma que a diferença devida era de R$ 34.563,80, pois o financiamento bancário não era suficiente para quitar a dívida; d) as quantias constantes dos recibos de fls. 52/59 foram pagas por conta da comercialização do imóvel aos corretores que intermediaram a cessão; e) quanto ao financiamento bancário, como não foi obtido perante o Banco Santander, ele foi obtido com Banco Bradesco e o início do processo deu-se em dezembro de 2008. Aliás, era opção do réu a escolha do agente financeiro, mas isso não poderia justificar o atraso no pagamento dos valores devidos; f) os primeiros contratos de financiamento bancário do empreendimento foram firmados em outubro de 2010, o que revela que não houve problema com documentação; g) o indeferimento do pedido do primeiro financiamento não se deu por culpa da ré, mas do próprio autor; h) em nenhum momento o autor noticiou quais seriam os documentos faltantes, embora o instrumento da cessão pudesse somente ser apresentado no momento da assinatura do financiamento; i) a ré providenciou o envio de uma série de documentos solicitados pelo agente financiador escolhido pelo autor, a fim de auxiliá-lo, e por mera liberalidade;  j) a ré era a parte mais interessada na obtenção do financiamento; k) o autor descumpriu a obrigação de não atrasar o pagamento da parcela do financiamento, o que lhe acarretou responsabilidade nos termos da cláusula 4.2.1.c do contrato; l) a ré cumpriu todas as obrigações contratuais que lhe cabiam; m) a parcela prevista para 1/09/2008 (R$ 234.260,15) somente foi paga em 19/03/2009; m) com a liberação do FGTS e a obtenção do financiamento, o autor tinha um crédito de R$ 286.250,07; e, como o total devido era de R$ 320.813,87, havia uma diferença a pagar no valor de R$ 34.563,80, a qual era efetivamente devida e, assim, afasta a devolução em dobro, inclusive porque não houve cobrança de má-fé; n) as cláusulas contratuais vinculam as partes ao seu cumprimento e não há motivo para a declaração de nulidade das cláusulas apontadas no aditamento; o) o autor é responsável pelo pagamento do condomínio porque o atraso no recebimento das chaves decorreu de sua própria inadimplência, pois tinha ciência do contido no contrato, segundo o qual, a cobrança do condomínio poderia se dar a partir de 25/10/2008, data em que a Prefeitura expediu o "Habite-se"; p) era condição de receber as chaves, que o cliente estivesse adimplente e, por isso, as chaves somente foram entregues em 27 de março de 2009, sendo impossível a restituição em dobro do condomínio, pois a ré não o recebeu e ele não era indevido; não houve, ainda, cobrança indevida ou excessiva; q) como a culpa pelo atraso na entrega das chaves foi do autor, não houve ato ilícito capaz de justificar o pagamento das indenizações pleiteadas, ao passo em que os danos morais não ocorreram, pois a situação foi provocada pelo autor. Ao final, a ré reitera a preliminar alegada, pede a improcedência e a condenação do autor como litigante de má-fé.
Seguiu-se a juntada de outra via da mesma contestação (fls. 190/213).
Sobreveio réplica (fls. 262/268).
A decisão de fls. 269 concedeu às partes a oportunidade para a especificação de provas e manifestar interesse na conciliação.
Após as manifestações de fls. 272/274, a decisão de fls. 275 determinou o cumprimento do artigo 47 do CPC, em relação à esposa do autor, facultando seu ingresso espontâneo no polo ativo, o que ocorreu a fls. 278/279, como litisconsorte necessária.
A decisão de fls. 280 determinou que a ré apresentasse esclarecimentos sobre o valor total do débito, juntando, ainda, o respectivo cálculo. Determinou, outrossim, que os autores discriminassem todos os pagamentos realizados à ré, com a indicação dos valores, datas e cláusulas contratuais relacionadas. Todas essas providências foram cumpridas pelas manifestações que se seguiram (fls. 286/287 e 289/294). 
É o relatório do essencial.
Decido.
A lide comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pela prova documental e pelo confronto das alegações das partes (artigo 330, I, do CPC). Ademais, na fase de especificação de provas, nenhuma delas pugnou pela colheita de novas provas.
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, por meio de diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII, da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio? (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 - precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
A preliminar de litisconsórcio necessário foi solucionada por meio da decisão de fls. 275 e do ingresso de Naira Fernanda Baptista de Olivera Calixto no polo ativo (fls. 278/279).
Sem outras questões preliminares, passo a apreciar o mérito.
O pedido inicial procede em parte, pelos seguintes fundamentos.
Os autores pretendem ser ressarcidos por danos materiais e morais, decorrentes da conduta negligente da ré, que deixou de fornecer a documentação necessária para a liberação do financiamento, bem como de entregar a unidade na data prevista contratualmente. A ré, por sua vez, aduz que o atraso no financiamento ocorreu por culpa exclusiva dos autores, que procuraram duas instituições financeiras e nunca discriminaram quais documentos eram exigidos pelo banco. No mais, sustenta que o valor cobrado na data da entrega das chaves é válido, pois decorreria dos encargos da mora dos autores, que teriam realizado pagamentos com atraso. 
No entanto, nenhuma das teses defensivas teve o condão de afastar a pretensão inicial. 
Com efeito, a quantia prevista no item 4.2.1, "c", de fls. 35 (R$234.260,15), seria paga mediante repasse de financiamento bancário, cuja liberação, evidentemente, dependia do fornecimento de diversos documentos, os quais eram necessários para a análise e aprovação do crédito, como ocorre em negócios jurídicos como o tratado nos autos.
No entanto, conforme se extrai dos e-mails trocados entre os autores e a ré (fls. 79/112), o atraso na liberação do crédito imobiliário ocorreu pela falta de apresentação no momento oportuno - ou por apresentação extemporânea - da cópia do instrumento de contrato de cessão de direitos, obrigação a cargo da ré. 
Ao longo das mensagens eletrônicas, fica claro que o instrumento de contrato só foi localizado pela ré em 29 de outubro de 2008, in verbis:
"Boa noite, Douglas. Conforme orientação da Mariana Kapor, que nos lê em cópia, o processo da cessão foi localizado hoje. Estamos apenas regularizando a assinatura do documento e alguns controles internos para envio das suas vias. Contamos com sua compreensão e pedimos que aguardem o início da próxima semana. Um abraço" (fls. 85). 
Além do atraso na sua localização, o instrumento só foi liberado e protocolado junto à instituição financeira em 19 de dezembro de 2008:
"Douglas, bom dia. A MAC liberou a sua pasta assinada ontem e eu estou protocolando no banco hoje, a partir daí é que o banco vai começar a verificar os doctos e providenciar a abertura de conta corrente. Quanto ao prazo do processo vou precisar ver como vai estar em 05/jan/09 que é quando voltam todos das férias coletivas para poder ver se ja dá para fazer uma previsão de contrato. Mariza" (fls. 101). 
Ademais, a notificação encaminhada pela própria ré (fls. 39) é prova inequívoca de que a via do instrumento de contrato foi encaminha aos autores apenas em 1º de dezembro de 2008.
Sem tal documento, o financiamento não podia ser liberado, e os autores, por sua vez, não tinham como efetuar o pagamento do imóvel. 
Dessa forma, a mora a eles imputada não pode ser reconhecida, pois os pagamentos extemporâneos foram causados por culpa exclusiva da ré, que deixou de fornecer o documento necessário para a liberação do financiamento. 
Nessa ordem de idéias, no momento da entrega das chaves, os autores não poderiam ter sido compelidos a pagar eventual "diferença de saldo devedor", calculada com incidência de juros de mora e multa contratual, pois ela só seria devida caso eles estivessem inadimplentes com as suas obrigações, o que não ocorreu no caso concreto. 
Nesse sentido:
'Na presente ação a autora busca a condenação dos réus a arcar com multa contratual, juros e atualização monetária, decorrentes da mora destes em adimplir o valor pactuado em contrato de compromisso de compra e venda.
Os réus, contudo, trouxeram aos autos elementos probatórios indicativos de que não incidiram em mora, pois justificado foi o atraso do pagamento das prestações e liberação do financiamento.
Há nos autos documentos reveladores que o atraso no pagamento de parcela do preço deveu-se somente à recusa injustificada da ré em fornecer documentos necessários à obtenção de financiamento dos promitentes compradores junto à instituição financeira.  (...)
Fácil deduzir que se o atraso na liberação dos recursos deu-se por ausência ou falha na apresentação de documentos, imputável à construtora, não há mora dos promitentes compradores.
Dispõe o art. 396 do Código Civil que "não havendo fato ou omissão imputável ao devedor, não incorre este em mora".
Em outros termos, a culpa é elemento indispensável para configuração da mora solvendi.' (TJ-SP, 4ª Câmara de Direito Privado, Apelação n° 555.008.4/4-00, Des. Rel. Francisco Loureiro, data do julgamento 13 de novembro de 2008 ? extraído do site: http://www.tjsp.jus.br/intranet/).
A partir de tais premissas, verifica-se que o atraso na entrega das chaves foi injustificado, motivo pelo qual a ré deve arcar com a reparação de todos os danos materiais experimentados em razão da privação do uso do imóvel (alugueis de outro apartamento), bem como das diversas cobranças indevidas (?diferença de saldo devedor? e taxas condominiais antes da entrega das chaves), cuja restituição, com exclusão das taxas condominiais (conforme o deliberado no item C de fls. 142), será em dobro, por força do artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor. 
Nesse sentido, já se decidiu:
?Compromisso de compra e venda. Atraso na entrega de unidade imobiliária. Inadimplemento do compromissário vendedor caracterizado. Lucros cessantes em razão da impossibilidade de fruição do bem. Admissibilidade. Recurso provido? (TJ-SP, 3ª Câmara de Direito Privado, Des. Rel. Adilson de Andrade, Apelação n° 0055721- 59.2008.8.26.0000, data do julgamento 20/03/2012 - http://www.tjsp.jus.br/intranet/).

?Compromisso de compra e venda - Atraso na entrega das obras - (...) -Restituição dos valores pagos pelo adquirente, incluindo sinal pago à empresa cedente, que deve ser pago pela cessionária, uma vez que a cessão envolveu direitos e também obrigações sobre o bem - Devida ainda indenização correspondente aos lucros cessantes (aluguéis que poderiam ter sido auferidos caso o imóvel tivesse sido entregue na data aprazada). (...) O prazo de entrega das obras era certo, portanto, a mora da Oliveira Campos pode ser caracterizada como 'ex re'. Ou seja, descumprido o prazo de entrega, incorreu de pleno direito em mora. Vale o princípio 'dies interpelai pro homine'. Nesse sentido, a partir da data fixada no contrato para a entrega do imóvel até a data da sua efetiva entrega, o autor deve ser ressarcido pelo lucros cessantes que obviamente experimentou, seja porque teve de procurar outro imóvel para residir ou simplesmente porque poderia ter colocado o imóvel à locação e não pode fazê-lo? (TJ-SP, 2ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. José Carlos Ferreira Alves, Apel. nº 994.02.068378-6, data do julgamento 16/03/2010, http://www.tjsp.jus.br/intranet/).

?Sendo assim, o compromissário comprador faz jus ao arbitramento de indenização mensal fixada em 0,5% sobre o valor atualizado do contrato (pela tabela prática deste Tribunal), com incidência de juros moratórios desde a citação, no periodo compreendido entre a data prevista para a entrega dos imóveis (abril de 1.999 fato incontroverso) até o efetivo cumprimento do contrato? (TJ-SP, 3ª Câmara de Direito Privado, Des. Rel. Adilson de Andrade, Apelação n° 0055721-59.2008.8.26.0000, data do julgamento 20/03/2012 - http://www.tjsp.jus.br/intranet/). 
Sendo assim, os autores fazem jus a receber os seguintes valores: (i) R$81.242,86 (oitenta e um mil, duzentos e quarenta e dois reais, e oitenta e seis centavos), relativos à restituição em dobro da quantia cobrada no momento da entrega das chaves, já com atualização monetária calculada no aditamento de fls. 144/151, a título de ?diferença de saldo devedor? (fls. 40 e 145); (ii) R$2.482,14 (dois mil, quatrocentos e oitenta e dois reais, e quatorze centavos), relativos às contribuições condominiais pagas no período do atraso e até a entrega das chaves; (iii) R$10.343,05 (dez mil, trezentos e quarenta e três reais, e cinco centavos), relativos às despesas com a locação de outro imóvel (aluguel, taxa condominial e IPTU). 
Por fim, o pedido de danos morais não comporta acolhimento, pois, no caso concreto, não é possível concluir que o atraso injustificado na entrega do imóvel tenha sido suficiente para romper o equilíbrio psicológico dos autores ou violar a sua honra, imagem, dignidade ou outros valores tutelados pelo artigo 5º, inciso X, da Constituição Federal.
Do relato da inicial não é possível afirmar que o atraso tenha se desdobrado em situação de maior gravidade do que meros aborrecimentos, que não geram dano moral indenizável.
A insurgência se limitou à frustração de interesse material, por período determinado, sem repercussões (de acordo com o alegado) concretas à esfera íntima dos autos e demais atributos tutelados pelo artigo 5º, X, da Constituição Federal.
Nesse sentido, decidiu a 2ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo:
?A matéria de mérito cinge-se em saber o que configura e o que não configura o dano moral. Na falta de critérios objetivos, essa questão vem se tornando tormentosa na doutrina e na jurisprudência, levando o julgador a situação de perplexidade. Ultrapassadas as fases da irreparabilidade do dano moral e da sua inacumulabilidade com o dano material, corremos agora o risco de ingressarmos na fase da sua industrialização, onde o aborrecimento banal ou mera sensibilidade são apresentados como dano moral, em busca de indenizações milionárias. Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos...? (Apelação nº 9096231- 58.2008.8.26.0000, Des. Rel. José Joaquim dos Santos, data do julgamento 16 de outubro de 2012).
Tudo isso permite o acolhimento parcial da demanda, rejeitando-se as demais teses sustentadas nos autos, implícita ou explicitamente compatíveis com as acolhidas neste julgamento.
Isto posto, e considerando mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de condenar a ré no pagamento das seguintes quantias: (i) R$81.242,86 (oitenta e um mil, duzentos e quarenta e dois reais, e oitenta e seis centavos), relativa à cobrança indevida realizada no momento da entrega das chaves, a título de ?diferença de saldo devedor? (fls. 40); (ii) R$2.482,14 (dois mil, quatrocentos e oitenta e dois reais, e quatorze centavos), relativa às contribuições condominiais pagas antes da entrega das chaves; (iii) R$10.343,05 (dez mil, trezentos e quarenta e três reais, e cinco centavos), relativa às despesas com a locação de outro imóvel (aluguel, taxa condominial e IPTU).
Cada quantia deverá ser atualizada com base na Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, a partir de março de 2012 (termo final da correção monetária observada dos cálculos de fls. 145/147), devendo sobre elas incidir juros de mora de 1% ao mês a contar da citação (artigos 405 e 406 do Código Civil c/c o artigo 161, §1º, do Código Tributário Nacional).
Sucumbente, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios ora fixados, para a fase de conhecimento e de cumprimento do julgado, em 12% do valor atualizado da condenação.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J, caput, do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado independentemente de nova intimação.
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverão os credores apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC, aguardando-se provocação no arquivo.
P.R.I.
São Paulo, 13 de janeiro de 2014.
