

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0005819-36.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:ELIZEU SOARES DE CAMARGO NETO, CPF 181.111.778-36
Adv.:Causa própria, OAB/SP 153.774
Requerido:Claro S/A, CNPJ 40.432.544/0001-47
Preposto:Sra. Marli Durant, RG 5.167.158-X

Data da audiência:01/12/2010 às 16:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida o autor foi ouvido, ficando o seu depoimento registrado em gravação digital.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Trata-se da ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização, alegando o autor que requereu o cancelamento do contrato por não ficar satisfeito com o serviço, não concordando, assim, com as cobranças posteriores, gerando a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. São fatos incontroversos que o autor contratou os serviços da ré para utilização de Internet e que o contrato foi rescindido, existindo valores em aberto. A contestação é genérica e confusa. Em um primeiro momento, a ré afirma que a cobrança é legítima porque o serviço está sendo prestado adequadamente. Em um segundo momento, sustenta que o débito refere-se à multa contratual, admitindo, assim, a rescisão. Era dever da ré especificar a origem dos valores inscritos na Serasa (fls.14), nada sendo demonstrado. Na falta de especificação, presume-se que, como defendido na própria defesa, trata-se de cobrança de multa pela rescisão. A ré, contudo, não apresentou documentos, inexistindo prova de que o autor tenha aderido aos serviços com prazo mínimo determinado. A ré também não apresentou o contrato. Nos termos do art. 46 do CDC os contratos não obrigarão os consumidores se não lhes for dada a oportunidade de tomar conhecimento prévio de seu conteúdo, ou se os respectivos instrumentos forem redigidos de modo a dificultar a compreensão de seu sentido e alcance. No caso em tela, não restou demonstrado que o autor, quando da contratação do serviço, foi informado de que haveria cobrança de multa pela rescisão e, ainda, qual seria o valor da multa. Em segundo lugar, evidente que a multa, ainda que informada ao autor, não poderia ser cobrada, considerando que o contrato foi rescindido pela má prestação do serviço, inexistindo prova em sentido contrário. Assim, por qualquer ângulo que se veja a questão conclui-se que a cobrança foi indevida, o que autoriza o cancelamento do débito. Os danos morais não podem ser afastados. Não se trata de mero aborrecimento, mas sim de recebimento de cobrança indevida, com inclusão do nome no rol dos inadimplentes, não solucionado a ré tão simples questão administrativamente, causando ao autor stress, angústia e preocupação. No mais, a negativação indevida, independentemente da produção de prova, gera danos de ordem moral. Conforme entendimento jurisprudencial: O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (TJSP ? JTJ-Lex 170/37). Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido, a conduta da ré (que não retirou espontaneamente o nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito), as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em R$3.000,00. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito, nada mais podendo ser cobrado do autor com relação ao contrato em questão, condenando a ré ao pagamento de danos morais no valor de R$3.000,00, com correção desde setembro de 2009 (primeira inscrição ? fls.14) e juros desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença em 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Fixo o preparo em R$164,20, porte de remessa e retorno R$25,00. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS" (Gisele, escrevente, subscrevi).


Requerente(s):                                             

Requerido(preposto):
