

SENTENÇA

Processo nº:0005041-07.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Nésia Sinatóra Garcia
Requerido:American Airlines




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Tendo em vista o pagamento efetuado pela executada e a concordância da exequente, dou por satisfeita a dívida e julgo extinta a execução, na forma do art. 794, I, CPC.

Expeça-se mandado de levantamento em favor da exequente (fls. 104).

Descabidas custas finais, ao passo que houve pagamento espontâneo, inexistindo fase de execução forçada.

PRIC.; arquivando-se.

São Paulo, 16 de agosto de 2012.
