

TERMO DE AUDIÊNCIA

Ação:0005163-07.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

Requerente:Joselita Cavalcante Oliveira
Advogado:Luiz Antonio Alves Prado Junior OAB 281863/SP
Requerido:Tim Celular S/A
Advogado:Antonio Rodrigo Sant Ana OAB 234190/SP



Aos 15/05/2014 às 14:00h  na sala de audiências do Juízo da 1ª Vara Cível do Foro Regional I - Santana, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Edmundo Lellis Filho,  foi aberta a audiência de TENTATIVA DE CONCILIAÇÃO, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu o advogado da autora, Dr. Luiz Antonio Alves Prado Junior (OAB/SP 281863).Compareceu o preposto do réu, Sr. Luis Augusto Ferreira Nogueira RG 32.908.011-8 acompanhado de seu advogado, Dr. Eduardo Paixão da Silva  (OAB/SP 320812), que neste ato requer a juntada de Carta de Preposição e Substabelecimento, o que foi deferido. Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foi dito:Vistos. Trata-se de ação pela qual o autor aduz que a ré lhe faz cobranças relativa a um contrato de prestação de serviços que não contraiu relativo à telefonia móvel, de modo que pede a declaração de inexigência da obrigação e a condenação do réu em pagamento de danos morais. Foi requerida e deferida a liminar. Em audiência, não se logrou êxito na transação entre as partes. O réu contestou impugnando a indenização postulada. Eis o relatório. Decido. O processo comporta julgamento no estado, porque a lide se limita à análise jurídica sobre fatos incontroversos. Procedem os pedidos. De fato, objetivamente, verifica-se que o autor está sendo cobrado por uma obrigação decorrente de serviços que não contratou. São incontáveis os processos dessa natureza causados pela entidade ré que, por uma questão de concorrência, presta serviços a terceiros sem os necessários cuidados no ato da contratação, de modo que agora não pode alegar que é vítima das circunstâncias ou de terceiros para escapar à responsabilidade por falta de segurança. Em contestação, cabia ao réu, ora credor, trazer a documentação que prova a vinculação obrigacional, o que não aconteceu. Na verdade, o réu é conhecido demandado por centenas de causas semelhantes, pois, irresponsavelmente, tem concedido serviços sem a devida prudência e, com isso, prejudica terceiros inocentes e sobrecarrega o Judiciário por conta de sua incompetência administrativa. A negativação, assim como protesto, são medidas que, afora impedir o consumidor de ter acesso ao crédito, que é um direito subjetivo de altíssima relevância na economia atual, também tem o efeito de humilhá-lo e constrangê-lo. A reparação, por um lado, portanto, justifica-se pelo risco empresarial do réu e, por outro, se confirma pela aplicação da regra do dano "in re ipsa". "Apelação 9132082-61.2008.8.26.0000 Comarca: São Vicente Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 04/06/2013 Data de registro: 05/07/2013 Outros números: 5840454000 Relator(a): Piva Rodrigues Ementa: Responsabilidade civil. Declaratória de inexistência de relação jurídica e indenização por danos morais. Negativação indevida em cadastro de proteção de crédito. Procedência decretada. Apelo pela instituição financeira-ré. Julgamento antecipado da lide com base na prova documental acostada aos autos. Alegação de cerceamento de defesa. Inocorrência. No mérito, a sentença é mantida por seus próprios fundamentos (art. 252, RITJSP). Contratação de operações de crédito com emprego, em fraude, de documentos falsos configura risco inerente à atividade bancária prestada. Desobediência de cautela mínima na verificação pré-contratual. Fortuito interno. Responsabilidade objetiva. Assunção do risco da atividade pelo banco. Súmula nº 479 do STJ. Danos morais confirmados. Único acolhimento recursal é restrito a pedido subsidiário de minoração do importe indenitário. Novo arbitramento consentâneo com as finalidades da indenização. Sentença reformada apenas para reduzir à quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais). Recurso provido em parte.". A propósito, colhe-se do portal do E. STJ que: "Cadastro de inadimplentes - No caso do dano in re ipsa, não é necessária a apresentação de provas que demonstrem a ofensa moral da pessoa. O próprio fato já configura o dano. Uma das hipóteses é o dano provocado pela inserção de nome de forma indevida em cadastro de inadimplentes. Serviço de Proteção ao Crédito (SPC), Cadastro de Inadimplência (Cadin) e Serasa, por exemplo, são bancos de dados que armazenam informações sobre dívidas vencidas e não pagas, além de registros como protesto de título, ações judiciais e cheques sem fundos. Os cadastros dificultam a concessão do crédito, já que, por não terem realizado o pagamento de dívidas, as pessoas recebem tratamento mais cuidadoso das instituições financeiras. Uma pessoa que tem seu nome sujo, ou seja, inserido nesses cadastros, terá restrições financeiras. Os nomes podem ficar inscritos nos cadastros por um período máximo de cinco anos, desde que a pessoa não deixe de pagar outras dívidas no período. No STJ, é consolidado o entendimento de que ?a própria inclusão ou manutenção equivocada configura o dano moral in re ipsa, ou seja, dano vinculado à própria existência do fato ilícito, cujos resultados são presumidos? (Ag 1.379.761). Esse foi também o entendimento da Terceira Turma, em 2008, ao julgar um recurso especial envolvendo a Companhia Ultragaz S/A e uma microempresa (REsp 1.059.663). No julgamento, ficou decidido que a inscrição indevida em cadastros de inadimplentes caracteriza o dano moral como presumido e, dessa forma, dispensa a comprovação mesmo que a prejudicada seja pessoa jurídica. Responsabilidade bancária Quando a inclusão indevida é feitaem consequência de serviço deficiente prestado por uma instituição bancária, a responsabilidade pelos danos morais é do próprio banco, que causa desconforto e abalo psíquico ao cliente. O entendimento foi da Terceira Turma, ao julgarrecurso especial envolvendoum correntista do Unibanco. Ele quitou todos os débitos pendentes antes de encerrar sua conta e, mesmo assim, teve seu nome incluído nos cadastros de proteção ao crédito, causando uma série de constrangimentos (REsp 786.239). A responsabilidade também é atribuída ao banco quando talões de cheques são extraviados e, posteriormente, utilizados por terceiros e devolvidos, culminando na inclusão do nome do correntista em cadastro de inadimplentes (Ag 1.295.732 e REsp 1.087.487). O fato também caracteriza defeito na prestação do serviço, conforme o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor (CDC).?  A indenização deve ser fixada tal qual requerido, R$ 15.000,00, o dobro do que tem esse Juízo fixado, porque é preciso que o réu sinta os efeitos de sua organização administrativa, tome medidas necessárias a parar de lesar tantos consumidores e, por fim, sobrecarregar o próprio Estado. JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para declarar a inexigibilidade da obrigação decorrente dos contratos  GSM 160696602923 e GSM 160686533519, confirmando a liminar; ainda, consequentemente, CONDENO o réu a reparar moralmente a autora mediante o pagamento de R$ 15.000,00, com correção monetária da sentença e juros moratórios da citação. Fixo verba honorária a favor do autor em 10% sobre o total da condenação. P.R.I.C."
Valor de preparo: R$ 231,85, porte de remessa retorno: R$ 29,50, por volume.
Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_________________________(Ellen F.Souza),Ag. Adm., digitei e assino.   


DR. ADV. AUTOR 

AUTOR

DR. ADV. RÉU

RÉU



São Paulo, 14 de maio de 2014.
