

SENTENÇA
      CONCLUSÃO
Em 17 de agosto de 2012,
Faço estes autos conclusos ao(à) 
MM(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr(ª) Luciane Cristina da Silva
Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0005133-53.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Adilson Soares Sobrinho
Requerido:Atto's Assessoria Ss Ltda Me


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Controle nº 757/10
Vistos.

Trata-se de ação de rescisão contratual c.c indenização. 
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é parcialmente procedente.
Regularmente citado e intimado, na pessoa de seu sócio Willian Ribeiro da Silva (AR's recebidos pela Sra. Bianca Natalia Reis Carvalho e pelo Sr. José Barbosa - fls. 31 e 33.v), o réu deixou de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da REVELIA nos termos do artigo 20, da Lei nº 9.099/95. 
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Consequentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido, ainda que parcialmente. 
Assim, reputando-se como verdadeiros os fatos descritos na inicial, de rigor a rescisão contratual, a condenação do réu à devolução da quantia paga, e ao pagamento a título de indenização por danos morais.
O autor alega, em síntese, que firmou com o réu contrato de prestação de serviços, mas que estes não lhe foram prestados, e que o valor pago não lhe foi restituído até a presente data. Requer a devolução desta quantia e o pagamento à título de indenização por danos morais.  
Não há exatamente um dano moral. Com efeito, o inadimplemento contratual não chega a caracterizar lesão à honra, à dignidade ou a outro bem jurídico imaterial. Porém, é evidentemente injusta a condenação da ré apenas e tão-somente à devolução do preço devidamente atualizado, pois esta era a atitude que se esperava da empresa ao término do prazo de 30 dias.
Na realidade, a condenação do réu estritamente à devolução do preço representa um incentivo a tais práticas. Ora, se após 3 anos e 1 mês a ré for obrigada apenas a restituir o preço, ainda que atualizado, o prejuízo referente à má prestação do serviço foi exclusivo do consumidor que, para tanto, ainda foi obrigado a ajuizar demanda. Ressalte-se que o requerido não apenas atrasou o fornecimento dos serviços mas simplesmente não cumpriu seu dever legal até a presente data. Por este motivo, com fundamento no artigo 6º, da Lei 9099/95, condeno o réu à restituição do preço em triplo, pois quantia menor representa, conforme já mencionado, estímulo ao desrespeito à legislação consumerista.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de declarar desconstituído o contrato celebrado entre as partes, condenar o réu a pagar ao autor o montante de R$ 270,00, em triplo, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde julho de 2009 (fls. 04), acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a citação (19.07.2012).
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. Valor do preparo: R$ 184,40. Valor referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 24 de agosto de 2012.



Luciane Cristina da Silva 
     Juiz(íza) de Direito



    RECEBIMENTO
Em    
Recebi estes autos em Cartório 
com a sentença supra que torno pública.
Eu,                , escrevente, subscrevi.
