

C O N C L U S Ã O 
Em 11 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 20.ª Vara Cível Central, Dr.ª RAQUEL MACHADO CARLEIAL DE ANDRADE. Eu, _____________(   ),  Escrevente, digitei e subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0005793-57.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Contratos Bancários
Requerente:Elson Santana dos Santos
Requerido:Itaú Unibanco


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade



Vistos e examinados estes autos de ação de indenização com pedido de tutela antecipada ajuizada por ELSON SANTANA DOS SANTOS em face de BANCO ITAÚ-UNIBANCO S/A. 

O autor alega, em resumo, que seu nome foi inserido no SCPC e SERASA sem qualquer motivo, eis que jamais firmou contrato com o réu e não possui condições financeiras de arcar com tal obrigação. Discorre sobre os transtornos decorrentes da negativação do seu nome. Postula antecipação dos efeitos da tutela para sustar os protestos e, ao final, a procedência da demanda para declarar a inexistência do débito e condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais na importância de cinquenta salários mínimos. Juntou documentos a fls. 05/17. 

A tutela antecipada foi indeferida (fls. 17).

O réu, devidamente citado, apresentou contestação (fls. 26/29), acompanhada de documentos (fls. 128/134), na qual alegou que haveria necessidade de comparecimento pessoal do autor porque ele não reconhece a cobrança, mas omite o fato de ser titular de conta corrente desde 2007, a qual era constantemente movimentada. Narra que com a aquisição do Unibanco pelo Itaú, as contas antes pertencentes ao Unibanco foram migradas para o Itaú e, com isso, todos os seus débitos e créditos. Aduz que o autor desde 2008 está com saldo negativo acima do cheque especial, o que levou ao protesto. Nega a ocorrência de danos morais porque o autor ostenta outros apontamentos. 

Réplica a fls. 128/134. 

É a síntese do necessário.

Fundamento e decido.

O objeto da lide autoriza o julgamento antecipado, visto que, em que pese a questão de mérito ser de direito e de fato, estão os autos suficientemente instruídos, permitindo, destarte, o conhecimento direto do pedido, conforme dispõe o artigo 330, I, do CPC.

Centra-se a controvérsia na existência ou não de relação jurídica entre as partes a dar ensejo à cobrança impugnada.

A farta prova documental carreada aos autos pelo réu não deixa dúvidas quanto à relação jurídica entre as partes consubstanciada no instrumento contratual carreado a fls. 97/99 (contrato de abertura de conta corrente/poupança PF sob o nº 0000811803404), o qual foi firmado em 11 de abril de 2007. 

Ressalte-se que as assinaturas nele lançadas são idênticas às assinaturas apostas pelo autor em seu RG (fls. 14) e, como se não bastasse, por ocasião da contratação foram exibidos documentos pessoais do autor (fls. 104) e comprovante de residência (fls. 105), além de carta de referência (fls. 107), o que denota que o réu tomou todas as cautelas no ato da contratação.

Outrossim, os extratos carreados a fls. 112/126 comprovam que a conta corrente era movimentada pelo autor, ostentando saldo negativo, o que levou a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito.

Assim, não há que se falar em prática de ato ilícito pelo réu, que agiu no exercício regular de direito ao apontar o nome do autor face à sua inegável inadimplência, não havendo que se falar em indenização, pois.

A litigância de má fé do autor é inconteste, na medida em que buscou com a presente ação a obtenção de objetivos ilegais (art. 17, inc. III do CPC), formulando pretensão destituída de fundamento (art. 14 do CPC) e, em especial, alterando a verdade dos fatos (art. 17, inc. II do CPC). 

A sanção material é a condenação no pagamento de multa de 1% sobre o valor atualizado atribuído à causa (art. 18 do CPC).

À evidência do exposto, julgo improcedentes os pedidos formulados na inicial e, em consequência, condeno o autor ao pagamento das custas e honorários de advogado que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa.

E pela litigância de má-fé, condeno-o também, com base no artigo 17, incisos II e III c.c. o artigo 18 do Código de Processo Civil,  ao pagamento de multa de 1% sobre o valor atualizado atribuído à causa.  

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
