

SENTENÇA

Justiça Gratuita
 CONCLUSÃO
Em 19 de maio de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Fainer Pinato Meira Pereira, _____, escrevente, subscrevo.


Vistos.
HAMILTON BUENO RODRIGUES propôs ação de indenização por danos morais em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, alegando que era correntista do Banco Real, e o réu entrou em contato com o autor informando-lhe sobre a fusão entre os bancos e envio de um novo cartão de crédito. Todavia, o autor não recebeu o referido cartão, e foram efetuadas compras com o cartão de crédito em nome do autor que totalizavam um débito no valor de R$ 4.468,93 (quatro mil, quatrocentos e sessenta e oito reais e noventa e três centavos). Esclareceu que devido a este fato teve seu nome mantido inserido nos órgãos de proteção ao crédito pelo banco réu, mesmo após provocação do Poder Judiciário, com declaração de inexigibilidade dos débitos transitada em julgado. Requereu a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 26.028,80 (vinte e seis mil e vinte e oito reais e oitenta centavos), dando-se a causa o valor de R$ 26.028,80 (vinte e seis mil e vinte e oito reais e oitenta centavos). Foram trazidos documentos (fls. 17/66).
Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita (fls. 75).
O réu BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A foi citado (fls. 79) e apresentou contestação (fls. 80/93), alegando que em nenhum momento o autor comprovou a responsabilidade do banco réu em relação ao ocorrido. Insurgiu-se contra as alegações contidas na inicial e pugnou pela improcedência da ação (fls. 95/104).
Réplica a fls. 107/111.
Houve inversão do ônus probatório (fls. 128/130), decisão agravada pelo réu, porém mantida pelo Tribunal de Justiça. Intimados para especificarem provas o autor informou que não tinha mais provas a produzir e o réu não se manifestou.

É um breve relatório. Passo a decidir.
Trata-se de ação de indenização por dano moral, objetivando o pagamento de quantia a título de danos morais. 
Presentes as condições da ação, passo à análise meritória da ação. 
A ação é procedente.
A relação estabelecida entre as partes é indiscutivelmente de consumo, já que os elementos desta relação estão presentes: o autor, na condição de suposto consumidor, o réu na condição de fornecedor e a suposta utilização pelo autor do serviço como destinatário final.
A responsabilidade do fornecedor é objetiva e cumpre ao fornecedor do serviço bancário adotar sistemas e instrumentos, que se mostrem seguros, confiáveis e capazes de impedir a ação de fraudadores ou terceiros. 
Assim se o banco fornecedor do serviço adota sistemas, instrumentos, a ponto de permitirem que terceiros façam operações de crédito, saque e transferência de numerários do correntista para outra conta, assume a obrigação de reparar o dano moral e material.
Na hipótese, a responsabilidade objetiva é adotada na modalidade do risco do empreendimento e está estruturada em três elementos, quais sejam: a ação ou omissão do agente, o dano, o nexo de causalidade entre a conduta do agente e o resultado danoso. 
Para que reste configurado o dever de indenizar, necessária a demonstração dos referidos elementos, que estão evidenciados nestes autos.
Com efeito, a ação é fato incontroverso, porquanto a instituição bancária não cumpriu o seu dever de adotar sistemas, instrumentos e meios, que se mostrem seguros, confiáveis e capazes de impedir a ação de fraudadores ou terceiros. 
Vale observar que deveria o réu ter comprovado a efetividade dos gastos pelo autor, apresentando, no mínimo, comprovantes de recebimento do cartão, uma vez que o autor alega não ter recebido o cartão contratado. Deste modo, pela falta de provas evidencia-se que as compras realizadas pelo cartão de credito não contou com a manifestação de vontade do autor. 
Neste sentir, é pressuposto fundamental da existência de ato jurídico a declaração de vontade, fato que não existiu. Diante disto, é de rigor a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes.
O nexo de causalidade também é incontroverso, já que por não ter adotado um sistema seguro para as transações bancárias, o autor foi lesado.
No tocante ao dano de ordem extrapatrimonial sofrido pelo autor, urge consignar os esclarecimentos de Jorge Bustamente Alsina, ao salientar que:  ?pode-se definir o dano moral como a lesão aos sentimentos que determina dor ou sofrimentos físicos, inquietação espiritual, ou agravo às feições legítimas e, em geral toda classe de padecimentos insuscetíveis de apreciação pecuniária.?(Teoria general de la responsabilidad civil, Ed. Abeledo-Perrot, Buenos Aires, 8ª ed., 1993, pg.234). 
A somar, sabe-se que os danos morais apresentam-se irreflexíveis na esfera patrimonial. Como bem esclarece Walter Moraes, citado por Rui Stoco:
?O que se chama de 'dano moral' é, não um desfalque no patrimônio, nem mesmo a situação onde só dificilmente se poderia avaliar o desfalque, senão a situação onde não há ou não se verifica diminuição alguma. Pois se houve diminuição no patrimônio, ou se difícil ou mesmo impossível avaliar com precisão tal diminuição, já há dano, e este pode ser estimado por aproximação (art.1.553);... Daí que na indenização por dano moral não há nem indenização nem dano, e nem sempre é moral o mal que se quer reparar, pois o termo 'moral' segue o uso da doutrina francesa onde moral se diz tudo quanto não é patrimonial ou econômico nem material, como se o econômico e o físico não entrassem no campo da moral. Daí também a necessária explicação do fenômeno no sentido de que a indenização por dano moral obraria como medida consolatória para a vítima de um mal irremediável no seu gênero. Há algo de compensação, mas de compensação realmente não se trata, porquanto não há termo ou medida de equivalência?.
(In Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial, 4ªed, pg.673).

No caso dos autos, em relação ao dano alegado, evidencia-se que o autor experimentou situação vexatória, ao ter seu nome mantido inscrito nos órgãos de proteção ao crédito (fls.28). 
Com isto, restou demonstrado que o desconforto sofrido dimensionou-se em patamar apto a receber a tutela jurídica pleiteada. Desta feita, caracterizados os elementos da responsabilidade civil, surge ao réu o dever de indenizar.
Em relação ao numerário a ser fixado, observa-se que o dano moral, em razão de sua natureza, não tem a aptidão de restabelecer a situação anterior aos fatos veiculados, de forma que visa tão-somente à punição do agente, compensando-se a dor sofrida, sem prestar-se como fonte de enriquecimento ilícito e tampouco sem assumir a qualidade de valor inexpressivo, uma vez que a sua fixação tem por objetivo coibir a repetição de tais fatos.
Para tanto, deve-se analisar que os fatos veiculados comprometeram o autor na sua esfera pessoal. Por outro lado, em se tratando de uma instituição financeira, é notória a sua boa capacidade econômica.
Desta feita, considerando referidos aspectos, em especial o descumprimento da decisão transitada em julgado, em evidente desrespeito ao Poder Judiciário, fixo a indenização por danos morais em R$ 15.000,00 (quinze mil reais).
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido formulado por HAMILTON BUENO RODRIGUES em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, a fim de condenar o réu no pagamento de R$ 15.000,00 (quinze mil reais) a título de danos morais, que deverão ser pagos em parcela única. Correção monetária a partir da data da sentença e juros de mora de 1% serão devidos desde a data da citação.
Pelo princípio da sucumbência, condeno o réu no pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 15% do valor da execução. 

P.R.I.
São Paulo, 19 de maio de 2014.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito


D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
