

SENTENÇA

Processo nº:0005248-55.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Ana Cláudia Brandão
Requerido:Cesp Editora de Listas Classificados Ass




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Garcia Martinez


Vistos.

Ana Cláudia Brandão, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Cesp Editora de Listas Classificados Ass , alegando, em síntese, que houve inscrição do nome nos cadastros de inadimplentes, pela ré, nas instituições de proteção ao crédito, e a existencia de protesto, por dívidas nunca contratídas com a ré. Pleiteia declaração de inexistência de relação jurídica, com o cancelamento das inscrições e do protesto. Ainda, a condenação da ré à indenização por danos morais. A inicial veio acompanhada de documentos. 
Em apenso, autos  (0028598-09.2010) de ação cautelar, na qual foi deferida a sustação do protesto, invocando os fundamentos acima.
Citado, fls. 222, o requerido não apresentou defesa.

Este é o breve relatório.
Fundamento e Decido.
Prescinde o feito de dilação probatória, comportando seu julgamento de forma antecipada, em vista da revelia do Réu, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil.
De fato, regularmente citado, deixou de ofertar contestação, de forma que os fatos alegados na inicial devem ser tidos como verdadeiros.
No mérito, os pedidos da ação são procedentes, posto que os documentos trazidos com a inicial demonstraram a a inscrição do nome da autora nos cadastros de inadimplentes e a efetivação do protesto, sem dar causa ao apontamento.
Assim, é procedente o pedido declaratório de inexistência de prestação; sendo ilícita a inscrição do nome da autora no SPC/SERASA, de onde seu nome deve ser retirado pelos motivos da lide, tanto quanto o protesto.
Em conseqüência, o pedido de danos morais é procedente. Nem se alegue que seria aplicável no caso a súmula 385 do E. Superior Tribunal de Justiça, pois inexistente prévio apontamento.
De todo o mister anotar que a indenização por danos morais possui dupla finalidade, a saber, de um lado, o ressarcimento ao dano moral busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Nessa linha, ?...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança' ...? (grifos nossos).
Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante. Portanto, considerando não somente a lesão ao nome e à imagem da autora, mas também a restrição ao crédito, arbitro o valor de R$ 3000,00.
Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido de declaração de inexistência da prestação aludida na inicial. Em conseqüência, vedada a inscrição do nome da autora nos cadastros de inadimplentes e o cancelamento do protesto, por este fato. Oficie-se.  
JULGO PROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais, para condenar a ré ao pagamento de R$ 3000,00  corrigido pela tabela prática do TJSP, mais os juros legais, tudo a contar da citação, nos termos do art. 269,I, do CPC. 
Pelos motivos acima, JULGO PROCEDENTE o pedido da cautelar, confirmando a liminar.
Assim, em virtude da sucumbência, despesas processuais das duas ações  e  honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação, para a ação principal, e de 10%do valor da causa, para a ação cautelar, tudo a cargo da ré.
Extraia-se cópia da sentença para os autos em apenso.
P.R.I.

São Paulo, 20 de outubro de 2011.
