

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 04 de junho de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0005107-75.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Claudenice Pereira Calazans
Requerido:Banco Bradesco S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.
Trata-se de ação de restituição de valores indevidamente debitados em conta bancária da autora em razão do uso de cartão. Alega a autora, em suma, que é titular de cartão para a movimentação de conta corrente. Não reconhece as saques realizados no dia 03 de outubro de 2011 e pede que os valores sejam estornados.
Verifica-se no extrato de fls. 09 que, ao contrário do que alega a autora, os valores impugnados não foram sacados da conta. Os valores se referem à utilização de cartão de débito (Visaelectron), ferramenta que é bastante utilizada pela autora e exige o uso de senha pessoa e intransferível. 
As compras não diferem do perfil da autora que não fez prova da formalização da contestação perante o réu. Além disso, o boletim de ocorrência foi lavrado pela autora apenas em março de 2012, cinco meses depois da realização das operações impugnadas, tendo constado da ocorrência que a autora teria perdido o cartão naquela época (fls. 08).
Ora, não houve comunicação ao réu da perda do cartão dentro de prazo razoável e apenas algumas operações são impugnadas pela autora. Além disso, a utilização de cartão de débito depende do uso de senha pessoal e intransferível.
Diante do conjunto probatório, não há como acolher a versão da autora de que houve a clonagem de seu cartão, alegação essa fragilizada pela demora na comunicação à autoridade policial, na ausência de formalização de contestação e na impugnação de apenas algumas despesas. 
Como não foi constatada a existência de fato do serviço, não se cogita do dever de indenizar.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 13 de junho de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
