

Em 24 de setembro de 2013,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, ______,  escrevente, subsc.

SENTENÇA 


Reclamação:0005422-72.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Cleyce Nayara Aguiar Baia
Requerido:NOVA PONTOCOM COMÉRCIO ELETRÔNICO S.A.



Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.
A Ré está revel, mas deixo de aplicar os efeitos da revelia, quanto à confissão da matéria de fato, porque minha convicção pessoal não é de procedência do pedido da Autora. Para julgar este feito, aplico a ressalva contida na parte final do art. 20 da Lei nº 9099/95.
Incontroverso que os R$ 318,00 (R$ 159,00 x 2, fls. 18) foram pagos pela Autora, via boleto bancário em abril de 2013, para compra de dois tablets SAMSUNG e que nenhuma mercadoria a ela foi entregue. A compra foi cancelada e o Réu disponibilizou reembolso integral à Autora (fls. 28/29, via ordem de pagamento junto ao Banco Itaú), reembolso que por ela não foi aceito ou buscado na agência bancária.
Pretende a Autora a condenação da Ré na obrigação de fazer, mas não há amparo legal à sua pretensão, como já havia informado à Autora o PROCON (fls. 35)
Não houve propaganda enganosa por parte da Ré.
É patente o erro ocorrido no site da Ré, que anunciou por R$ 159,00 equipamento eletrônico cujo preço de mercado varia entre R$ 900,00 e R$ 1.300,00. Pese ser o site da Ré destinado à venda de mercadorias em ponta de estoque, o erro salta aos olhos de quem observa a oferta.
A interpretação literal do artigo 30 do Código de Defesa do Consumidor, levaria à conclusão de que o comerciante tem obrigação de vender o produto pelo preço anunciado porque a ele se vinculou. Mas esta obrigação não existe quando ausente a boa-fé do consumidor, dado o flagrante erro do anúncio, tal como é o caso dos autos. 
O artigo 30 do Código de Defesa do Consumidor objetiva impedir que o fornecedor, após fazer oferta concreta, sincera, real e compatível com as características de determinado produto ou serviço, desista do negócio, prejudicando e frustrando justa expectativa do consumidor. 
Mas essa regra não pode servir como um meio de enriquecimento sem causa: a publicidade flagrantemente equivocada não é capaz de criar expectativa justa de consumo. A publicidade manifestamente equivocada somente irá vincular quando seja recebida como real pelo destinatário. E a realidade é que o preço anunciado - correspondente a cerca de quatorze porcento do preço médio de comercialização do produto - não poderia ter sido recebido como real pela consumidora, destinatário da propaganda. 
Tanto isso é verdade que a Autora pretendeu comprar dois unidades do produto, de uma vez.
Impossível acreditar que a Ré pretendia captar indevida clientela lançando mão de oferta de tablet por preço irrisório.
Patente o erro do anúncio e ausente a má-fé do fornecedor, como também ausente a boa-fé do consumidor, improcede o pedido da Autora relativo à obrigação de fazer e também improcede o pedido da Autora em relação à indenização por danos morais ? a recusa do cumprimento da oferta foi lícita à Ré.
Nesse sentido: "CONSUMIDOR - ANÚNCIO DE TELEVISÃO POR PREÇO MUITO INFERIOR AO REAL - ERRO NA PROPAGANDA, SEM QUE TENHA HAVIDO INTENÇÃO DE ENGANAR O CONSUMIDOR, NÃO TEM O CONDÃO DE OBRIGAR O COMERCIANTE - AÇÃO IMPROCEDENTE - RECURSO IMPROVIDO" (Apelação c/ Rev. 399.469-4/0-00 - 3ª Câmara de Direito Privado, TJ/SP - Rel. Des. BERETTA DA SILVEIRA - J. 20.06.2006).

Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo IMPROCEDENTE a ação e extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Não houve pretensão resistida da Ré na devolução dos valores pagos pela Autora. Caberá à Autora, portanto, diligenciar nos termos do email de fls. 28/29 para obter o ressarcimento dos valores que pagou.
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Ante fls. 16, defiro a assistência judiciária à Autora.
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, o que resulta no valor de R$ 813,60 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.I.C.
São Paulo, 01 de outubro de 2013.
Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
