

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0005945-10.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Talita Lines dos Santos, CPF 032.218.923-30
Requerido:Telesp S/A, CNPJ 02.558.157/0001-62
PrepostoRodrigo Betti Mamere  RG 30.091.262
Data da audiência:12/04/2011 às 15:00h


Aos 12 de abril de 2011, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. THIAGO HENRIQUE TELES LOPES, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Pela requerida foi juntada carta de preposição. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: A ré  pagará à autora a importância de R$ 1.500,00, em parcela única, em até 30 dias úteis, mediante depósito em conta bancária de titularidade da Sra. Lucimaura de Sousa Costa, junto ao Banco Bradesco, agência 1382-0, conta-corrente 0156797-7, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 10 %. As partes convencionam o cancelamento definitivo da linha 11-4206-0995. A requerida se compromete a não efetuar qualquer cobrança junta à parte autora, referente à linha telefônica anteriormente citada. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo M.M. Juiz foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais."  Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juiz de Direito :





Requerente:                                                          





Requerido:
