

SENTENÇA

Processo nº:0005475-73.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Roseni Ribeiro de Sousa
Requerido:Telesp S/A

CONCLUSÃO :
Aos    27.3.12                         , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.

SENTENÇA

Processo nº:0005475-73.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Roseni Ribeiro de Sousa
Requerido:Telesp S/A





CONCLUSÃO :
Aos     19.11.2010 promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


ROSENI RIBEIRO DE SOUSA qualificada nos autos, ajuizou ação em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A, visando à declaração de inexigibilidade de débito e ao ressarcimento de danos morais e materiais decorrentes da inscrição indevida de seu nome em cadastros de inadimplentes. Alega, em síntese, que foi surpreendida por cobrança de conta de telefone. Verificou que seu nome estava em cadastros de inadimplentes. Efetuou o pagamento, mesmo estranhando o débito e, ainda assim, seu nome ainda figura em referidos cadastros. Pretende receber R$ 15.076,00 pelos danos morais correlatos. Ainda, requer ressarcimento de R$ 4.522,80, referente ao valor que teve de pagar por conta dos honorários advocatícios.
Deferida a liminar, seguiu-se citação e contestação. 
A ré sustenta exercício regular de direito, tendo em vista que, em seus registros, constava atraso imotivado em relação ao pagamento. Questiona, ainda, a existência e extensão dos danos pretendidos.
Houve réplica. 
Determinou-se expedição de ofício aos órgãos de proteção de crédito, contra o que se insurgiu a requerente. Houve resposta, sobre a qual puderam se manifestar as partes. 
Não houve interesse na dilação probatória.
É o relatório.
Desnecessária a produção de provas em audiência, uma vez que os fatos narrados poderiam ser objeto de produção de prova documental, somente. De fato, a controvérsia versa sobre pagamento em atraso e responsabilidade pela suposta inadimplência, ou não. E essa prova deve ser produzida documentalmente.
No mérito, a pretensão é parcialmente procedente.
Os fatos são incontroversos, não há débito pendente. 
Com efeito, o pagamento é incontroverso e nada justificava a manutenção do nome da autora a cadastros de inadimplentes.
Se houve falha do banco ao repassar o pagamento, compete à ré certificar-se antes com os bancos conveniados, a fim de evitar lesão a direito do consumidor.
Por outro lado, o documento de fl. 59 revela que houve retardo desarrazoado na promoção da baixa do débito: mesmo depois do pagamento, a restrição só veio a ser levantada após concessão da liminar nestes autos, em 18.3.2010. Noutros termos, independentemente de ter sido a inclusão devida (não há prova de pagamento anterior), a autora permaneceu indevidamente com a restrição por período superior a três meses depois do pagamento.
Os termos do acordo, por seu turno, indicam que o pagamento obstaria a inclusão do nome do consumidor em cadastro de inadimplentes (fl. 17). A empresa conveniada à ré, portanto, prometeu promover a baixa e não o fez.
O dano decorrente da manutenção indevida do nome de pessoas nos cadastros de inadimplentes é, em geral, presumido. Os cadastros de inadimplentes, embora válidos por decorrerem de expressa previsão legal, assumem repercussão ímpar na vida das pessoas, praticamente inviabilizando o andamento normal de quem neles constam, tudo sem contar na vexatória situação de ver uma compra rejeitada, configurando quadro que seguramente representa lesão à imagem e à honra objetiva da pessoa. 
No caso dos autos, as restrições existentes em nome da requerente haviam sido, todas, levantadas em 2008. Apenas a restrição promovida pela ré figurou nos anos de 2009 e 2010. É o suficiente para se verificar abalo indevido de crédito, a justificar a pretensão indenizatória.
O valor pretendido, contudo, mostra-se demasiadamente elevado. Primeiro, porque a inclusão ocorreu em setembro e era devida (não há prova do pagamento da parcela que deu origem à inclusão). Não se pode equiparar a situação daquele que tem sua imagem e seu crédito abalado indevidamente, da situação de manutenção indevida da restrição creditória, o que certamente causa transtorno, mas em grau inferior. Segue-se que a requerida frequentemente atrasa pagamentos, o que se verifica pela profusão de registros corretamente realizados (fls. 19, 59 e 62).
Por isso, a indenização deve ser módica. Fixo-a em R$ 3.500,00.
Já a indenização referente à contratação de advogado não prospera.
De fato, a indenização pela contratação de advogado está prevista em lei nos limites do artigo 20 do Código de Processo Civil. Nada mais que isso pode ser reclamado da parte adversa, sob pena de bis in idem. O fato de se entender que essa verba pertence ao procurador não altera a natureza da obrigação, que decorre de lei, e não de contrato ou ato ilícito, propriamente dito. A necessidade de se ajuizar ação não torna o vencido obrigado a indenizar o valor pago pelo vencedor ao procurador. Não há, para essa obrigação, nexo de causalidade. Por isso, a lei prevê limites objetivos para a condenação.  
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, para confirmar a liminar, declarar inexigível o valor apontado na exordial e condenar a ré a indenizar a autora em R$ 3.500,00, atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da sentença (data em que a obrigação se tornou líquida). Ante a sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais serão repartidas à razão de 50% para cada parte, que arcará, outrossim, com os respectivos honorários advocatícios. 
P. R. I. C.
São Paulo, 27 de março de 2012

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
