

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 27 de outubro de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0005997-82.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Acaz Mariano da Silva
Requerido:SUELI APARECIDA FERREIRA DE SOUZA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
Alegou o autor que contratou a ré em novembro de 2009 para a defesa criminal de seu irmão.  Alegou o autor que pagou R$ 1300,00 em dinheiro e R$ 1.200,00 em duas notas promissórias de R$ 600,00 cada;  posteriormente, pagou mais R$ 1.000,00 em duas notas promissórias de R$ 600,00 e R$ 400,00.  Sustentou o autor que quitou em dinheiro todas as notas promissórias (recebendo apenas a nota de R$ 400,00) e ainda pagou mais R$ 2.200,00 mediante nova nota promissória de R$ 4.000,00, contratando ainda a interposição de habeas corpus.  Como a ré não teria devolvido as notas promissórias nem interposto o recurso, pleiteia o autor indenização de R$ 8.000,00 por danos morais e devolução da quantia de R$ 2.200,00 e das três notas promissórias de R$ 600,00 cada.
A ré, em sua contestação (fls. 34/43), alega que efetivamente assinou o contrato de prestação de serviços advocatícios de fls. 4/5 pelo valor de R$ 2.500,00, o qual foi aditado conforme fls. 6 e abrangeu o valor total de R$ 3.500,00.  Apenas o valor de R$ 1.300,00 e de R$ 400,00 foi pago pelo autor, o qual não honrou as três notas promissórias de R$ 600,00 cada.  Os serviços advocatícios objeto dos contratos foram prestados pela ré, a qual pretende o recebimento da quantia faltante.  Nega a ré que tenha recebido outros valores do autor ou assumido o compromisso de prestar outros serviços.
Analisados os autos, entendo que o autor não tenha razão.
Os contratos de fls. 4/5 e 6 comprovam que a ré prestaria serviços advocatícios para pleitear a liberdade provisória do irmão do autor (fls. 4/5) e para a apresentação de defesa preliminar (fls. 6).  Não há menção a outros serviços como impetração de habeas corpus.  Os documentos de fls. 52/60 e 61/63 comprovam, por sua vez, que a ré cumpriu suas obrigações contratuais, fazendo jus, portanto, ao recebimento de seus honorários.
É incontroverso que o autor pagou apenas a quantia de R$ 1.700,00, restando ainda o pagamento correspondente às três notas promissórias de R$ 600,00 cada.  
O autor argumentou que quitou estas três notas promissórias mediante a entrega para a autora de uma nova nota promissória de R$ 4.000,00, cuja devolução, pela ré, comprovaria a sua liquidação (fls. 9).  A ré, por sua vez, nega tal fato e argumenta que emitiu a nova nota promissória após pressão do autor para que fornecesse um recibo; segundo a ré, sentindo-se coagida (fls. 39), teria emitido a nota.
Os fatos acima não estão suficientemente esclarecidos nos autos, sobretudo porque a emissão de nota promissória pelo próprio autor (fls. 9) corresponde à assunção de nova dívida e não a um recibo por parte da requerida.  Por outro lado, causa estranheza que a ré, advogada atuante da esfera criminal, sustente que tenha sofrido coação ou ameaça e não tenha formalizado qualquer comunicação à autoridade policial, inclusive para resguardar-se contra o próprio autor.
As testemunhas ouvidas em audiência de instrução (fls. 25) não esclareceram os fatos.  As testemunhas do autor (fls. 28/29) apresentaram depoimentos inverossímeis, sobretudo porque não conheciam o autor e repentinamente decidiram acompanhá-lo ao escritório da requerida.  A testemunha da ré (fls. 28), por sua vez, embora confirmando a insistência do autor em receber a nota promissória de R$ 4.000,00 (fls. 9), não soube fornecer maiores detalhes.
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo que a decisão mais equânime entre as partes consista no reconhecimento de que a ré, ao atender às solicitações do autor para a emissão da nota promissória de fls. 9, concordou com a quitação das três notas promissórias originais de R$ 600,00 cada, do que resulta a sua obrigação em devolver os títulos ao autor.  
Por outro lado, não se mostram justas as pretensões indenizatórias do autor tendo em vista que a ré não praticou qualquer ato ilícito que justificasse o pedido de indenização por danos morais e tendo em vista que o autor não comprovou que tenha pago R$ 2.200,00 para a requerida para a contratação de serviços advocatícios relativos à impetração do habeas corpus.  Não há contrato escrito entre as partes e o documento de fls. 9, como visto acima, emitido em circunstâncias obscuras, deve ser interpretado restritivamente e limitado tão somente às três notas promissórias supra mencionadas de R$ 600,00 cada.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que ACAZ MARIANO DA SILVA ajuizou contra SUELI APARECIDA FERREIRA DE SOUZA e DETERMINO à ré que providencie, em 10 (dez) dias, após o trânsito em julgado desta sentença, a juntada aos autos das três notas promissórias de R$ 600,00 cada emitida pelo autor (fls. 4/6), sob pena de multa diária de R$ 100,00.  Limito a multa astreinte ao valor de R$ 1.800,00.
Ainda, JULGO IMPROCEDENTE os pedidos indenizatórios formulados pelo autor.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 164,20* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de outubro de 2010.
