

SENTENÇA

  CONCLUSÃO

Em  13 de abril de 2012,  faço estes autos 
conclusos   ao  Dr.  Francisco Carlos Inouye Shintate
MM. Juiz  de Direito  da  5ª Vara Cível do Foro Regional 
de Pinheiros. Eu, ____,(     ) subsc.

Processo nº:0005927-65.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Arnaldo Augusto Dequech Curvello e outro
Requerido:TAM Linhas Aéreas S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate


Vistos, 

Tendo em  vista o  que consta  a  fls. 227, julgo  extinta a execução, nos termos  do  artigo 794, inciso I, do C.P.C.

Desnecessário o recolhimento das custas finais, uma vez que não se iniciou a fase executiva.

Fica levantada qualquer constrição porventura ainda existente nos autos, anotando-se.

Expeça-se alvará de levantamento em favor do requerente, do depósito de fls. 224, em nome do advogado Dr. Paulo Fernando Paiva Vella  OAB/SP 189.425, independentemente do trânsito em julgado.

Com o trânsito em julgado da sentença, arquivem-se os autos, anotando-se a extinção, ficando deferido o pedido de desentranhamento de documentos originais, que deverão ser substituídos por cópias.

P.R.I. 

São Paulo, 24 de abril de 2012.
