

SENTENÇA

Processo nº:0005901-65.2013.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jorge Ricardo Bezerra da Paz
Requerido:Banco Itaú S/C

CONCLUSÃO

Em 12 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Paula Mendes Carneiro. Eu, Larissa Caroline Bonizzi, lavrei este termo.


Vistos.

Trata-se de Ação de Indenização por Danos Morais e Materiais proposta por JORGE RICARDO BEZERRA DA PAZ em face de BANCO ITAÚ S/A. Aduziu o autor que,  em março de 2010, foi surpreendido por uma cobrança não reconhecida em sua fatura, referente a compra realizada no exterior no valor de US$ 1.715,10. Alegou que entrou em contato com o banco réu, contudo, a situação na foi resolvida. Requereu, pois, a condenação do banco réu no pagamento de danos morais e materiais no total de R$ 100.000,00. Documentos instruíram a inicial (fls. 9/28). 

Citado, o réu apresentou contestação (fls. 50/53), instruída com documentos (fls. 54/106), aduzindo, em síntese, que agiu de boa fé ao realizar o estorno dos valores questionados, o que afasta a possibilidade de indenização por dano moral e material. 

Réplica às fls. 109/110. 

É o relatório.

Fundamento e decido.

Impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, uma vez que a documentação juntada aos autos é suficiente para o deslinde da causa.
O pedido formulado na inicial é improcedente.

O autor afirmou que houve a cobrança, na fatura de seu cartão de crédito, de valores indevidos, referentes a despesas internacionais jamais contraídas e que o banco réu não resolveu tal pendência, o que culminou no cancelamento de sua conta sem prévia autorização e na cobrança de débito indevido que atualmente ultrapassa R$ 45.000,00.

Os documentos trazidos pelo autor não comprovam minimamente suas alegações.

O autor trouxe aos autos a fatura com vencimento em março de 2010, em que foram lançadas as despesas internacionais por ele impugnadas (fls. 12/13).

Ocorre que o requerente não trouxe aos autos as faturas seguintes, impedindo a análise de eventual evolução da dívida gerada pelas compras internacionais.

Nesse sentido, o autor se limitou a trazer fatura de abril de 2012 e de alguns meses seguintes, sendo impossível se aferir se os valores nelas cobrados guardam relação com a cobrança das despesas internacionais que se deu em março de 2010.

Por outro lado, o banco requerido afirmou que reconheceu administrativamente que as despesas internacionais impugnadas pelo autor eram indevidas, promovendo o respectivo estorno.

A amparar sua defesa, trouxe o banco réu extrato de lançamentos da conta, demonstrando que na fatura com vencimento em abril de 2010 foram procedidos diversos estornos.

Em réplica, o autor insistiu em dizer que continua recebendo cobranças indevidas, todavia, não comprovou sua alegação. Aliás, o requerente mencionou que a cobrança indevida supera R$ 45.000,00, mas também não trouxe provas a esse respeito, sendo suas alegações vagas e imprecisas.
Igualmente, não há provas quanto a afirmação do requerente de que houve o encerramento de sua conta sem autorização, até porque ele acostou à inicial resumos de fatura e extratos recentes a indicar o contrário.

Diante desse contexto, inexistem elementos seguros e precisos a indicar que os débitos presentes do autor guardam relação com a cobrança de valores indevidos em março de 2010, especialmente diante da prova trazida pelo banco quanto aos estornos realizados naquela oportunidade.

A versão do autor restou, pois, isolada. Por consequência, não vislumbro a prática de ato ilícito por parte do réu a dar ensejo a pretensão indenizatória daquele.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado pelo autor em face do banco requerido, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 1.000,00 (artigo 20, § 4º do CPC), dada a simplicidade da demanda e o fato de que a instrução probatória sequer foi iniciada.
 
P.R.I.C.

São Paulo, 12 de dezembro de 2013.

Ana Paula Mendes Carneiro
         Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
