

SENTENÇA


Reclamação:0005767-47.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luiz Carlos dos Santos
Requerido:Nokia do Brasil Tecnologia LTDA



VISTOS. 


Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e decido.

Mister que a ré seja condenada a pagar ao autor o valor que ele despendeu para a aquisição do aparelho de telefonia celular referido na inicial. 
De se ressaltar que a recusa ao pagamento, pela ré, lastreia-se exclusivamente, ao que consta, nos documentos que acompanham a contestação, de acordo com os quais o aparelho teria sofrido oxidação, o que excluiria a garantia correlata. 
Sucede que tal isolado elemento probatório não basta para afastar a responsabilidade do fabricante. 
É que tal responsabilidade é objetiva, aplicando-se, in casu, o disposto no art. 18 da Lei nº 8.078/90.  
Demais disso, insta repisar que, admitida a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, a inversão do ônus da prova ao caso em exame é medida de rigor, dada a patente hipossuficiência da parte autora.  
Analisando, pois, o quadro acima delineado, depreende-se que a empresa ré não foi capaz de infirmar os argumentos da parte requerente, não vertendo, estreme de dúvidas, que a oxidação aludida tenha decorrido de mau uso do bem pelo autor, mediante imersão em líquido ou exposição a umidade excessiva. 
E como visto, a requerida, mesmo podendo fazê-lo, não apresentou outros dados técnicos nem produziu outras provas que comprovassem, ou ao menos indicassem, que o vício apresentado decorrera de culpa exclusiva do consumidor. 
Delineado esse panorama, não se pôde configurar, com um mínimo de segurança, a suscitada culpa exclusiva da parte autora pelo mau funcionamento do aparelho de telefonia celular.
E a prova dessa culpa incumbia inequivocamente à ré, a qual, portanto, não o fazendo, deve ser responsabilizada, nos termos do disposto no art. 18 do Código de Defesa do Consumidor, devendo, por conseguinte, pagar à parte autora o montante de R$ 339,00, atualizado monetariamente desde 1º de dezembro de 2011 (data do desembolso) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional). 
Outrossim, a fim de que não se configure enriquecimento indevido de uma parte em detrimento da outra, após o pagamento da quantia acima referida, ficará a ré autorizada a, à sua custa, retirar o aparelho de telefonia celular do local onde atualmente se encontra.
Mencione-se, ainda, que não quadra vincular sobredita tutela ao arbitramento de multa diária, pois se cuida de condenação à obrigação de pagar quantia certa.
Ademais, não merece guarida o pedido de reparação por danos morais.
Com efeito, somente se há de cogitar de dano moral quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja a honra objetiva ou subjetiva da pessoa. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual. 
Nesse diapasão, malgrado o transtorno quanto ao ocorrido, não se denota possa este ser alçado à categoria de dano moral. 
A propósito, ensina SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que  ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?. 
Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural para condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 339,00, atualizada monetariamente desde 1º de dezembro de 2011 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional). 
Após o pagamento da quantia acima referida, ficará a ré autorizada a, à sua custa, retirar o aparelho de telefonia celular do cloal onde atualmente se encontra, em face do alhures explicitado.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
P.R.I.
São Paulo, 16 de maio de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito
