

CONCLUSÃO
Em 24 de janeiro de 2013, faço estes  autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. CECÍLIA DE CARVALHO CONTRERA. Eu_________Escrev. Subscrevi.


SENTENÇA 

Processo:0005345-06.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edmilson de Paula Sabino
Requerido:Banco Santander S/A e outros

Juíza de Direito:  Cecília de Carvalho Contrera  



Vistos.

Edmilson de Paula Sabino, qualificado nos autos, move ação de indenização por danos morais contra Banco Santander S/A, Orcozol Assessoria e Consultoria de Cobranças Ltda e Paschoalotto Serviços Financeiros Ltda., também qualificados. Alega o autor, em síntese, que era cliente do banco ABN Amro Real S/A, e, por dificuldades financeiras, tinha débito em cheque especial e cartão de crédito. Posteriormente à incorporação do banco em questão pelo réu Banco Santander S/A, participou de um mutirão de negociação promovido pelos três réus. Assim foi que, em 13 de março de 2011, negociou com a ré Orcozol o débito decorrente do contrato de crédito pessoal, avençando-se que seria quitado por R$7.000,77, por boleto com vencimento em 25/03/11. Na mesma ocasião, negociou com a ré Paschoalotto o débito de cartão de crédito, avençando-se que seria quitado por R$400,12, por boleto com vencimento em 25/03/11. Ambos os boletos foram pagos tempestivamente, sendo-lhe emitida carta de quitação plena. Outrossim, o réu se comprometeu a estornar de sua conta um débito indevido ocorrido no dia 14 de março de 2011. Todavia, não houve estrono. Além disso, seu nome foi inscrito nos cadadastros do SCPC e SERASA por conta dos débitos quitados. E, em 29 de fevereiro de 2012, o autor recebeu novas cartas de cobrança. O autor ajuizou perante o Juizado Especial Cível deste Foro Regional a ação 0007209-16.2011.8.26.0008, obtendo sentença de parcial procedência, que determinou a exclusão dos apontamentos e a devolução das quantias de R$187,67, em dobro, e R$1.470,46.  Dos fatos lhe decorreu abalo moral, vez que quase perdeu o financiamento de um imóvel, tendo tido, ainda, o seu nome maculado pela inclusão nos cadastros de inadimplentes.  Requer sejam os réus condenados a lhe pagar indenização por danos morais no valor de 100 salários mínimos (fls. 2/10, 171/173, 181/182 e 186/187). Apresenta os documentos de fls. 174, 177/178 e 183/185.

O réu Banco Santander apresentou a contestação de fls. 199/212, alegando em síntese, que os documentos apresentados pelo autor comprovam apenas que, após o resultado da demanda que tramitou no Juizado Especial Cível, sofreu inscrição no SCPC relativa a outro débito que  não os já quitados. Não houve cobrança indevida nem prática de ato ilícito de sua parte. Requereu a improcedência da demanda, ou fixação da indenização em montante comedido. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 213/220.

A ré Orcozol apresentou a contestação de fls. 222/229, alegando em síntese, que: é parte ilegítima para figurar no polo passivo, haja vista que age apenas como mandatária do credor Banco Santander. É dele a responsabilidade por eventuais danos decorrentes de cobranças indevidas. Em 09 de março de 2011 recebeu do Santander ordem para negociar os débitos decorrentes dos contratos de números 00000014082744010155 e 3970010006486010261, então no valor total de R$40.952,02. Estabeleceu-se desconto em favor do autor, sendo quitada a dívida em 25/03/11, no montante de R$7.000,77. Os pagamentos dos boletos emitidos são creditados em conta de titularidade do Santander, a quem cabe o procedimento para baixa. Em 31/03/11, o Santander comunicou a quitação. Não praticou ato ilícito nem causou qualquer dano ao consumidor. Ademais, os contratos indicados pelo autor como objeto de cobrança posterior à sentença não são os que foram quitados.  Requereu a improcedência da demanda. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 230/248.

A ré Paschoalotto apresentou a contestação de fls.250/266, alegando em síntese, que é parte ilegítima, por ser mera empresa de cobrança estranha à relação estabelecida entre o credor e o devedor. Agiu segundo ordens do credor, não tendo praticado ato ilícito. Não promoveu a inserção do nome do autor em cadastros de inadimplentes, limitando-se a mediar o acordo. Não praticou ato ilícito e não há dever de indenizar. Requereu a improcedência da demanda. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 267/305.


Houve réplica (fls. 309/411).

É o relatório. Fundamento e decido.

Afasto as preliminares de ilegitimidade passiva: as condições da ação se aferem em abstrato, e as corrés Orcozol e Paschoalotto têm legitimidade para figurar como rés na demanda, à medida que o autor lhes imputa participação no ato ilícito e responsabilidade solidária pelo dano experimentado.

É o caso de julgar-se antecipadamente a lide, porque a solução da controvérsia não depende da produção de  prova em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

A ação é parcialmente procedente.

De acordo com o documento de fls. 21, o autor negociou com o réu Santander, por intermédio da ré Paschoalotto, o débito  relacionado ao seu cartão Visa Platinum, contrato número 3970960008829003106. O dívida foi negociada e reduzida ao valor de R$400,12, pago em 23 de março de 2011 conforme documento de fls. 22.

De acordo com o documento de fls. 23, o autor negociou com o réu Santander, por intermédio da ré Orcozol, os débitos  relacionados a crédito pessoal e adiantamentos a depositantes, contratos números 0000014082744010155 e 3970010006486010261. A dívida foi negociada e reduzida ao valor de R$7.000,77, pago em 25/03/11 conforme documento de fl. 71.

Pois bem. Extintas tais dívidas pelo pagamento, qualquer cobrança indevida seria ilícita.

Pelo documento de fls. 33, todavia, o próprio Banco Santander dá conta de que ambos os débitos negociados junto à Orcozol foram incluídos nos cadastros da ACSP e SERASA, em data posterior ao pagamento. Veja-se que o documento foi emitido já em 07 de julho de 2011.

De seu turno, também a SERASA e o SCPC comunicaram, em 06 de julho de 2011, as mesmas anotações, a saber, referentes aos contratos DE 06015709700005530, débito de 31/10/08, no valor de R$8.120,23, e UG 14000000014082744, débito de 07/10/08, no valor de R$34.471,12 (fls. 79 e 80).

O extrato de pesquisa de fls. 81, datado de julho de 2011, registra exatamente essas pendências sobre o nome do autor.

É inequívoco, portanto, que o Santander encaminhou para registro dos órgãos de proteção ao crédito o débito relacionado ao contrato UG 14 000000014082744, mesmo depois de sua renegociação e quitação em março de 2011. É o que basta para reconhecer a prática de ato ilícito por parte da instituição financeira.

E, não obstante não haja coincidência entre a numeração do outro contrato renegociado com a Orcozol (número 3970010006486010261, adiantamento a depositantes, conforme fl. 23) e o outro contrato apontado ao SCPC e SERASA (número DE 06015709700005530, cf. fls. 79, 80 e 81), há suficientes indícios que permitem concluir tratar-se do mesmo débito: com efeito, SCPC e SERASA apontaram a inclusão conjunta de dois débitos (fls. 79 e 80) e assim procederam (fl. 81), exatamente um dia antes de o próprio Santander comunicar o apontamento, justamente, dos dois débitos negociados pela Orcozol (fls. 33). Ademais, há coerência entre os valores dos débitos, ambos em torno de R$8.000,00 (R$7.842,17, conforme fl. 23, e R$8.120,23, conforme fl. 79). Por fim, e principalmente, a defesa apresentada pelo Banco Santander é lacônica e insuficiente, sendo que cabia à instituição financeira, autora que foi das cobranças e comunicações, demonstrar de forma clara e objetiva a não coincidência entre os contratos, o que não foi feito.

Anoto que os documentos de fls. 75, 77, 78 e 82 não demonstram a prática de qualquer ato ilícito, por se referirem nitidamente a contrato diverso, a saber, o contrato de financiamento número 000000147010240935, cujo débito, no valor de R$3.990,11, somente foi contraído em junho de 2011. Da mesma forma, o extrato de fls. 174, datado de abril de 2012, revela que a negativação ali inserida era referente também a outro contrato, de número MP 14766000024526066, débito datado de 19/12/11, no valor de R$328,30. Nenhum dos dois está relacionado aos débitos negociados em março de 2011.

De qualquer maneira, a inequívoca negativação indevida relacionada ao contrato 000000014082744 já é por si suficiente para ensejar a responsabilização do réu Santander.

E, ao inserir o nome do autor nos cadastros de inadimplentes com base em débito inexigível, o réu Banco Santander praticou ato ilícito, sendo o que basta para se reconhecer a ocorrência de dano moral in re ipsa, já que o autor foi injustamente tachado de mau pagador.

Resta quantificar a indenização.

A fixação da indenização pelo dano moral está condicionada à aferição de determinadas condições pessoais do autor e do réu, ou vítima e agente, caso se faça uma analogia com as regras do Direito Criminal que norteiam a fixação das reprimendas. Devem ser levadas em conta a condição social e profissional do autor, as repercussões que o fato ocasionaram à sua vida pessoal, o grau de dor e sofrimento por ele experimentados, incumbindo observar que o recebimento da indenização evidentemente não recomporá a moral comprometida pelo ato ilícito, mas terá como finalidade, tão somente, minimizar os transtornos sofridos e subtrair as quase sempre presentes sensação de impotência diante de indivíduos poderosos e a impressão de que a impunidade impera. Há que se levar em conta também as condições financeiras e o grau de intensidade do dolo ou da culpa do agente, de modo a que a indenização não seja irrisória a ponto de ser insensível a ele e, ainda, que não sirva de instrumento a desestimulá-lo da prática de novos atos similares, e nem excessiva a ponto de tornar impossível o cumprimento da obrigação.

Levando em conta os quesitos acima,  tenho por bem fixar a indenização pelos danos morais, obedecido o princípio da razoabilidade, em R$10.000,00 (dez mil reais), valor que considero adequado a reparar o dano moral e a punir o réu, levando-se em conta sua conduta negligente, sua capacidade econômica e o grau de intensidade do agravo causado ao autor. O pedido formulado pelo autor é absolutamente desproporcional ao agravo sofrido.

Todavia, não vislumbro responsabilidade das corrés Orcozol ou Paschoalotto pelos danos morais sofridos. No que toca à Pachoalotto, é certo que o débito por ela negociado não foi objeto de qualquer cobrança ou apontamento posterior. E, mesmo no caso da ré Orcozol, não se vislumbra nexo de causalidade entre a sua conduta e o dano experimentado pelo autor. Tal ré se limitou a intermediar a renegociação da dívida, não tendo praticado o ato de inserir o nome do autor nos cadastros de inadimplentes. E não há como considerar, à míngua de qualquer elemento nesse sentido, que tenha deixado de comunicar a quitação do débito ao credor Banco Santander, sendo imputável exclusivamente a esse último a falha no processamento da informação.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação em relação ao Banco Santander S/A, condenando-o a pagar ao autor o valor de R$10.000,00 (dez mil reais) a título de indenização por danos morais. Tal quantia deverá sofrer atualização monetária a partir da publicação desta sentença, devendo ainda ser acrescida de juros legais a partir da citação. Nos termos da súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça, não há sucumbência recíproca, mas exclusivamente do réu, que arcará  com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação.  Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE a ação em relação às corrés Orcozol Assessoria e Consultoria de Cobranças Ltda. e Paschoalotto Serviços Financeiros Ltda.. Pela sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais despendidas por ambas, bem como com o pagamento dos honorários advocatícios, que fixo, nos termos do artigo 20, §§ 3º e 4º do Código de Processo Civil, em R$1.000,00 (mil reais) para o patrono de cada uma das duas corrés. Decorrido o prazo recusal, nada sendo requerido, arquivem-se com as cautelas de praxe.
P.R.I.

São Paulo,06 de março de 2013.
