

SENTENÇA

Processo nº:0005026-81.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Novaleste Esquadrias de Madeira em Geral Ltda
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto





Vistos.


NOVALESTE ESQUADRIAS DE MADEIRA EM GERAL LTDA., ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais c/c pedido de consignação em pagamento e tutela antecipada em face de TIM CELULAR S/A. Aduzindo em apertada síntese que celebrou com a ré contrato para aquisição de 21 aparelhos celulares, sendo 16 como venda facilitada com desconto e 5 em comodato, além de um modem para acesso à internet. Após, foi realizado um aditivo ao contrato para identificar as cinco linhas que seriam comodato. A autora, então, passou por diversos transtornos referentes ao contrato pactuado, alegando que cobranças indevidas foram realizadas. Expôs que após proceder a muitas reclamações junto a ré, foi informada que o contrato firmado por ela não é o mesmo que se encontra na empresa de telefonia, ou seja, houve uma adulteração nos instrumentos e o número de linhas e pacotes por ela adquiridos não são os mesmos. Os instrumentos foram preenchidos com alguns itens não contratados, fato que gerou referidas cobranças indevidas. Alega que o documento de fls. 32 foi transformado no documento de fls. 79, entretanto, este último não possui a assinatura da autora, da mesma maneira o documento de fls. 33 transformou-se no documento de fls. 82. Aduz que o contrato formado pela ré contém uma parte do que efetivamente foi vendido e a outra que desconhece. Relata que em nenhum momento houve o desconto pactuado. Formulou pedido de tutela antecipada para que fossem desbloqueadas as linhas mencionadas no contrato de fls. 75/79, se abstenha o réu de negativar seu nome, além da consignação do valor de R$ 4.404,98 referentes a contas vencidas de outubro de 2010 a janeiro de 2011. Discorreu acerca dos danos morais e materiais sofridos, informando que o plano contratado seria utilizado para suas atividades empresariais. Portanto, requer: a) seja declaração de manutenção das  cláusulas e condições estipuladas inicialmente; b) a inexigibilidade das contas vencidas juntadas às fls. 49, 54, 59, 60 e 69, reconhecido como . devido pela autora apenas a importância de R$ 4.404,98. Requer ainda que a autora seja condenada ao pagamento de indenização por danos morais, no valor equivalente a R$ 66.565,00. Por fim, postulou a procedência da ação. Com a exordial juntou documentos às fls.11/102.
Às fls. 103 houve autorização para o depósito judicial além da determinação de emenda da inicial,  cumpridos às fls. 105/107.
Às fls. 110 houve deferimento da antecipação parcial da tutela.
Citada regularmente, a ré apresentou contestação. No mérito, discorreu acerca da inaplicabilidade do Código de defesa do consumidor no presente caso. Sustenta que, após celebrado o contrato, não houve alteração, sendo que reconhece como legítimo o de fls. 75/83. Aduz que uma vez que a autora não ficou satisfeita com o plano contratado, caberia a mesma solicitar o cancelamento do contrato, não sendo necessário ingressar com a presente demanda. Alega que todas as cobranças consideradas indevidas pela autora constam do contrato. Discorda que tenha sido acordado o desconto de R$ 3.000,00. Refutou-se contra a anulação do negócio jurídico. O nome da autora não foi negativado, não houve dano moral. Requereu a improcedência da ação.
Sobreveio réplica às fls. 145/148, manifestando-se a ré às fls. 152/188.
Designada audiência de conciliação, infrutífera esta, o feito foi saneado sendo deferida a produção de prova documental complementar, bem como prova oral, ficando a cargo da ré para que providenciasse a qualificação de testemunha.
Em audiência de instrução, as partes não produziram outras provas e reiteraram os termos da petição inicial e da contestação. 
É o relatório.
Decido.
De se consignar, inicialmente, que a relação jurídica havida entre as partes não é regida pelas disposições do Código de Defesa do Consumidor, haja vista que a autora utiliza o serviço prestado pela TIM para incrementar sua atividade negocial.

Nesse sentido:

Relator(a): Gilberto Leme Comarca: São Paulo Órgão julgador: 27ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 13/03/2012 Data de registro: 22/03/2012 Outros números: 3070052020118260000 
Ementa: AGRAVO DE INSTRUMENTO. BEM MÓVEL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS. Descumprimento do art. 526 do CPC que deve ser argüido e provado pelo agravado. Recurso conhecido. Inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor (Lei n.º 8.078/90) em relação a contrato firmado por empresa para a aquisição de bem destinado a aprimorar a atividade econômica por ela desenvolvida. Prevalência do foro eleito pelas partes quando da contratação da compra e venda (art. 111 do CPC). Exceção de incompetência acolhida. Condenação da excipiente em litigância de má-fé afastada. Agravo provido. (grifamos).

Mesmo assim, o fornecimento dos serviços contratos pela autora  deveria decorrer de sua real vontade  de os obter. 
Pela forma em que contratada, o representante da autora imaginou que receberia 21 linhas, sendo 16 como venda facilitada e desconto,  05 em comodato, além de um modem para acesso à internet. 
Assim, é perfeitamente possível aferir a boa-fé do representante da empresa, bem como sua expressa discordância do fornecimento de serviços, consistente em pagamentos de assinaturas mensais diferentes da forma contratada com o Sr. Fábio Fernandes, representante da TIM, desde o primeiro momento em que tomou conhecimento da contratação. 
Até porque, ainda que se considere a vontade do representante, este não imaginava que lhe seria cobrado os valores referentes aos celulares e mensalidades como lançou a ré nas faturas que seguiram posteriormente à contratação. 
Somente aceitou a proposta do representante da requerida porque presumiu seria  mais vantajoso do que à época possuía com a VIVO, tanto que parte dos celulares foram transferidos por meio de portabilidade entre as empresas de telefonia celular.
Frise-se, ainda, que a contratação se deu no estabelecimento da autora. Em nenhum momento esta requereu visita de representantes da empresa TIM Celular.
Além disso, a autora solicitou que os descontos e condições contratuais fossem destacados, pelo representante da Tim, em documento juntado às fls. 36. 
Nessa linha de raciocínio, nulas são as cláusulas do instrumento contratual de prestação de serviços que determinam pagamento ou excluem as  vantagens constantes no instrumento de fls. 36.
De se destacar que a Tim celular não demonstrou a anuência da ré aos termos do contrato por ela reconhecido, também juntados pela autora às fls. 75 e ss.;  intimada para juntar os dados de seu representante, disse que ?não apresentaria qualificação de Fábio Fernandes, haja vista que não encontrado em seus cadastros dados do referido agente autorizado? (fls. 215).
Nesse passo,  falta de clareza, ausência de adequada de informação e impossibilidade sobre a concordância da requerente, de se presumir que os valores lançados nos documentos de fls. 30/36 são os contratados pelas partes e deverão ser mantidos pela TIM.
De outro lado,  cabia à requerida, ante sua melhor condição técnica, demonstrar que realmente as contratações se deram da forma lançada nas contas que se seguiram, entretanto, desse ônus a requerida não se desincumbiu.
Aliás, nota-se que desde que as contas passaram a valor que a autora entendia exagerado,  vários apontamentos foram reconhecidos como indevidos pela fornecedora de serviços com redução das contas. 
Portanto, há  verossimilhança nas alegações da autora quando aduz que entabulou o contrato na forma estampada às fls. 30/36.
 À requerida cabia a desconstituição dos fatos alegados pela autora, segundo a distribuição do ônus probandi.
?O onus probandi, todavia, não se deve aplicar como regra pertinente a iniciativa da prova, porque a esse respeito existe norma expressa assegurando ao juiz o poder de determinar as provas necessárias ao julgamento da lide, tanto a requerimento da parte como de ofício (art. 130). Assim, fica claro que as regras sobre ônus da prova (art. 333) destinam-se a orientar o juiz no momento de julgar a lide, quando toda instrução probatória já se concluiu. Aí, sim, a parte que não logrou trazer para os autos a prova convincente acerca dos fatos necessários à acolhida de sua pretensão, sofrerá a sucumbência inevitável? ( Prova ? Princípio da Verdade Real- Publicada na Revista de Direito de Família n. 03 ?out/nov/dez 1999- pág. 5).

Deste modo, o contrato firmado entre as partes deverá manter as cláusulas e condições constantes nos documentos de fls. 30/36.
Em relação aos serviços mencionados na oferta de fls. 99, não é possível obrigar a empresa de telefonia na extensão dos valores de promoção aberta posteriormente ao contrato entabulado pelas partes, até porque, pelos benefícios auferidos pela empresa não se tem notícia do prazo de carência contratual para composição dos créditos em relação aos aparelhos fornecidos.
Deste modo, os valores deverão ser mantidos nos termos consignados às fls. 36. 
Em relação aos serviços impugnados, à mingua de maiores elementos da Tim, merecem o mesmo destino,  já que não demonstrado a utilização pela tarifa cobrada pela concessionária. 
Desse modo, em relação a estas não tem o mínimo fundamento a alegação da ré no sentido de que eventuais vícios no serviço lançado na conta telefônica deve ser comprovada pela requerente, sendo que na ausência deverá aquela responder pelos serviços. 
Nestes termos, de se reconhecer como devido os valores mencionados na inicial.
Em relação ao dano moral, tem-se que considerar ainda a situação constrangedora vivenciada pela requerente, que teve o fornecimento dos serviços viciado e também interrompido, o que lhe causou transtornos e aborrecimentos.
De se considerar todo o desgaste de ter procurado solucionar o impasse amigavelmente e não ter conseguido, gerando constrangimento frente aos fornecedores e consumidores que negocia no desenvolvimento de sua atividade.
O valor a ser fixado para a indenização a título de dano moral deve ser quantificado em montante que  desestimule a ré a não efetuar a conduta novamente, mas que também não traduza um enriquecimento ilícito para a vítima. O valor monetário também deve amoldar-se às características do caso concreto.

Ante o exposto, e considerando o que mais dos autos consta, nos termos do artigo 269, inciso I do CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação movida por NOVALESTE ESQUADRIAS DE MADEIRA EM GERAL LTDA. em face de TIM  S/A, tornando definitiva a antecipação dos efeitos da tutela de fls. 110, o que faço para:
- declarar como válidas as cláusulas constantes nos instrumentos de fls. 30/35 somada às anotações de fls. 36, mantido, inclusive, os valores para os planos Tim "Liberty + 100" e "Liberty + 400" de fls. 36, nos termos desta sentença; 
- reconhecer como devido o valor apontado no item "c" de fls. 09,  R$ 4.404,98, pela contas vencidas em  04 de outubro de 2010 (R$ 1.474,24);  em 27 de outubro de 2010 (1.290,37);  em 27 de novembro de 2010 (R$ 1.316,26); 27 de dezembro de 2010 (R$ 195,66); e, 27 de janeiro de 2011 (R$ 128,45); acrescido das diferenças das parcelas dos planos supra mencionados (Tim Liberty +100 e +400, R$ 59,00 e R$ 139,00, respectivamente), a ser apurado em fase de execução;  
- condenar a requerida na indenização pelos danos morais sofridos pela autora, no valor de R$ 2.000,00, acrescido de correção e juros legais a partir da presente data.

Por fim, a antecipação dos efeitos da tutela de fls. 103 e 110 autorizou somente o depósito dos valores mencionados na inicial, meses de outubro de 2010 a janeiro de 2011, sendo que a autora, nos meses seguintes, continuou a efetivar depósitos nos autos referentes a contas vencidas posteriormente. Assim, deverá a ré emitir as faturas nos moldes consignados nesta decisão, remetendo boleto e extrato diretamente à requerente. Esta deverá cessar os depósitos judiciais.
Diante da sucumbência, a requerida arcará, ainda, com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes calculados em 10% do valor dado à causa corrigido. 
Com o trânsito em julgado, os 13 'chips' enviados sem requerimento da autora deverão ser pela Tim retirados, na sede da empresa requerente.

  P.R.I.C.
  São Paulo, 27 de março de 2012.


Registrei a sentença supra em:________________
Cadastrei a sentença supra para o DJE em:_____________
