

SENTENÇA

Processo nº:0005169-21.2012.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cremilda dos Santos Silva Rego
Requerido:Banco BMG S/A

CONCLUSÃO

Em  27 de novembro de 2012 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,      escr., lavrei este termo.









Vistos.


Cremilda dos Santos Silva Rego ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO cumulada com devolução de valores indevidamente pagos, danos morais e com pedido liminar de antecipação de tutela,  em face do Banco BMG S/A. Requereu a concessão da antecipação de tutela com imediata suspensão dos descontos mensais realizado, a devolução dos valores monetários pagos indevidamente, o pagamento de indenização por danos morais causados, os benefícios da Justiça Gratuita e a prioridade de tramitação.
Alega a autora, em síntese, que foi surpreendida com a inscrição de um empréstimo consignado no extrato do recebimento de benefício previdenciário de pensão por morte. Procurou uma das agências do INSS para solicitar providência urgente, já que não havia contratado nenhum empréstimo e que nunca perdeu ou cedeu seus documentos a terceiros. Como nada foi resolvido, não vislumbrou outra forma de solução a não ser através da presente ação.

A petição inicial veio instruída com a procuração e documentos.

Foram deferidas a antecipação dos efeitos da tutela à autora, a prioridade de tramitação e a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita.

Citada, a parte ré apresentou contestação aduzindo que é incompreensível que a requerente negue a contratação do crédito, já que foi o contrato foi regularmente firmado. Impugnou o pedido de indenização, pois o banco réu não praticou ato ilícito e não houve ocorrência de danos morais. Juntou documentos.

Houve réplica.

O requerido juntou documentos e a parte autora manifestou-se.

O feito foi saneado.

As partes apresentaram quesitos.

O banco réu noticiou o reconhecimento de falsidade das assinaturas.
A autora manifestou-se.

É o relatório.
D E C I D O.

Torno prejudicada a realização da prova pericial, diante do reconhecimento da falsidade das assinaturas apostas no contrato celebrado com o  réu.

Pretende a parte autora ver declarada a inexistência de débito, a devolução de valores indevidamente pagos, bem como ser indenizada por danos morais, em razão de contratação de empréstimo sem sua participação.

Na defesa apresentada, o réu alega legalidade na referida contratação e não ter nenhuma responsabilidade. Indaga ainda não ter nenhum nexo de causalidade entre o banco réu e o fato ocorrido. Impugnou o pedido de indenização por danos morais.

Todavia, repita-se, posteriormente, o réu reconheceu a fraude ocorrida.

Resultou como ponto controvertido, então, apenas a questão voltada ao pedido de indenização por dano moral.

Não obstante os termos da contestação apresentada, acolho o pedido formulado.

Não há de se falar em ausência de responsabilidade do banco réu porque teria atuado como mero instrumento de atos praticados por terceiros, pois a questão da responsabilidade aquiliana do banco é resolvida pela teoria do risco profissional.

A falsificação feita por terceiro, em ato criminoso, do qual a autora não participara, mas foi dele vítima, foi montado contra o banco e, considerada a teoria acima aludida, a ele cabe suportar os prejuízos que esse ato trouxe ao autor.

Ressalto a existência de amplo entendimento doutrinário e jurisprudencial que afirma o direito de receber indenização por dano moral em razão de indevidos protesto e indicação de nome a órgãos de proteção ao crédito, independentemente de provas do reflexo patrimonial.

Ademais, para colocar pá de cal em qualquer discussão, ressalte-se V. Acórdão proferido pela Colenda Sexta Câmara de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, tendo como relator o ilustre Desembargador OCTÁVIO HELENE, que ao caso se ajusta como uma luva:

No caso, como, com propriedade, observa CARLOS ROBERTO GONÇALVES, ?à falta de legislação específica, as questões suscitadas a respeito da responsabilidade civil dos estabelecimentos bancários têm sido solucionadas à luz da doutrina e da jurisprudência. A responsabilidade pode ser contratual (na relação entre o banco e seus clientes) e aquiliana (danos a terceiros não clientes)?(?Responsabilidade Civil?, Saraiva, 4ª ed., 1988, pág. 117). Na culpa aquiliana, caso em exame, os assentos jurisprudenciais tendem a responsabilizar, em princípio, o sacado, a este reservado o direito, para eximir-se, de fazer prova da culpa do depositante ou de terceiro. Acaso o banco, não fazendo essa prova ou não podendo fazê-la, seu é o encargo de indenizar o lesado aplicada a teoria do risco profissional. A jurisprudência é nesse sentido : ?Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou de força maior?(RT 589/143).
Considere-se que a autora evidenciou que tivera sua Carteira de Identidade perdida em 30 de outubro de 1990 e, não recuperado o documento, providenciou a expedição de uma segunda via. Então, a abertura da conta corrente com esse documento por terceiro, em ato fraudulento, do qual a autora não participara, mas foi dele vítima, foi montado contra o banco-apelante e, sendo assim, a ele cabe suportar os prejuízos que esse ato trouxe à autora.
Em precedente análogo (pagamento pelo banco sacado de cheque falso), vem a lição de CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, escoado em AGUIAR DIAS, que se aplica à hipótese em exame, com a necessária adaptação ao pressuposto de fato: ?Esta obrigatoriedade (do sacado de indenizar) independentemente da apuração de culpa individualizada descola a responsabilidade para o terreno do risco profissional. O banco, contra o qual se considera dirigida a maquinação fraudulenta, responde pelo pagamento do cheque falso. Como excusativa, é aceita a prova da culpa exclusiva ou concorrente do correntista que, não podendo ser direta, vale pelos indícios que envolvem o caso. Nesse sentido, a defesa mais freqüente do banco consiste em demonstrar a negligência do correntista na guarda dos carnês (culpa in vigilando); a sua imprudência em confiar o talão de cheques a pessoa incapaz ou de honestidade não comprovada (culpa in eligendo). Se não for possível imputar a culpa na falsificação do cheque nem ao correntista, nem ao banqueiro, o banco deve sofrer a conseqüência, porque é contra ele que foi urdida a trama: (?Responsabilidade Civil?, Forense, Rio 3ª ed., 1992, págs. 178/179; o grifo não consta do original).
No que esse entendimento possa vir adaptado à hipótese em exame, tem-se que o banco-recorrente responde pela indenização pedida porque a falsificação foi montada contra ele, decorrendo a responsabilidade, então do risco profissional. De outro lado, não se demonstrou por parte da autora qualquer parcela de culpa pelo fato, mesmo que concorrente (cfr. Jurisprudência do Tribunal de Justiça, 230/92 e 93).

Certo, portanto, o dever de indenizar.

Quanto ao valor a ser indenizado, deve ser considerado o  caráter dúplice, tanto punitivo do agente, quanto compensatório, em relação à vítima.

Diante disso, consideradas as condições do caso, tem-se como apropriada a fixação dos danos morais em R$8.000,00.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido, declaro a inexistência de relação jurídica entre as partes, condeno o réu a devolver os valores retirados indevidamente da autora, com correção monetária desde cada desconto e juros legais de mora a partir da citação, bem como condeno o réu ao pagamento de indenização por dano moral, na quantia de R$8.000,00 (oito mil reais), acrescida de correção monetária e juros legais de mora a partir desta data.

Condeno, ainda, o réu ao pagamento das custas processuais atualizadas e dos honorários advocatícios, arbitrados em 10% sobre o valor da condenação.

P. R. I. 

São Paulo , 30 de novembro de 2012.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
