

SENTENÇA

Processo nº:0005993-85.2009.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcos Vinícius Franzonatto Salvador
Requerido:Valdeci Sanchez



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira


Vistos.


MARCOS VINICIUS FRANZONATTO SALVADOR  promove a presente ação rescisória cumulada com pedido de danos morais e materiais em face de VALDECI SANCHES alegando,  em síntese, que  celebraram contrato de venda e compra de um "lava-rápido", mas o vendedor descumpriu  o contrato; afirma que o vendedor declarou lucro auferido em torno de R$ 3.000,00, o que não se verificou, tampouco houve a instrução do comprador sobre a nova atividade; alega que o requerido já cumpriu  50% do valor contratado; afirmou que sofreu danos morais e patrimoniais. Requereu, por fim, a rescisão do contrato com a condenação do requerido  em indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00; R$ 12.000,00 pela expectativa de ganhos  e R$ 26.000,00 referente ao valor pago.

O requerido foi citado e apresentou contestação impugnando os pedidos do autor, o qual colocou a venda o estabelecimento alegando lucro líquido de R$ 5.000,00; impugnou os demais pedidos.

Noticia-se a réplica.

É o relato do essencial.

Fundamento e decido.

Despropositada a pretensão de inclusão do terceiro no pólo passivo, mormente mediante instituto da denunciação à lide, haja vista o contido no artigo 42 do CPC.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, sendo desnecessária a produção de provas orais em audiência, nos termos do artigo 330, I do CPC.

O pedido é improcedente.

De fato, o argumento fulcral  para o pedido de rescisão do contrato consiste na não obtenção do lucro líquido indicado no concreto.

Ocorre que o próprio autor que neste feito pretende rescindir o contrato alegando que não obteve o lucro líquido indicado no contrato, oferta publicamente a empresa com a alegação de que  obtém-se lucro líquido mensal de R$ 5.000,00 (fls. 80).


Evidente, portanto,  que não pode o próprio autor valer-se de sua torpeza e pretender rescindir um contrato  sob o argumento de que foi vítima de dolo   praticado pelo requerido quando, ele próprio, pratica o mesmo comportamento para vender a empresa para terceiro.

Ademais, é manifesta a má-fé daquele que pretendendo rescindir um contrato o transfere para terceiro,  o que indica que na eventualidade de acolhida do seu pedido, o terceiro seria prejudica por adquirir coisa litigiosa, o que não se compactua com a exigida boa-fé dos negócios jurídicos, o que justifica, inclusive, a não considerar verossímeis as alegações do autor.

Evidente que o afastamento da rescisão torna prejudicada a pretensão de obter danos morais e materiais.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE  o pedido e condeno o autor em custas e honorários advocatícios que arbitro, por equidade, em R$ 10.000,00.

P.R.I. *

São Paulo, 27 de julho de 2011.
