

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.005991-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:MATEUS CASSOLI, CPF 291.167.078-77, RG: 30.326.752-5, advogando em causa própria - OAB/SP 215.876.

Requerido:TNL PCS  S/A - OI, CNPJ 04.164.616/0028-79, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Paola de Moraes Rodrigues, RG: 48.282.349-5, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Letícia Pimentel Ferreira da Silva - OAB/SP 230.368.

Data da audiência:23/09/2010 às 13:30 h

Aos, 23/09/2010, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Não havendo preliminares ou questões prejudiciais a serem apreciadas, ao mérito.A ação é parcialmente procedente.Desde logo, observo a aplicação do CDC ao caso presente, em vista da típica relação de consumo.A narrativa do autor sobre os fatos, ou seja, cobrança a maior relativa à fatura do mês de dezembro de 2009, posteriormente revisada e quitada, com o corte do serviço, restou incontroversa nos autos, quer pela prova documental carreada, quer pela inversão do ônus da prova aplicável.O autor carreou aos autos a fatura revisada, bem como o comprovante de pagamento, supostamente prorrogado o vencimento. Em contrapartida, a requerida não apresentou as gravações dos atendimentos telefônicos, respondendo pela omissão.Quanto ao descumprimento da liminar deferida, ou seja, corte do serviço em 23 de agosto de 2010, a fatura carreada nesta oportunidade, relativa ao período, com valor pequeno em relação à média de consumo do autor, comprovada a circunstância narrada, até o dia 02 de setembro seguinte, última manifestação nesse sentido, dez dias de descumprimento à ordem de R$ 100,00 a diária.Quanto aos danos morais, todavia, os meros aborrecimentos e desconfortos, como no caso presente, não justificam a imposição de sanção indenizatória, visto que, segundo melhor doutrina, o dano moral indenizável é apenas aquele que foge à normalidade cotidiana, sob pena de enriquecimento sem causa e banalização do instituto jurídico. Neste sentido, nossos tribunais: INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral. Sobressaltos, aborrecimentos e dissabores, em acidente, que não podem ser equiparados à dor, apta a viabilizar a indenização pretendida. Verba não devida. Recurso da autora para a sua inclusão na condenação inacolhido. Apelo voluntário improvido.(TJSP - AC nº 63.299-5/2 - Guarujá/SP - 7ª Câm. de Direito Público - Rel. Des. Lourenço Abbá Filho - J. 19.6.2000 - v.u). O autor agiu de forma negligente, optando pelo inadimplemento da fatura cobrada pouco a maior, R$ 35,00, concorrendo para o desfecho. Deveria ter procedido a quitação para posterior restituição, considerado a pequena diferença verificada, problema pontual.Por fim, o simples inadimplemento contratual, conforme entendimento jurisprudencial que adotamos, não justifica a imposição da sanção patrimonial. Neste sentido: CIVIL. DANO MORAL. O só inadimplemento contratual não caracteriza o dano moral. Recurso especial conhecido e provido (REsp n.° 762.426/AM, 3ª Turma, Rel. Min. Ari Pargendler, j . 15/09/2005, v. u., DJU de 24/10/05, p. 325).Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para declarar a inexigibilidade do débito em questão e condenar a requerida a pagar ao autor a quantia de R$ 1.000,00, a título de multa por descumprimento à liminar, incidindo juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em tempo, converto em definitiva a tutela antecipada e julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 10 UFESPs para cada parcela) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.

MATEUS CASSOLI (causa própria)

TNL PCS  S/A - OI Adv.:
