

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 17 de agosto de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0005740-47.2011.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wagner Luiz de Souza Sclosa
Requerido:Venice Veículos e Peças Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.

WAGNER LUIZ DE SOUZA SCLOSA ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com indenização contra VENICE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA. Alega, em suma, que, em março de 2008, adquiriu da ré um veículo, enfrentando problemas na entrega da documentação, com a necessidade de propositura de ação de busca e apreensão. Requer a entrega do manual do proprietário, o pagamento de indenização por danos materiais e morais.
A ré foi citada e não ofertou contestação.
É o relatório.
Decido.
          A citação é válida, sendo o AR assinado por funcionário identificado, que não questionou a falta de poderes de representação, prevalecendo a teoria da aparência. 
                        De rigor, assim, a decretação da revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos alegados.
                    Em que pese, contudo, a revelia, não há fundamento para o elevado pedido indenizatório.
O atraso na entrega da documentação não possui relação com a negativação feita por terceiro.
O autor, ainda, não juntou qualquer documento que comprove efetivo prejuízo material.
Quanto ao dano moral, entendo que a inércia da ré gerou stress, preocupação e dor ao autor, com reflexos na honra subjetiva.
Levando-se em conta as condições das partes, as consequências dos fatos, a finalidade do dano moral, fixo a indenização em 15% do valor do contrato, resultando em R$5.100,00.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para determinar ao réu que entregue para o autor, em quinze dias, o manual do proprietário do veículo por ele adquirido, sob pena de multa diária de R$100,00, até o limite de R$2.000,00, hipótese em que a obrigação de fazer fica convertida em indenização, no valor máximo da multa. Condeno-o, ainda, ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$5.100,00, com correção desde março de 2008 e juros desde a citação.
O réu deverá arcar com as custas, despesas processuais e honorários fixados em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 17 de agosto de 2012.
