

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 23 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0005140-31.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maurício Augusto de Jesus Valéri Walker
Requerido:Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95.

Trata-se da ação de obrigação de não fazer e indenização por danos morais. 

A pretensão inicial é parcialmente procedente.

A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor do autor.

A ré não logrou infirmar as afirmações do autor no sentido de que tem recebido ligações de cobrança relativos a débitos existentes em nome de pessoa chamada "Luiz Carlos", cobranças essas que o autor desconhece a origem.

A ré, em defesa, sem qualquer respaldo probatório afirma que o autor é seu devedor, o que tornaria legítima a realização de telefonemas. Afirma desconhecer a realização de ligações a procura de Luiz Carlos.

Na ausência de prova suficiente acerca da existência de débito em nome do autor, é possível afirmar que pessoa de nome Luiz Carlos contratou os serviços da ré e forneceu o telefone do autor como número de contato. Agora, sem qualquer controle, a ré não para de telefonar ao autor, atrapalhando sua paz e rotina, causando angústia e indignação.

A ineficiência da ré não pode causar prejuízo aos cidadãos. A ré deveria conseguir corrigir os dados constantes de seus cadastros, fazendo cessar as ligações insistentes de cobrança que perturbam a tranquilidade do autor.

Ser cobrado indevidamente é situação que causa preocupação, angústia e sofrimento. O autor recebeu telefonemas e mensagens de texto, nos mais diversos horários, com insistência. A utilização dos telefones de atendimento ao cliente das empresas de telefonia é tarefa que requer paciência quase sobre-humana.

Assim, fixada a responsabilidade da ré e demonstrada a ocorrência de dano moral, resta fixar o valor da indenização. 

Diante da condenação imposta em caso semelhante ao dos autos, com fundamento no artigo 6º da Lei 9.099/95, fixa-se a indenização em R$2.000,00.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial para DETERMINAR que a ré se abstenha de realizar ligações para a linha (11)99108-6586, pena de multa de R$100,00 por ato de cobrança indevido, a ser demonstrada documentalmente nos autos. A título de danos morais, CONDENO a ré a pagar ao autor a quantia de R$2.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 27 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
