

SENTENÇA

Processo nº:009.09.005831-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luciana Maris Lima de Souza
Requerido:A & S Comércio de Automóveis e Serviços Ltda ( Company Car Multimarcas ) e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira


Vistos.


LUCIANA MARIS LIMA DE SOUZA  ajuizou o presente processo com pedido de rescisão de contrato cumulado com reparação de danos materiais e morais em face de A & s COMERCÍO DE AUTOMÓVEIS E SERVIÇOS LTDA (COMPANY CAR MULTIMARCAS), ANDRÉ LUIZ VIUDEZ e EDNÉIA NORCIA MARIN alegando, sem síntese, que em 04 de dezembro de 2004 adquiriu da primeira ré o veículo modelo Zafira pelo valor de R$ 43.000,00, tendo efetuado a transferência do bem para seu nome; contudo,  no inicio do ano seguinte, foi surpreendida com a informação de que o bem apresentava bloqueio judicial em razão de ação de execução fiscal movida pelo INSS contra ex-proprietário do bem; afirma que comunicou o fato à vendedora solicitando o desfazimento do negócio, mas não obteve solução;  afirma que não pôde fazer uso do bem no período; alegou que em 14 de janeiro foi determinada a convolação do bloqueio em penhora, ficando a autora apenas com a guarda do bem na condição de fiel depositária; alega que sofreu danos morais, além de gastos  como pagamento de seguro voluntário do bem no valor de R$ 15.541,24, gastos com impostos e seguro obrigatório. Requereu, por fim,  a rescisão do contrato com devolução do valor pago  de R$ 43.000,00, danos morais no valor de R$ 43.000,00, ressarcimento do valor pago como seguro voluntário do veículo no valor de R$ 15.541,24, além de tributos e seguro obrigatório.

A & S COMÉRCIO  DE AUTOMÓVEIS E SERVIÇOS LTDA   apresentou contestação alegando não possuir responsabilidade pelo ocorrido;  afirmou que a penhora do bem não implica e necessária perda; afirma que  a perda do bem é decorrente de erro judiciário; impugnou o pedido de ressarcimento de impostos e seguro obrigatório, assim como os alegados danos morais.

ANDRÉ LUIZ VIUDEZ  apresentou contestação que se reflete em cópia da peça apresentada pela primeira requerida.

EDNÉIA NORCIA MARIN apresentou contestação em que alega como preliminar sua ilegitimidade de parte e no mérito trouxe os mesmos argumentos dos demais co-requeridos.

Noticia-se a réplica.

É o relato do essencial.

Fundamento e decido.

Ambas as pessoas físicas   co-requeridas são partes ilegítimas.

André é  mero representante de pessoa jurídica e, como tal, não se confunde com ela. Ademais, todo o negócio jurídico foi feito pela pessoa jurídica  e não pela pessoa física, bastando simples leitura dos documentos de folhas 12/13 para esta conclusão, de modo que inexiste pertinência subjetiva para o ajuizamento do processo contra o sócio de pessoa jurídica  que não atuou em nome próprio.

Com relação a Ednéia, igualmente é  parte ilegítima, na medida em que não existe qualquer relação jurídica entre a autora e Ednéia,  a qual se torna terceiro na relação jurídica que se pretende discutir.

Ante o exposto, JULGO EXTINTO  o processo sem resolução de mérito com relação a André Luiz Viudez e Ednéia Norcia Marin, com fundamento nos artigos 267, VI do Código de Processo Civil e condeno a autora a pagar 66% das custas e honorários advocatícios  que arbitro em R$ 1.000,00,  pois uma das ilegitimidades de parte ora reconhecida foi sequer alegada.

Feitas estas considerações, passo  ao mérito pois o feito comporta julgamento no estado em que se encontra, sendo desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

O pedido  é parcialmente procedente.

Indiscutível que a relação estabelecida entre as partes consiste em relação de consumo, pois preenchidos os requisitos dos artigos 2º e 3º ambos do Código de Defesa do Consumidor.

Por conseqüência, responde o fornecedor pelos vícios do produto, nos termos do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor que dispõe: "Os fornecedores de produtos de consumo duráveis ou não duráveis respondem solidariamente pelos vícios de qualidade ou quantidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam ou lhes diminuam o valor".

No caso vertente, a autora adquiriu um automóvel por R$ 43.000,00 e, pouco tempo depois, constatou-se que o veículo foi objeto de constrição judicial decorrente de processo  entre  terceiros, anteriores proprietários do bem.

Ora,  a constrição judicial indiscutivelmente  configura, sob a ótica do consumidor, em  vício  do produto, pois  torna imprestável o bem para  o fim que se destina, ou seja o transporte.

Tendo em vista que a autora comprou o bem em loja especializada em venda de automóveis,  esperava que o bem não só apresentasse condições mecânicas de  uso, assim como condições  jurídicas, pois do contrário nada justifica ao consumidor dirigir-se a uma loja especializada, submetendo-se ao pagamento de valores muito superiores ao que pagaria se comprasse diretamente de particular, se  não puder ter a garantia da segurança que a compra em lojas especializadas supostamente haveria de fornecer. 
Os fatos, ademais, inserem-se no conceito de risco da atividade, razão pela qual a  constrição judicial do bem por força de processo judicial pretérito, na ausência de comprovação pela pessoa jurídica de  pesquisas de distribuidor para verificar a existência ou não de processos judiciais, implica na responsabilidade pelo vício do produto.

Por conseqüência, assiste ao consumidor o direito de rescindir o contrato, restabelecendo-se o "status quo ante" através de  devolução do valor pago no montante de R$ 43.000,00 a título de danos materiais.

Não assiste à autora, contudo, a pretensão de reaver o valor do seguro voluntariamente contratado, assim como  a devolução de tributos e seguro obrigatório, haja vista que seu pagamento foi decorrente da própria inércia no pronto ajuizamento do processo.

Da mesma forma, nada indica que ocorreram lucros cessantes, não se operando o direito com meras conjecturas.

Com relação aos supostos danos morais, observo que igualmente não está devidamente demonstrado, valendo anotar que fosse efetivo o abalo psíquico alegado não  demoraria a autora tanto tempo para  promover o presente processo de rescisão de contrato.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e o faço para RESCINDIR  o contrato celebrado entre as partes e condenar a requerida A & S Comércio  de Automóveis e Serviços Ltda (Company Car Multimarcas) no pagamento de R$ 43.000,00 (quarenta e três mil reais) corrigidos monetariamente a partir do  ajuizamento da ação e com juros moratórios a partir da citação.

Diante da sucumbência parcial, compenso os honorários advocatícios  e determino o rateio das custas.

Com relação aos co-requeridos,  observe-se o contido no intróito desta sentença.

P.R.I.



São Paulo, 18 de março de 2010.
