

SENTENÇA

Processo nº:0005404-60.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Pagamento
Requerente:Joab Pereira Barbosa
Requerido:Banco Carrefour Soluções Financeiras S/A e outro

Justiça Gratuita

       CONCLUSÃO

                                         Em 25 de março de 2014, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


  Vistos.


JOAB PEREIRA BARBOSA, qualificado nos autos ajuizou a presente ação com pedido de declaração de inexistência de débito e indenização por dano moral contra BANCO CSF S.A. e BANCO BRADESCO S/A, igualmente qualificados, argumentando em síntese, profundo dissabor passível de indenização em razão de anotação em seu nome, relativo à cobrança indevida de valores em cartão de crédito, conquanto devidamente saldada. Postula, assim, seja reconhecida a inexistência do débito, com reparação moral pecuniária. Deu à causa o valor de R$ 98.773,58, juntando os documentos de fls. 15/17.

Processado o feito com a antecipação dos efeitos da tutela (fl. 35), uma vez citados (fls. 38 e 104), no prazo para resposta os réus contestaram, oportunidade em que, ainda que em peças apartadas, foram uníssonos em apontar a existência de débito a autorizar tanto a cobrança extrajudicial quanto o apontamento. Discorreu, ainda, sobre a inexistência de danos morais atinentes (fls. 41/45 e 93/100). Nenhum dos réus acostou documentos outros que aqueles atinentes à regularidade legal e processual própria.

O autor se manifestou, em réplica, às fls. 106/108. Tentou-se, em vão, uma conciliação em audiência. Antes, as partes, fosse de forma expressa, fosse de maneira tácita, declinaram a produção de outras provas.

É o relatório. 

Fundamento e D E C I D O.

Os artigos 186 e 927 do Código Civil dispõem que aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito, ou causar prejuízo a outrem, fica obrigado a reparar o dano. 

Assim sendo, são pressupostos da responsabilidade civil extracontratual a ação ou omissão, a culpa ou dolo do agente, a relação de causalidade e o dano experimentado pela vítima. 

Todavia, existem várias causas civilmente previstas que excluem a responsabilidade do agente, a saber: Caso fortuito e/ou força maior; culpa exclusiva da vítima, erro; estado de necessidade; estrito cumprimento do dever legal; exercício regular de um direito, fato de terceiro, legítima defesa, prescrição; decadência, renúncia da vítima à indenização; consentimento do ofendido e; certas causas excludentes da culpabilidade criminal. 

No caso em tela, ainda que o autor não tivesse qualquer responsabilidade pelo equívoco na identificação dos pagamentos feitos em 10 de Setembro, verifica-se que o mesmo não pagou as faturas de Novembro e Dezembro de 2.012. Portanto, ainda que talvez não no valor integral, o apontamento decorrente NADA TEM DE ILEGAL, porque o autor está em débito com o cartão. 

É, portanto, exercício regular de direito a atitude levada a cabo pela ré neste feito, por não ser ela responsável pela cobertura de saldo devedor de compromissos financeiros assumidos por seus correntistas. Em nada fere os dispositivos constitucionais ou o Código de Defesa do Consumidor. 

Desta feita, ausente as ilegalidades arguidas pelo autor, conquanto tenha os réus atuado acorbertados pelo adágio latino segundo o qual; ?qui iure suo utitur neminem laedit. 

Finalizando, sob o tem é a jurisrpudência: 

?Ninguém poderá ser responsabilizado civilmente pelo exercício regular de direito enquanto se mantiver dentro da ordem jurídica, ainda que terceiro venha a sofrer prejuízo sem ter sido parte não ação?. 

Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. 

E, ainda que assim não o fosse, pelo princípio da correlação (pedido propriamente dito X sentença) cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão, mais não sendo necessário aduzir. Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que:

?O juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos?.

Ante o exposto JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INDENIZATÓRIO MORAL. Na sequência, extingo o feito, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, determinando seu oportuno arquivamento.

Considerando a sucumbência, condeno a autora ao pagamento de custas e despesas processuais, corrigidos a partir de seu desembolso, bem como no pagamento de honorários advocatícios, os quais fixo em 15% sobre o valor atualizado da ação, com fulcro no artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil, tendo em vista que a parte beneficiária da justiça gratuita, quando vencida, se sujeita ao princípio da sucumbência, devendo constar da sentença à respectiva condenação. Contudo, tal determinação fica sobrestada até e se, dentro em cinco anos, a parte vencedora comprovar não mais subsistir o estado de miserabilidade da parte vencida. Recordo ao final que a isenção dada em favor da autora abarca eventual adiantamento de verba honorária aos subscritores da inicial que aceitaram o encargo (artigo 5º, parágrafo 4º, da Lei n.º 1.060/50) e que, acaso tenha sido feita, fica eles desde logo cientes que devem devolvê-los.

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela já citada Lei n.º 11.232, de 22 de dezembro de 2.005. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o valor da causa, devidamente corrigido. Providencie a serventia o cálculo.

P. R. I. e C.


São Paulo, 25 de março de 2014.
