

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0005465-49.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ronaldo Teixeira de Carvalho, CPF 219.592.498-51
Requerido:Arcos Dourados Comercio de Alimentos Ltda, CNPJ 42.591.651/0322-66
Data da audiência:10/08/2012 às 14:00h



Aos 10 de agosto de 2012, às 14:18 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado, motivo pelo qual foi nomeado ad hoc, a Dra. Angelica Rossi ? OAB 176543, e a ré, representada pela Sra. Susana Araujo Sateles ? RG:236320890, assistida de advogada, a Dra. Angela Braz Rodrigues ? OAB 245580. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em depoimento pessoal o autor disse que: seu novo endereço é Rua Forte de Mattos 29- A, Vila Antonieta, CEP: 03478-045. Para arrombarem a fechadura furaram a porta do veículo. Neste automóvel, a fechadura é diretamente acoplada à funilaria, razão pela qual será necessária a substituição da porta do veículo. Errou a somatória dos valores ao formular seu pedido. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Ronaldo Teixeira de Carvalho em face de Arcos Dourados Comercio de Alimentos Ltda. O pedido é procedente. O autor afirma que no dia 27.01.2012 esteve no estabelecimento comercial da ré e deixou seu veículo no estacionamento da lanchonete. Ao retornar, verificou que a porta havia sido arrombada e que o tocador de CD e o GPS do veículo haviam sido furtados. O autor requer a condenação da ré ao pagamento de R$ 4.500,00. A requerida sustenta inexistência de prova do fato narrado na inicial, dos danos e de responsabilidade do estabelecimento. O fato alegado na inicial está suficientemente demonstrado pelos documentos a fls. 04/06 e pela prova oral colhida. Inegável que um simples boletim de ocorrência seria insuficiente para demonstrar que o veículo foi avariado no interior do estacionamento do Supermercado. Porém, este somado ao depoimento da informante Sueidy Pithon Suyeyassu e ao cupom fiscal de fls. 11 comprovam a causa de pedir. Este último documento demonstra que o autor esteve no estacionamento no dia e horário indicados na inicial. Ademais, a prova oral colhida foi bastante convincente. Embora a informante tenha se equivocado quanto à época do acontecimento, a narrativa foi bastante precisa, com a inclusão de detalhes característicos de quem presenciou os fatos. Com efeito, a informante até mencionou a indevida suspeita de policiais no sentido de que o fato teria sido armado pelo autor, o que lhe causou indignação. Acrescente-se, também, que a requisição de perícia (fls. 06) somente é feita quando há dano efetivo no veículo e que a explicação do autor, em depoimento pessoal, a respeito da especificidade da porta do automóvel é verossímil. Assim, tem-se que o furto e suas circunstâncias foram devidamente comprovadas pelo autor, conforme previsto no artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. A responsabilidade da ré pelo evento deriva do artigo 12, do Código de Defesa do Consumidor.  Logo, aplica-se o instituto da responsabilidade objetiva, ou seja, a ré, na qualidade de fornecedora, deve indenizar o dano suportado por consumidor decorrente do fato do serviço. No caso em tela, o serviço prestado foi o de manter em depósito, ainda que a título gratuito, o veículo que o autor utilizava. Ademais, a Súmula 130 do Superior Tribunal de Justiça já pacificou o entendimento de que supermercados e estabelecimentos congêneres, que possuam estacionamento para os veículos de seus clientes, responsabilizam-se por qualquer dano ocorridos nestes, independentemente da comprovação de qualquer omissão ou conduta culposa. Nesse sentido: ?Súmula 130. A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento.? Há apenas que se ressaltar que o furto do aparelho de GPS não foi demonstrado de forma adequada. Observo que a testemunha não se recordou do furto deste objeto que, em regra, permanece visível próximo ao painel do veículo e que este somente foi noticiado à autoridade policial mais de 15 dias após o fato. Contudo, isto não altera a procedência do pedido, porque este foi formulado a menor do que soma dos valores dos orçamentos e notas fiscais juntadas. Com efeito, somente a somatória da nota-fiscal do CD e do menor orçamento para o conserto da porta do automóvel atinge a quantia de R$4.749,71. Assim, há que se conceder provimento integral ao pedido. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO. Condeno o réu a pagar ao autor o montante de R$ 4.500,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde janeiro de 2012, com juros legais de 1% ao mês desde a citação.  Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 184,40, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:00 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
