

SENTENÇA

Processo nº:0005185-93.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:José Luis Teracin de Oliveira
Requerido:Autostar Comercial e Importadora Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

Dispensado o relatório (artigo 38, da Lei nº 9.099/95), passo a decidir. 
Com efeito, restou incontroverso, bem como demonstrado pelos documentos de fls. 26/32, que o autor foi vítima de roubo no interior do estabelecimento da ré, ocasião em que foi subtraído seu relógio. Pretende, pois, o demandante, a responsabilização da ré em arcar com os prejuízos materiais e morais que alega ter sofrido por conta do ilícito, aduzindo que houve defeito na prestação de serviços pela empresa que não garantiu sua segurança, destacando que no momento da ação criminosa o segurança do estabelecimento estava desatento.
No entanto, não merece acolhimento o pleito indenizatório, uma vez que, diferentemente do sustentado na inicial, inexiste o dever de vigilância do estabelecimento comercial em relação aos bens de particulares de clientes que não foram entreguem à sua guarda ou depósito, tal como ocorre no serviço de estacionamento, de sorte que não há o que falar em defeito na prestação de serviços, observando-se que a segurança pública configura dever do Estado.
Ademais, não seria razoável a responsabilização da ré por evento criminoso que não foi e nem poderia ser evitado por seu aparato monitoramento e segurança desarmado ainda que ele estivesse atento e defronte a entrada da loja.
Vale ressaltar que a culpa exclusiva de terceiro e a caracterização de força maior rompem o nexo causal e excluiriam de qualquer modo a responsabilidade da ré em arcar com os prejuízos sofridos pelo autor. 
Nesse sentido confira julgado relativo a caso semelhante:
APELAÇÃO CÍVEL. RESPONSABILIDADE CIVIL. DANOS MORAIS E MATERIAS. ASSALTO OCORRIDO DENTRO DE ESTABELECIMENTO COMERCIAL. AUSÊNCIA DE RAZÕES PARA REFORMA DA DECISÃO. NÃO CONHECIMENTO DO RECURSO. Não se conhece de apelação genérica, que não ataca especificamente os fundamentos de fato e de direito que embasam o pedido de nova decisão, cingindo-se a transcrever ipsis literis os argumentos já expostos na inicial. Desatendido, no caso concreto, o requisito intrínseco de admissibilidade da regularidade formal. Inteligência do artigo 514, inciso II, do Código de Processo Civil. E, mesmo que o recurso fosse conhecido, razão não assistira aos autores, vez que, no caso concreto, estando o estabelecimento comercial com as portas trancadas, justamente em função do roubo que estava ocorrendo, deveriam ter desconfiado e não tentado ingressar no local. Além disso, conforme precedentes do STJ, o furto em estabelecimento comercial não sendo inevitável, como no caso concreto, exclui a responsabilidade do fornecedor de bens e serviços, por configura-se caso de força maior. RECURSO NÃO CONHECIDO. (Apelação Cível Nº 70025698192, Sexta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Liege Puricelli Pires, Julgado em 19/02/2009).
Diante do exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a pretensão estampada na peça inicial, extinguindo, pois, o feito com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. 
Deixo de arbitrar verba honorária, por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.

São Paulo, 20 de setembro de 2012.
