

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 15 de outubro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito desta Vara, Dr. Caren Cristina Fernandes De Oliveira. Eu, Caren Cristina Fernandes De Oliveira    escrevente, digitei.


Processo nº:0005730-16.2010.8.26.0010 - Depósito
RequerenteFiat Adm. de Consórcio Ltda, CNPJ 48.776.058/0001-58
RequeridoCristiane Carvajal G. Pelati, CPF 115.785.008-18



Vistos, 


Convertida a ação de busca e apreensão (alienação fiduciária) em depósito (fls.74/75 e 80), comprovou-se que o veículo dado em garantia sofreu danos de grande monta, ensejando, à época, o pagamento de indenização securitária (perda total) diretamente à ré, na condição de segurada (fls.126/140). 
O que, contudo, não exime a sua responsabilidade como depositária, livrando-a apenas da obrigação de entregar o bem (que não mais existe), mas subsistindo o seu dever de saldar a dívida, a qual, por ocasião do conversão da ação, ficou restrita ao então valor do bem (R$ 24.886,00). 
Assim, sem maiores delongas, o feito já está a permitir o imediato sentenciamento, cujo fim, à vista destas breves ponderações, só pode ser o de procedência da ação de busca e apreensão convertida em depósito promovida por Fiat Administradora de Consórcios Ltda. em face de Cristiane Carvajal G. Pelati, para condená-la ao pagamento da quantia de R$ 24.886,00, corrigida monetariamente (Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo), desde março de 2012, com juros de 1% ao mês, estes devidos da citação (maio de 2012). 

A ré arcará ainda com o pagamento das custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de outubro de 2013.




Caren Cristina Fernandes De Oliveira
Juiz de Direito
