

SENTENÇA

Reclamação:0005027-44.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

RequerenteCibeli Maria da Silva Bona
RequeridoHSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo


          

 
            VISTOS ETC.
 

  

1.  CIBELI MARIA DA SILVA BONA ajuizou AÇÃO DE RESTITUIÇÃO DE QUANTIAS PAGAS A TÍTULO DE VRG em face de HSBC BANK BRASIL S/A BANCO MÚLTIPLO. Alegou ter celebrado, com o réu, contrato de arrendamento mercantil, pelo qual se comprometeu a pagar, mensalmente, R$644,64, a título de contraprestação, e R$903,89, a título de V.R.G. Também por imposição do(a) ré(u), firmou nota promissória pelo total das contraprestações e do VRG. Todavia, a partir da 26ª parcela, a autora se tornou inadimplente e optou por restituir o bem arrendado, em 26 de setembro de 2010, com assinatura de ?termo aditivo contratual de devolução do bem?. Portanto, o VRG, recolhido antecipadamente, como constituição de capital, para aquisição do veículo, perdeu sua finalidade. No entanto, o(a) ré(u) condicionou a devolução do VRG à alienação do bem, mas passado mais de um ano, o(a) ré(u) reteve, para si, o VRG pago, com fundamento em cláusulas abusivas. Sustentou a ilegalidade da taxa de juros remuneratórios contratada, o que descaracterizaria a mora, sendo, pois, indevidos os respectivos encargos. Ademais, ilícita a cobrança do valor de R$7.934,81, referente a ?outras despesas não especificadas?, por implicar em transferência ao consumidor de obrigação da financeira. Buscou a anulação da cobrança da verba ?outras despesas não especificadas?, bem como a condenação do réu na devolução dos valores pagos (26 parcelas), a título de V.R.G., além da devolução em dobro do valor de R$7.934,81, pago a título de ?outras despesas não especificadas?. À petição inicial (fls. 02/36), aditada (fls. 90/91 e 94/95), juntou os documentos de fls. 37/85.

O réu ofertou contestação (fls. 104/138), instruída por documentos (fls. 140/177). Salientou a liberdade de contratar e a força obrigatória dos contratos, uma vez que a autora tinha pleno conhecimento das cláusulas contratuais. Inexistiu cobrança de juros com capitalização composta, cuja exigência, de qualquer forma, seria lícita. Defendeu a retenção do VRG, que se destina à recuperação do capital investido. Por outro lado, os encargos se caracterizam pela cobrança de comissão de permanência e de multa moratória. As tarifas e despesas foram expressamente convencionadas. Ademais, a abertura e renovação de crédito envolvem procedimentos, para análise do pedido, e que têm custos, inclusive com levantamento de dados pessoais, com gravame, promotora de venda e despesas com terceiros. Assim, agiu no regular exercício de um direito. Invocou decadência, por expirado o prazo de 90 dias, sob a alegação de que a pretensão tem por fundamento em vício de serviço, e prescrição, com fundamento no art. 206, § 3º, IV, do Código Civil de 2002, ambos a contar da celebração do contrato ou do pagamento impugnado. Combateu, por fim, a devolução em dobro dos valores, uma vez que a cobrança tinha amparo no contrato, inexistindo má fé.

A autora ofertou réplica (fls. 181/187).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 300, inc. I, do CPC.

Observa-se, preliminarmente, que Juiz está vinculado ao pedido (arts. 459 e 460 ambos do CPC). Ora, em que pese a autora tecer considerações a respeito da ilegalidade da taxa de juros remuneratórios e dos encargos moratórios cobrados (fls. 11/13 e 24/29), não formulou qualquer pedido a respeito. Portanto, não há motivo para se adentrar na análise dessas questões.

Com esta ação, a autora não invoca vício de serviço ou de produto, e nem mesmo o enriquecimento ilícito, mas nulidade de cláusulas contratuais (retenção do VRG e cobrança de despesas), que feririam o ordenamento jurídico.

Portanto, o prazo prescricional a ser observado é o estabelecido no art. 205 do Código Civil de 2002.

?CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE COBRANÇA. PARCELAS PAGAS ANTECIPADAMENTE A TÍTULO DE VALOR RESIDUAL GARANTIDO - VRG. PRESCRIÇÃO. PRAZO ORDINÁRIO DECENAL. ART. 205 DO CC?02. PREQUESTIONAMENTO. AUSÊNCIA. SÚMULA 211?STJ. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL. COTEJO ANALÍTICO E SIMILITUDE FÁTICA. AUSÊNCIA.
1. A ausência de decisão acerca dos dispositivos legais indicados como violados, não obstante a interposição de embargos de declaração, impede o conhecimento do recurso especial.
2. O valor residual garantido (VRG) é o adiantamento da quantia que seria devida ao final do contrato, na hipótese de o arrendatário pretender adquirir o bem. Isto é, além do arrendamento já pago durante a vigência do contrato, o arrendatário deveria pagar mais essa importância previamente ajustada se pretendesse ficar com a propriedade do bem arrendado, capitalizando-se de modo a tornar menos onerosa para o arrendatário a opção de adquirir o bem no termo final do contrato.
3. Desfeito o arrendamento mercantil, e não importa a causa, nada justifica a manutenção, com o arrendador, do valor residual garantido e pago por antecipação, devendo ser devolvidos ao arrendatário os valores recebidos a título de VRG. Precedentes. 
4. O diploma civil brasileiro divide os prazos prescricionais em duas espécies. O prazo geral decenal, previsto no art. 205, destina-se às ações de caráter ordinário, quando a lei não houver fixado prazo menor. Os prazos especiais, por sua vez, dirigem-se a direitos expressamente mencionados, podendo ser anuais, bienais, trienais, quadrienais e quinquenais, conforme as disposições contidas nos parágrafos do art. 206. 
5. Não se tratando de pedido fundado no princípio que veda o enriquecimento sem causa, mas de restituição de quantias em razão de contrato de leasing, cuja natureza contratual, como já decidiu esta Corte, basta para conferir caráter pessoal às obrigações dele decorrentes, a prescrição para essa ação é a geral. 
6. Em consonância com a regra de transição prevista no art. 2.028 do CC?02, não tendo transcorrido mais da metade do prazo prescricional previsto na lei antiga quando o novo Código Civil entrou em vigor, considerando-se, conforme consignado na sentença, 'que o contrato firmado entre as partes deu-se em 1995 e os pagamentos a título de VRG a partir de então', incide o prazo prescricional decenal do art. 205 do CC?02, motivo pelo qual o acórdão recorrido não merece reforma. 
7. O dissídio jurisprudencial deve ser comprovado mediante o cotejo analítico entre acórdãos que versem sobre situações fáticas idênticas.
8. Recurso especial não provido. 
......
A recorrente alega que o prazo prescricional aplicável à hipótese é o trienal previsto no art. 206, §3º, IV, do CC?02, pois o que pleiteia é o ressarcimento de enriquecimento sem causa. Sustenta que o valor residual garantido (VRG) 'compõe o valor de aquisição, e não remanescendo a possibilidade de compra, já que o bem foi restituído, o valor correspondente há de ser também resolvido, sob pena de enriquecimento ilícito do arrendante' (e-STJ fl. 335). Alega que também o fato de não haver liquidez na cobrança do VRG, pois, 'com a resolução do contrato de arrendamento mercantil, a quantia a ser restituída a título de VRG dependerá do valor obtido pela recorrente na venda do bem e se atingiu ou não seu preço de mercado', afasta a aplicação do art. 205 do CC?02 à espécie. 
O TJ?PR, por sua vez, afastando a aplicação da regra contida no art. 206, §3º, IV, do CC?02, considerou que o art. 205 do mesmo diploma legal tem incidência na presente hipótese, 'porquanto fundada em direito de restituição advindo do contrato de leasing', do que decorre a natureza de ação pessoal da cobrança do VRG pago de antemão (e-STJ fls. 277?282). Consigna que 'o ora embargado não visa ser ressarcido de um mero locupletamento indevido experimentado pela financeira', mas pelo 'descumprimento de uma obrigação pelo arrendante de restituir' (e-STJ fls. 296?301).
Dessa forma, estabelecido o prazo prescricional aplicável, concluiu o Tribunal de origem que:
De tudo isso, percebe-se que o prazo de dez anos é o que melhor se enquadra, efetivamente, a esse tipo de pretensão, visto a natureza da cobrança que se intenta.
Portanto, a pretensão do apelado não está prescrita, eis que a demanda foi proposta em 16 de abril de 2007. 
......
O valor residual garantido (VRG) deve ser entendido como o adiantamento da quantia que seria devida ao final do contrato, na hipótese de o arrendatário pretender adquirir o bem. Isto é, além do arrendamento já pago durante a vigência do contrato, o arrendatário deveria pagar mais essa importância previamente ajustada se pretendesse ficar com a propriedade do bem arrendado, capitalizando-se de modo a tornar menos onerosa a opção de adquirir o bem no termo final do contrato. 
Essa soma acumulada sob o título de VRG permanece sob a administração da arrendadora. Assim, se o arrendatário não optar pela aquisição, o bem arrendado lhe é devolvido. Consequentemente, referido valor, devidamente corrigido, deve retornar ao arrendatário, com a possibilidade de compensação caso haja eventual saldo devedor deste. 
Da mesma forma, desfeito o arrendamento mercantil, e não importa a causa, nada justifica a manutenção, com a arrendadora, do valor residual garantido e pago por antecipação, devendo ser devolvidos os valores recebidos pelo arrendador a título de VRG, quando da rescisão do contrato por inadimplemento da arrendatária. Aliás, nesse sentido, a matéria já se definiu no STJ: 
É possível a devolução do VRG, pago antecipadamente, após a resolução do contrato de arrendamento mercantil e desde que restituído o bem na posse da arrendante. Precedentes. (AgRg no REsp 960.532?RJ, 3ª Turma, minha relatoria, DJ de 26?11?2007).
Com a resolução do contrato e a reintegração do bem na posse da arrendadora, possível a devolução dos valores pagos a título de VRG à arrendatária. Precedentes.(AgRg no Ag 923.321?RS, 4ª Turma, Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, DJ de 17?12?2007). 
Ocorrendo a rescisão do contrato de arrendamento mercantil, com a reintegração do bem à arrendadora, é cabível a restituição ao arrendatário dos valores pagos a título de VRG. (AgRg no Ag 599.625?SC, 4ª Turma, Rel. Min. Barros Monteiro, DJ de 03?04?2006).
É firme o posicionamento deste Superior Tribunal de Justiça no sentido da possibilidade da devolução dos valores pagos a título de VRG, quando da rescisão dos contratos de leasing. Precedentes (REsp n°s 738.245?PR e 636.598?MG e AgRg Ag 549.567?SP) . (AgRg no Ag 672.445?PR, 4ª Turma, Rel. Min. Jorge Scartezzini, DJ de 22?08?2005).
Diante da resolução do contrato de arrendamento mercantil por inadimplemento do arrendatário, é devida a devolução do chamado VRG, pago antecipadamente, à conta de ser uma conseqüência da reintegração do bem, assim como a compensação deste com eventual crédito existente em favor da empresa arrendante. (REsp 373.674?PR, 3ª Turma, Rel. Min. Castro Filho, DJ de 16?11?2004) 
E ainda: AgRg no Ag 993.002?RS, 3ª Turma, Rel. Min. Massami Uyeda, DJe de 16?09?2008; AgRg no Ag 549.567?SP, 3ª Turma, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, DJ de 30?08?2004; AgRg no Ag 923.321?RS, 4ª Turma, Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, DJ de 17?12?2007, dentre outros.
Destaca-se ainda, por oportuno, que relativamente ao tema esta Corte também já possui entendimento consolidado e sumulado (Súmula 293), no sentido de que 'a cobrança antecipada do valor residual garantido (VRG) não descaracteriza o contrato de arrendamento mercantil'. 
Feitas essas considerações sobre o valor residual garantido pago antecipadamente e sobre o cabimento de sua devolução, passa-se à análise da questão central, qual seja, o prazo prescricional aplicável à espécie. 
O diploma civil brasileiro divide os prazos prescricionais em duas espécies. O prazo geral decenal, previsto no art. 205, destina-se às ações de caráter ordinário, quando a lei não houver fixado prazo menor. Os prazos especiais, por sua vez, dirigem-se a direitos expressamente mencionados, podendo ser anuais, bienais, trienais, quadrienais e quinquenais, conforme as disposições contidas nos parágrafos do art. 206, que prevê, relativamente à pretensão de ressarcimento de enriquecimento sem causa, a prescrição trienal (§3º, IV). 
Na hipótese em análise, discute-se se o prazo prescricional aplicável para a ação de cobrança proposta por arrendatário em face da arrendadora, objetivando a restituição das parcelas adiantadas a título de valor residual garantido (VRG), tendo em vista que, com a retomada da posse do bem pela arrendadora em razão da rescisão contratual, restou prejudicada a opção de compra ao final do contrato.
Dessa forma, não se tratando de pedido fundado no princípio que veda o enriquecimento sem causa, mas de restituição de quantias em razão de contrato de leasing, cuja natureza contratual, como já decidiu esta c. 3ª Turma 'já basta para conferir caráter pessoal às obrigações dele decorrentes', o prazo prescricional para esta ação é o geral (de dez anos, previsto no art. 205 do CC?02 ou vintenário, conforme regra prevista no art. 177 do CC?16 para as ações pessoais). Eis a ementa do referido precedente:
Civil. Ação de repetição de indébito. Contrato de arrendamento mercantil. Discussão do valor da dívida. Prescrição. Art. 177 do CC?16. 
- Na ação de repetição de indébito fundada em contrato de arrendamento mercantil, em que se discute o valor da dívida em si, aplica-se a prescrição prevista no art. 177 do Código Civil de 1916, pois a natureza contratual do "leasing" já basta para conferir caráter pessoal às obrigações dele decorrentes.
Recurso especial provido.
(REsp 595.914?PR, minha relatoria, DJe de 21?02?2005).
Não se pode cogitar, portanto, da aplicação do art. 206, §3º, IV, do CC?02, que estipula o prazo prescricional de três anos para as ações de ressarcimento por enriquecimento sem causa, porquanto a cobrança dos valores do VRG em contrato de leasing não significa cobrança de quantia decorrente de ato sem justa causa, já que o contrato estipulava o VRG de maneira lícita. 
Por fim, embora não pretenda a recorrente a incidência à espécie do art. 206, §3º, III (correspondência parcial no CC?16: 178, §10, III), que trata da pretensão para haver prestação acessória, há de se consignar que, mesmo que assim não fosse, certo é que não se inclui o VRG na categoria de prestação acessória. Tratando-se o contrato de leasing ou arrendamento mercantil de contrato complexo, com vários elementos que não se decompõem (financiamento, locação, opção de compra), o VRG nada tem de prestação acessória, eis que integrante do contrato de leasing como uma cobrança antecipada, diante da conveniência de evitar surpresas ao arrendatário, possibilitando o pagamento por formas mais vantajosas.
IV ? Da regra de transição (art. 2.028 do CC?02)
A análise da prescrição na presente hipótese, em que se verifica a pretensão à devolução do valor residual garantido, em razão da resolução do contrato por inadimplemento da arrendatária com a devolução do bem à arrendadora, que foi celebrado ainda sob a égide do CC?16, demanda um exame de direito intertemporal, a fim de aferir a incidência ou não da regra de transição prevista no art. 2.028 do CC?02.
De acordo com esse dispositivo, dois requisitos cumulativos devem estar presentes para viabilizar a incidência do prazo prescricional do CC?16: i) o prazo da lei anterior deve ter sido reduzido pelo CC?02; e ii) mais da metade do prazo estabelecido na lei revogada já deveria ter transcorrido no momento em que o novo Código Civil entrou em vigor, em 11 de janeiro de 2003.
Inicialmente, verifica-se que a redução no lapso prescricional de fato ocorreu. Sob a égide do CC?16, era de 20 (vinte) anos o prazo as ações pessoais, ao passo que, de acordo com o art. 205 do CC?02, o prazo prescricional passou a ser de 10 (dez) anos.
Quanto ao transcurso de mais da metade do prazo estabelecido na lei revogada, constata-se que quando o novo Código Civil entrou em vigor não havia transcorrido mais da metade do prazo prescricional previsto na lei antiga, considerando-se, conforme consignado na sentença, 'que o contrato firmado entre as partes deu-se em 1995 e os pagamentos a título de VRG a partir de então' (e-STJ fl. 233). 
Logo, impõe-se a aplicação na espécie do prazo prescricional decenal do art. 205 do CC?02, motivo pelo qual o acórdão recorrido não merece reforma? (REsp nº 1.174.760-PR, Col. 3ª Turma do Eg. STJ, Rel. Min. Nancy Andrighi, j. em 1º e dezembro de 2011).

Rejeito, pois, as invocadas decadência e prescrição.

Incontroverso (art. 302, ?caput?, c.c. o art. 334, inciso III, ambos do CPC) que: a) as partes celebraram contrato de arrendamento mercantil, o que é corroborado pelo documento de fls. 149/152; b) juntamente com o valor das contraprestações, o(a) autor(a) pagou, mensalmente, valores, a título de V.R.G., o que ocorreu até a prestação vencida em 07 de setembro de 2010 (fl. 37); c) por impossibilidade de pagamento das prestações mensais, pelo(a) autor(a), as partes celebraram distrato, com a devolução pelo(a) autor(a) do bem arrendado, em 22 de setembro de 2010 (fls. 48/49).

Não se olvide que o cálculo do valor das contraprestações e do V.R.G. é efetivado pelo(a) próprio(a) ré(u), que, em seu contrato-padrão, não oferece alternativas, ao consumidor, para pagamento de maior valor da contraprestação e de menor valor do V.R.G. 

O(a) ré(u) tenta, na verdade, de todos os modos, compelir o consumidor a pagar integralmente o financiamento, como se estivesse adquirindo o bem, em que pese privado dele, pela recuperação da posse. 

Não se ignore, por outro lado, que, ao fixar o valor da contraprestação mensal, o(a) arrendador(a) sempre considera, entre os elementos sopesados, para a fixação desse montante, a potencial depreciação do bem, ou seja, o desgaste decorrente do uso e fruição do bem arrendado, no decorrer do prazo contratual. Em assim sendo, na hipótese de retomada ou de devolução antecipada desse bem arrendado ao arrendador, é também de se presumir que a depreciação da coisa arrendada, estimada e projetada para a totalidade do interstício temporal do contrato, foi menor, considerando que essa devolução/retomada não ocorreu no final do contrato. Assim sendo, esse aspecto (depreciação menor) compensa a antecipação do prazo contratual de permanência do bem com o arrendatário. Portanto, a antecipação da extinção do contrato não pode ser analisada como simples prejuízo, para o(a) arrendador(a). A propósito, o(a) ré(u), durante o tramitar desta ação, nem negou a venda da coisa arrendada e nem demonstrou, por documento idôneo, o valor da alienação do bem arrendado e cuja posse fora obtida do(a) autor(a), pelo distrato. Também não demonstrou, por documento, quaisquer despesas, decorrentes dessa alienação.

Observe-se, ademais, que, quando ocorre o inadimplemento contratual, o(a) arrendador(a) invoca: a) a qualidade de arrendamento mercantil do contrato, para obter a reintegração na posse do bem arrendado; b) a natureza financeira da avença, para receber todo o valor acordado, como se se tratasse de compra e venda com preço financiado. 

Todavia, em que pese o(a) ré(u) não ter acostado as condições gerais que regem a avença, depreende-se de fls. 149/152, que o contrato em litígio não se caracteriza como de compra e venda, com preço financiado. 

Por outro lado, não se pode ignorar que o(a) arrendatário(a) é compelido(a), obrigado(a) ---- por se tratar de contrato de adesão (estabelecido unilateralmente pelo fornecedor e celebrado em massa, que ou se o aceita ou se o rejeita, como um todo ? art. 54, ?caput?, do Código de Defesa do Consumidor), cuja cláusula de antecipação do V.R.G., com algumas variações, consta de todas as avenças elaboradas pelo diversos arrendadores do mercado, sem qualquer possibilidade de discussão ou de modificação de seu conteúdo ---- a um pagamento (V.R.G.), que, de um lado, lhe impede de destinar a importância correspondente a outra finalidade que fosse de sua efetiva escolha e que, de outro, lhe dificulta a purga da mora, uma vez que o valor do V.R.G. integra a parcela mensal.

Trata-se, pois, de contrato pré-estabelecido, de forma padronizada, estandartizada, pelo fornecedor ---- empresa de ?leasing?, que, em razão de sua superioridade econômica, definiu o conteúdo, ou seja, os direitos e as obrigações resultantes do contrato, segundo os seus interesses, fixando, unilateralmente, as ?regras do jogo?, independentemente de quem seja o futuro contratante ---- e celebrado em massa (vigora, para contratação de uma pluralidade de relações e é dirigido ao público em geral), com os potenciais adquirentes-consumidores, em posição mais débil, que ou o aceitam ou o rejeitam em bloco, ou seja, como um todo ---- art. 54, ?caput?, do Código de Defesa do Consumidor ----, sem qualquer possibilidade de discutir suas cláusulas. Difícil, por outro lado, apegar-se ao direito ou à liberdade de contratar, ou não, considerando, de um lado, nos tempos atuais, o anseio legítimo e até a necessidade de se dispor de automotores e outros tipos de máquinas, para fazer frente a dificuldades de transporte, deslocamentos e tempo, bem como a um mercado competitivo e globalizado, que compele o consumidor a aceitar, em bloco, o contrato com conteúdo pré-estipulado, e de outro, que os instrumentos de contrato, oferecidos, em mercado, pelas empresas de ?leasing?, apresentam cláusulas similares, ou muito parecidas, com pouca variação entre si e nenhuma possibilidade discussão ou modificação de seu conteúdo. ?Em um mesmo ramo de atividade, pode haver entre os empresários um acordo para o estabelecimento e aplicação de determinadas condições negociais, específicas ou não para o ramo em que atuam ? cartelização dos contratos de adesão --, ou a uniformidade pode resultar de uma imitação, um espelho das atitudes adotadas por algumas empresas, sendo repetidas por outras? (?Contratos de Adesão e Contratos de Consumo?, Renata Mandelbaum, RT, Biblioteca de Direito do Consumidor, vol. 9, 1996, pp. 109-110).

Destaque-se que as normas do Código de Defesa do Consumidor, de natureza compensatória, destinam-se a conferir tratamento desigual a partes desiguais (fornecedor e consumidor), com o fim de buscar verdadeiro equilíbrio entre ambos.

?Afastando qualquer discussão sobre a relação de consumo, parece-me forçoso admitir que a moderna legislação consumerista incorporou no ordenamento jurídico pátrio uma nova concepção da autonomia da vontade, destacando o papel da lei como fonte de equilíbrio contratual, prestigiando a solidariedade, na busca de uma sociedade mais justa, eliminando as desigualdades ou vulnerabilidades dos contratantes.
............
Em recente palestra promovida pela Associação dos Magistrados do Rio de Janeiro, o eminente Ministro Ruy Rosado de Aguiar destaca a utilidade do contrato 'para regular as relações sociais', instrumento adequado para 'estabelecer a previsibilidade de condutas', estabelecendo como condição essencial que as cláusulas sejam justas para que a manifestação de vontade das partes seja prestigiada pelo Poder organizado com a finalidade de realizar a justiça, acrescentando que:
?(...) a fonte de interpretação dos contratos não está somente na vontade manifestada pelas partes, mas está na lei que lhe dá sentido, permitindo a sua compreensão à luz do fim social a que ele se destina e dos objetivos que o ordenamento jurídico, através dele, pretende realizar. Esclarece que a partir da Segunda Grande Guerra foram redescobertos certos institutos, especialmente no direito antigo, como o da lesão, o do abuso do direito, o do princípio da boa-fé, entre outros, por meio dos quais o juiz consegue, hoje, promover a justiça no Direito Obrigacional' (Del Rey Notícias, dez./98, p. 10)? (sublinhados nossos, ?in? ?Redução de Multa Contratual?, Edílson Fernandes, ?Revista de Direito do Consumidor?, Instituto Brasileiro de Política e Direito do Consumidor, vol. n. 33, janeiro-março 2000).

Em sua obra ?O Sistema Contratual do Cartão de Crédito?, Saraiva, 1998, o eminente Professor Gérson Luiz Carlos Branco observou que:

 ?...... o crédito é mais uma mercadoria do mercado de consumo, sobre a qual há grande publicidade, caracterizado enquanto tal pelo seu escopo. Tal relação surge quando há uma ligação entre um mútuo e o consumo de algum bem ou serviço, criando o chamado 'contrato de financiamento'? (p. 105).
?.........
Apesar de o Código de Defesa do Consumidor restringir significativamente a possibilidade de práticas abusivas e a autonomia dos fornecedores, isto não deixou de acontecer, pois essas restrições são meramente jurídicas, situando-se no campo do dever-ser. Economicamente continua presente tal autonomia, que se verifica na continuidade de inserção nos contratos de cláusulas sabidamente proibidas, num exercício de poder econômico e psicológico.
Essas cláusulas reforçam posição econômica e jurídica ....... do fornecedor, diminuindo deveres e riscos, exonerando responsabilidades e minimizando custos de uma futura lide.
O titular contrata mesmo com a existência de cláusulas abusivas porque não as conhece; faltam-lhe oportunidades para conhecê-las; os contratos são redigidos em letras pequenas, com linguagem técnica; faltam-lhe conhecimentos técnicos para entender o alcance das cláusulas; contrata, ainda, pela necessidade de usufruir do serviço e porque a publicidade gera confiança nos sujeitos.
Para aqueles que chegam a contratar, mesmo conhecendo e discordando das cláusulas, estas possuem a função de pressionar psicologicamente o titular para que ele não exerça os seus direitos. Assim, se determinado encargo, juro ou despesa for cobrada irregularmente, decorrente de alguma prática abusiva, quando da reclamação à administradora ou à instituição financeira, os agentes mostrarão ao titular a cláusula que permite tal cobrança. A maioria conforma-se, e aqueles que resolvem contestar judicialmente constituem um número tão pequeno que, para a administradora, é vantajoso continuar a prática abusiva? (obra citada, p. 139).

Lembre-se que a arrendadora é uma empresa financeira, cuja atividade se situa no campo do mercado de capitais.

"1. 'As empresas de arrendamento mercantil, de acordo com o art. 9o da Lei 6.099/74; encontram-se subordinadas ao controle e fiscalização do Banco Central do Brasil o que lhes confere o status de instituição financeira.' (AgRg no REsp 594045/RS, Rei. Min. Fernando Gonçalves, Quarta Turma, DJ 17/05/2004 p. 238)? (EDcl no REsp nº 586.444/RS,  Rel. Min. Maria Isabel Galotti, j. em 23/08/11).

?...... O regramento nacional (Lei n. 6.099/74), direcionado aos aspectos tributários e financeiros, realça na posição de arrendadora uma empresa vinculada ao sistema financeiro (art. 7º). Esta atividade se caracteriza como de consumo, na modalidade de serviço (art. 3º, parágrafo 2º, CDC). Pela própria conceituação legal, o bem, objeto do contrato, é destinado ao 'uso próprio' da arrendatária. Afasta-se, pois, a idéia de ser considerado produto inserido no sistema de transformação da atividade produtiva da pessoa jurídica. O bem é destinado a ser integrado ao patrimônio da arrendatária pois, exercida a opção de compra, se integrará ao seu 'ativo fixo' (art. 15).
Aliás, havendo certa afinidade entre os contratos de arrendamento mercantil e financiamento com garantia de alienação fiduciária ? ambos têm natureza financeira ? seria ilógico que o CDC inserisse este sob o manto de sua incidência (art. 53) e renegasse aquele.
Inegável, portanto, que o contrato de arrendamento mercantil se subordina às previsões do Código de Defesa do Consumidor? (Apelação n. 530.585-00/5, Colenda Quinta Câmara do extinto Egrégio Segundo Tribunal de Alçada Civil, Relator eminente Juiz Laerte Sampaio, julgado em 04 de novembro de 1998).

Ressalte-se que as instituições bancárias e financeiras, a par dos serviços que prestam, são comerciantes (art. 119 do Código Comercial c.c. os arts. 17 e 25 ambos da Lei n. 4.595/64 e com o art. 2º, § 1º, a Lei n. 6.404/76) de uma das mercadorias mais almejadas e cobiçadas, em sociedade: o dinheiro (bem móvel material - parágrafo primeiro do art. 3º do Código de Defesa do Consumidor) --- tanto que objeto de crimes patrimoniais, daí o aparato de segurança das instituições bancárias --- ou o crédito (bem móvel imaterial ? parágrafo primeiro do art. 3º do Código de Defesa do Consumidor) que nele se converte. Seu adquirente (do dinheiro ou do crédito), como em qualquer outra compra a crédito (art. 52, ?caput?, do Código de Defesa do Consumidor), deve pagá-lo, com os respectivos encargos. Como, pois, negar a relação de consumo (há de um lado um fornecedor, assim definido pelo art. 3º do Código de Defesa do Consumidor, e de outro, um consumidor, assim definido pelo art. 2º do mesmo estatuto)?! A propósito, dispõe o parágrafo 2º do art. 3º Código de Defesa do Consumidor: ?serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista? (sublinhados nossos).

Sobre o assunto, a Colenda Segunda Seção do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, aprovou, em 12 de maio de 2004, a Súmula n. 297: ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?.

Assim sendo, uma vez resolvido o contrato de arrendamento mercantil, o(a) arrendador(a) deve restituir, a(o) arrendatário(a), o valor pago, antecipadamente (o que é incontroverso), por este, a título de V.R.G., por inviável a concretização da opção de compra do bem, diante dessa rescisão antecipada da avença (pelo não pagamento das contraprestações) e da retomava do objeto arrendado.

A respeito, é de se invocar a jurisprudência:

?DIREITO PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE RESTITUIÇÃO DE VALORES DE CONTRATO DE ARRENDAMENTO MERCANTIL. DEVOLUÇÃO DO VRG.
*É possível a devolução do VRG, pago antecipadamente, após a resolução do contrato de arrendamento mercantil e desde que restituído o bem na posse da arrendante. Precedentes.
*Recurso especial provido.
......
Com efeito, conforme consignado na decisão impugnada, a jurisprudência do STJ entende que a resolução do contrato de arrendamento mercantil possibilita a devolução das parcelas pagas, antecipadamente, a título do VRG, desde que restituído o bem na posse da arrendante, como ocorreu na hipótese. Nesse sentido: REsp 470.512/DF, Rei. Min. CASTRO FILHO, DJ de 17/11/2003; AgRg no Ag 732.639/RS, Rei. Min. ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, DJ de 15/5/2006; AgRg no Ag 1230887/PR, Rei. Ministro SIDNEI BENETI, TERCEIRA TURMA, DJe 29/06/2010; AgRg no REsp 1115788/SP, Rei. Ministro MASSAMI UYEDA, TERCEIRA TURMA, julgado em 25/05/2010, DJe 25/06/2010? (AgRg no REsp nº 1.312.056-SP, Col. 3ª Turma do Eg. STJ, rel. Min. Nancy Andrighi, j. em 21/06/12).

?2. Com a resolução do contrato de arrendamento mercantil por inadimplemento do o arrendatário e a conseqüente reintegração do bem na posse da arrendadora, é devido o cumprimento das parcelas vencidas e não pagas até a efetiva entrega do bem pelo arrendatário, ressalvada a devolução ou compensação dos valores pagos antecipadamente a título de VRG? (AgRg no AgREsp nº 38.824-SC, Col. 4ª Turma do Eg. STJ, rel. Min. Raul Araújo, j. em 22/05/12).

?II. Diante da resolução do contrato de arrendamento mercantil por inadimplemento do arrendatário, retomada a posse direta do bem pelo arrendante, extinguiu-se a possibilidade de o arrendatário adquirir o bem. Por conseguinte, deve ser devolvido o valor residual pago antecipadamamente? (AgRg no REsp nº 1.243.889-SC, Col. 3ª Turma do Eg. STJ, rel. Min. Sidnei Beneti, j. em 17/05/11).

?Agravo Regimental. Agravo de Instrumento. Arrendamento Mercantil. Reintegração de Posse. Antecipação do VRG. É pacífico o entendimento desta corte acerca da possibilidade de devolução do valor residual garantido pago antecipadamente. Incidência da Súmula 83. Agravo a que se nega seguimento? (AgRg no REsp nº 1.322.521-SC, Col. 4ª Turma do Eg. STJ, rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. em 05/05/11).

?De maneira que parte a ré de uma premissa correta para concluir de forma inadequada. Resta pacificado no ordenamento jurídico que com a entrega do veículo a arrendadora e, passando o bem financiado integrar o patrimônio da entidade financeira, responderá a autora pelo pagamento da dívida contraída até a data de entrega do veículo, cujo débito deverá ser levantado em liquidação de sentença.
Certo é que a ré, de forma hábil, busca não só cobrança das prestações vencidas como as vincendas; tanto que afirma expressamente, que somente terá a obrigação de devolver parcelas do VRG na hipótese do saldo ser positivo a favorecer a apelada. Em continuação, afirma na hipótese inversa, entretanto, ficaria a autora obrigada a pagar eventual débito decorrente do financiamento obtido pela arrendatária junto à requerida.
Diante desse quadro, não merece reparo a decisão de primeiro grau. Primeiro porque a autora responde pelo pagamento da dívida até a restituição do veículo. O conceito do débito deve ser entendido como aquele formado pelas prestações vencidas, incluindo multas contratuais permitidas por lei e demais despesas devidamente comprovadas entre eles reparos do veículo e outros, diga-se de passagem, desde que devidamente comprovados e permitidos por lei. Leva-se em consideração o período em que o veículo ficou na posse e uso por parte da promovente, repita-se, restrito à data da devolução do veículo noticiado no curso do processo. Segundo, pouco importa o nome dado pela arrendadora (v.g. se arrendamento mercantil, arrendamento financeiro ou contrato de Leasing financeiro), porquanto tal conceituação não faculta a requerida, ao reintegrar o veículo em seu patrimônio com autorização por força de lei, revender o bem financiado e pretender ainda o  recebimento total do financiamento transferindo ainda a responsabilidade e obrigação da autora, na hipótese de o valor da venda do veículo ser inferior à quitação do financiamento, continuar ela obrigada a quitar eventual quantia remanescente por força do contrato pactuado pelas partes.
Cediço, em se tratando de financiamento de veículos mediante contrato de Leasing financeiro identificar juros mensais, comissão de permanência, correção monetária, prestação de serviços, cobrança de multas, embutidos no contrato de financiamento na hipótese de inadimplência dos arrendatários. Registre-se, Contrato de Leasing financeiro identificado como contrato de arrendamento mercantil, não se confunde com Contrato de Leasing operacional.
A matéria posta em discussão neste procedimento já foi objeto de estudo da doutrina, com remissão a um precedente do Colendo Superior Tribunal de Justiça no exame de um Recurso Especial interposto contra acórdão desta Corte:
Enfim, o STJ ? a quem compete dar a última ratio sobre o Direito Federal infraconstitucional (CF, art. 105, III) ?, no REsp. 16.824-0/SP., 4ª T., j 23.03.1993, Rel. o Min. Athos Gusmão Carneiro, entendeu que a solução justa, 'no caso de inadimplemento pelo arrendatário, será a de deferir ao arrendador a rescisão do contrato, a reintegração na posse do bem, o pagamento das prestações (corrigidas e com juros) vencidas até o momento da reintegração, mais a recomposição de eventuais danos...' (MANCUSO, R. C.., Leasing, 3. ed., São Paulo: Revista dos Tribunais, 2002, p. 288 (destacamos).
No caso concreto tratando-se de inadimplemento da arrendatária ('rectius': descumprimento das condições iniciais do contrato) buscou a autora a resilição antecipada da avença entregando o veículo objeto do contrato de arrendamento mercantil a financeira. Nestas condições, é lídimo facultar ao arrendador, dente aquelas opções apresentadas pelo Tribunal Superior, pleitear não só a rescisão e a reintegração do bem arrendado, mas também a recomposição do prejuízo que obteve com o negócio prematuramente resilido.
Assim, não custa repetir com a devolução do veículo financiado e resolução do contrato consubstanciado na reintegração do bem na posse da arrendadora, não só possível como se recomenda a devolução dos valores pagos a título do VRG à arrendatária ou sua compensação com o débito remanescente, mas não na forma pretendida pela arrendante. Aliás esse entendimento encontra-se pacificado não só pelo Superior Tribunal de Justiça como também pelo Tribunal de Justiça de São Paulo. Ressalte-se que a natureza jurídica dos contratos de arrendamento mercantil baseia-se em uma compra e venda a crédito, sendo opção unilateral de um dos contratantes: intitulada com reserva de domínio, guarda intima similaridade com os contratos de alienação fiduciária, isto se dá pelo princípio de equidade, que deve nortear as relações jurídicas, não só no sentido geral, mas também no que se refere à matéria específica tratada.
Na hipótese dos autos, ante a inadimplência da arrendatária não esperou nem mesmo  ajuizasse a Instituição Financeira a ação de reintegração de posse visando a entrega do veículo objeto do contrato (artigo 1.366 do Código Civil pátrio).
De forma que responde a arrendatária pela sua inadimplência, não só pelo pagamento singelo das prestações vencidas, mas pelas despesas decorrentes do contrato, multas, danos causados no veículo até a entrega do bem financiado à arrendante como determina a legislação pertinente.
Assim se existir verdadeira afronta à lógica jurídica, às normas consumeristas e ao sentido de justo que se exija do arrendatário pagamento das prestações vincendas, a impor ao financiado a obrigação de recomposição até o limite do capital mutuado como insiste o arrendador sob o fundamento de ter ele o direito à restituição da situação ao estado anterior após a resilição do contrato por exclusiva e unilateral iniciativa do contratante, tal argumento não é suficiente a possibilitar a entidade financeira vender o bem financiado e ainda pretender receber a totalidade do financiamento como revela a pretensão pela ré no recurso do processo.
De forma que acolhendo a orientação doutrinária no sentido de que a ação não se resume à rescisão do contrato e reintegração do bem, quer seja através da via judicial (reintegração de posse) ou pela voluntária do veículo a entidade financeira por parte da devedora inadimplente, tem-se por impertinente a pretensão da ré na recomposição total do capital empregado, tomando por diretriz proposta em hipóteses identificadas na Convenção Internacional de 'Leasing'. Fatos que dispensam análise da questão de fundo com maior rigor.
O contrato de arrendamento mercantil estabeleceu obrigações recíprocas e não é dado ao arrendatário, pura e simplesmente, dar por resilido o ajuste sem que esse seu proceder acarrete alguma conseqüência de índole obrigacional, devendo portanto ser observado o princípio da proporcionalidade a evitar enriquecimento entres os litigantes.
Não se está aqui obrigando a arrendatária ao pagamento das prestações vincendas, mas a ressarcir o prejuízo que causou com a desistência unilateral da transação restrita a data da entrega do veículo a arrendadora. O saldo do VRG não recolhido também não há de integrar o saldo devedor, posto que, não exercida a opção de compra e tendo em vista que o encargo configuraria apenas garantia para utilização futura em eventual abatimento da dívida.
Com a resolução do contrato em razão da devolução do veículo ao patrimônio da arrendante de livre e espontânea vontade por parte da arrendatária possível a devolução dos valores pagos a título de VRG tendo como marco final o levantamento do débito a data da entrega do veículo. Facultado a ré o direito de compensar com o débito remanescente a ser apurado em liquidação de sentença como o consignado na decisão hostilizada e na hipótese de restar saldo positivo a favorecer a autora devolver a quantia a credora, observando-se as formalidades legais? (sublinhados nossos, Apelação nº 0113850-77.2010.8.26.0100, Comarca de São Paulo, Colenda 28ª Câmara de Direito Privado do Egrégio TJESP, Relator eminente Desembargador Júlio Vidal, julgado em 31 de maio de 2012).

?Já no que tange ao VRG, é certo que o contrato de arrendamento mercantil ostenta algumas peculiaridades que o distinguem, claramente, de outras avenças similares. Diz, a seu respeito, Arnaldo Rizzardo:
'Não se trata de uma simples locação com promessa de venda, como à primeira vista pode parecer. Mas cuida-se de uma locação com uma consignação de promessa de compra, trazendo, porém, um elemento novo, que é o financiamento, numa operação específica que consiste na simbiose da locação, do financiamento e da venda.
E, dentre os elementos constituintes deste singular e complexo contrato, exsurge o valor residual garantido (VRG), cuja gênese é assim focalizada pelo mesmo festejado doutrinador gaúcho:
'Na verdade, o valor residual garantido não consta previsto na Lei 6.099, e muito menos na Lei 7.132. A Res. 980 (revogada pela Res. 2.309/1996) introduziu-o, expressamente, sobrepondo-se à lei. Instituiu mais uma obrigação, sem que nada constasse da lei, e descaracterizando a própria natureza do leasing, eis que as prestações calculam-se em vista do valor do bem, e não se justificando acréscimos, porquanto já prevista a remuneração da atividade por meio da incidência de juros'.
Feitas estas considerações, cumpre deixar assente, no que concerne ao cerne da controvérsia, que o valor residual garantido (VRG), pago, antecipadamente, pelo arrendatário, nada mais é do que crédito dele, podendo, se for o caso, ser compensado com eventual débito remanescente. ......
......
De mais a mais, não se pode relegar ao oblívio que o Código de Defesa do Consumidor estende seu senhorio sobre o contrato de leasing, o que permite que todas as questões a ele concernentes seja analisadas sob as perspectivas da vulnerabilidade do consumidor e da boa-fé objetiva. Esta, por sinal, reveste particular relevância nos contratos de massa, como bem destaca Márcio Mello Casado:
'A boa-fé exerce função importante no trato dos chamados contratos de adesão, tal qual é o de arrendamento mercantil, pois é justamente neste tipo de ajuste onde costumam aparecer os maiores abusos, pelo fato de o aderente não ter o poder de alterar substancialmente o conteúdo contratual.
Feitas estas considerações, cumpre deixar assente que o apelante faz jus à restituição dos valores que pagou à guisa de VRG, caso nada mais deva ao apelado, ou, então, ao recebimento do que resultar da compensação de tal montante com o débito das prestações de aluguel vencidas, e não pagas, até a reintegração do veículo na posse da arrendadora? (Apelação nº 0001278-87.2010.8.26.0292, Comarca de Jacareí, Colenda 26ª Câmara de Direito Privado do Egrégio TJESP, Relator eminente Desembargador Antonio Nascimento, julgado em 25 de julho de 2012).

?O Código do Consumidor tem aplicação ao contrato de leasing. Assim, a cláusula contratual que impede a devolução do valor residual garantido em caso de devolução do em e ainda impõe o pagamento das parcelas vincendas é nula, pois abusiva.
......
É que a retenção do valor residual, por parte da arrendadora, somente é cabível quando ocorre a opção de compra do veículo.
Entender o contrário é estabelecer contrato leonino, que protege apenas uma parte, uma vez que a realidade do leasing não é a composição de todos os prejuízos aleatoriamente impostos pela financeira, mas instrumento que permite a aquisição de bens. Se estes não são adquiridos, sem sentido a retenção dos valores.
Veja-se o Superior Tribunal de Justiça:
'Diante da resolução do contrato de arrendamento mercantil por inadimplemento do arrendatário, é devida a devolução do chamado VRG, pago antecipadamente, à conta de ser uma conseqüência da reintegração do bem, assim como a compensação deste com eventual crédito existente em favor da empresa arrendante. Recurso especial conhecido e parcialmente provido'. REsp 373674/PR, Rel. Min. Castro Filho, 3ª Turma, julgado em 29.6.2004.
Também, mais recente:
'Agravo regimental ? Agravo de instrumento ? Contrato de Arrendamento Mercantil ? Restituição de valores pagos antecipadamente a título de VRG ? admissibilidade ? decisão hostilizada de acordo com a jurisprudência do STJ ? recurso improvido'. Agravo Regimental no Agravo de Instrumento 2007/0304294-5, Rel. Ministro Massami Uyeda, 3ª Turma, julgado 2.9.2008.
......
Por esse motivo, correta a sentença que declarou rescindido o contrato e determinou a devolução do VRG? (Apelação nº 00211291-78.2010.8.26.0625, Comarca de Taubaté, Colenda 33ª Câmara de Direito Privado do Egrégio TJESP, Relator eminente Desembargador Eros Piceli, julgado em 13 de agosto de 2012).

?O Valor Residual Garantido corresponde exatamente à diferença entre o valor da aquisição e remuneração do capital despendido com a compra do bem e a soma das contraprestações e encargos financeiros, fracionada no mesmo número de parcelas das contraprestações.
Por isso, se não optar pela aquisição do veículo, ou ainda se o contrato for prematuramente rescindido, por qualquer motivo diverso da aquisição da coisa, o arrendatário tem direito de reaver as parcelas relativas ao VRG. Nesse sentido manifestou-se o E. STJ no REsp 373.674-PR, da lavra do Min. Castro Filho, julgado em 26/6/2004, que deu ensejo ao Informativo de Jurisprudência nº 0215: 'Retomada a posse direta do bem pela arrendante, mediante ação de reintegração de posse, extingue-se a possibilidade de o arrendatário adquirir do bem. Por conseguinte, deve ser devolvido o valor residual pago antecipadamente. Precedentes citados: REsp 213.828-RS, REsp 445.954-SP'.
Fácil ver que tendo sido o contrato antecipadamente encerrado, não se cogitando da opção pela compra, são indevidas as parcelas relativas ao valor residual garantido, que devem ser restituídas ao arrendatário ou compensadas com contraprestações vencidas e não pagas? (Apelação nº 0007151-26.2010.8.26.0597, Comarca de Sertãozinho, Colenda 36ª Câmara de Direito Privado do Egrégio TJESP, Relator eminente Desembargador Pedro Baccarat, julgado em 09 de agosto de 2012).

?Em sua gênese, o arrendamento mercantil ('leasing') é um negócio jurídico complexo, classificável como um contrato misto, pois a sua regulamentação legal ainda é incompleta, com maior preocupação tributária. Analiticamente é composto de prestações típicas da locação, da compra e venda, financiamento, e outros contratos. A sua característica essencial é a faculdade, reservada ao arrendatário, de adquirir o bem no fim do contrato, mediante o pagamento de um valor pré-determinado, chamado de 'valor residual'. A opção de compra é, portanto, essencial. Por outro lado, os valores das prestações mensais podem ser decompostas em valores que correspondem às contraprestações pelo uso do bem, pelos custos do financiamento e transferência da propriedade.
Argumenta-se que, diante de uma falta de regulamentação específica, o arrendamento mercantil permite uma mescla de cláusulas com inversões na ordem das prestações em face da liberdade de contratar.
Como bem assinala Orlando Gomes, 'predomina entre os partidários da teoria objetiva, a noção de que a causa é o elemento típico do negócio, determinado pela função econômica-social que lhe atribui a lei. Nos negócios típicos, essa função é prevista no esquema objetivo da relação jurídica, abstratamente figurada na lei. Em princípio, não podem as partes atribuir função diversa ao contrato, alcançando, por esse modo, resultado para o qual seja inadequado. Devem coincidir, por outras palavras, os dois aspectos da relação negocial, de sorte que a significação econômica-social se concretize no instrumento jurídico oferecido para expressá-la. Têm as partes de adequar o acordo de vontades ao esquema legal, dele se servindo para colimar o fim típico, isto é, aquele a que se deve conduzir esse esquema. Negócios existem, no entanto, nos quais se conservam os elementos típicos, mas se distorce a função, sendo empregados, por conseguinte, para obter resultado não correspondente ao seu esquema formal. Contudo, são admitidos e tutelados, se não ofendem a lei, a ordem público, ou os bons costumes, se, enfim, o defeito técnico não conduz à uma exorbitância dos limites nos quais se deve conter a vontade dos particulares' ('Alienação Fiduciária em Garantia', pág., 62, 2ª ed.).
Não é sem razão, portanto, que a Lei n. 8.078/90, aplicável aos contratos bancários, de financiamento e de crédito (arts. 2º, 3º, parágrafo 2º), considera abusivas as cláusulas contratuais que restrinjam direitos ou obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato (art. 51, parágrafo 1º, II) ou se mostrem excessivamente onerosas para o consumidor, considerando-se a natureza e conteúdo do contrato, o interesse das partes e outras circunstâncias peculiares ao caso (art. 51, parágrafo 1º, III).
A realidade econômica-financeira tem evidenciado uma persistente voracidade das instituições financeiras em obterem as maiores vantagens possíveis, nos contratos de financiamento, estabelecendo, sobre as mais variadas denominações, encargos escorchantes, que devem ser solvidos pelos que com elas necessitam contratar. Previamente sabendo da quase impossibilidade material de serem cumpridos tais encargos, procuram instrumentalizar-se com remédios dotados de força persuasiva potencializada pela ameaça de constrangimento à liberdade das pessoas. Daí procurarem alargar, indevidamente, o campo de suas garantias impondo, unilateralmente, cláusulas abusivas, que descaracterizam o contrato de arrendamento mercantil em sua essência.
Um tal comportamento não pode ser legitimado por um Estado que elegeu, como princípios fundamentais, a dignidade da pessoa humana e os valores sociais do trabalho (art. 1º, III e IV, CF) e se comprometeu com o objetivo de construir uma sociedade livre, justa e solidária, promovendo o bem de todos (art. 3º, I e IV, CF).
Daí a razão pela qual o Juiz, enquanto detentor de um poder-dever para preservar tais anseios e objetivos sociais, não podem deixar de interpretar restritivamente os instrumentos capazes de comprometê-los ou obstruí-los. E deve fazê-lo porque a livre manifestação da vontade das partes, inclusive nas formas de contratar, está limitada pelos princípios éticos norteadores do ordenamento jurídico.
Com efeito, a previsão e regulamentação das instituições financeiras, de um modo geral, pelo ordenamento jurídico não pode ser interpretada como um fim em si mesma, isto é, que tais entidades foram criadas e protegidas somente para dar lucros aos seus donos e controladores. Pelo contrário, deve-se ter em conta que seu escopo é de participação e colaboração para 'garantir o desenvolvimento nacional', 'erradicar a pobreza e a marginalização' e 'promover o bem de todos' (art. 3º, II, III e IV). A Constituição enfatiza que o sistema financeiro nacional é 'estruturado de forma a promover o desenvolvimento equilibrado do País e a servir aos interesses da coletividade' (art. 192). Não se pode abandonar tais finalidades, quando se pretende interpretar corretamente a legislação financeira e os contratos a ela relacionados.
O Colendo Superior Tribunal de Justiça já acenou com a abusividade da cláusula que impõe o pagamento das prestações vincendas, quando rescindido o contrato e recuperado o bem (REsp n. 16.824/0SP, Quarta Turma, rel. Min. Athos Carneiro, j. 23.03.93). Essa orientação vem prevalecendo (REsp 66.688/95 ? RS -, 3ª Turma, rel. Min. Nilson Naves, DJU 12.05.97, pág. 18.796; JTA 152/61, 162/92, RT 732/260), ......? (sublinhados nossos, Apelação n. 518.604-00/7, Comarca de São José do Rio Preto, Colenda Quinta Câmara do extinto Egrégio Segundo Tribunal de Alçada Civil, Relator eminente Juiz Laerte Sampaio, julgado em 27 de maio de 1998).

?A Lei n. 6.099/74 não prevê a antecipação do pagamento do valor residual, juntamente com as prestações mensais, para qualquer efeito, inclusive o de constituir um fundo de garantia em favor da arrendadora. Por isso mesmo, houve manifesta extrapolação da competência do Conselho Monetário Nacional ao criá-lo e regulamentá-lo. É que, em tese, a opção de compra é uma faculdade do arrendatário. Ao se exigir, por qualquer via, a antecipação do valor residual, está se retirando tal opção, enquanto faculdade: o valor residual já estará pago, devidamente atualizado, ao fim do prazo contratual, inexistindo qualquer justificativa para a renovação do contrato ou devolução do bem.
Em verdade, criou-se, pela via do espúrio regulamento, uma distinção entre valor de opção de compra e valor residual garantido (inciso VII do anexo à Resolução n. 2.309/96) que é meramente artificial. Isso levou ao absurdo de prever-se a perda das parcelas adiantadas, no caso de rescisão do contrato, e obrigar o arrendatário a pagar as vincendas, a título de indenização. E, caso cumprisse o contrato e optasse pela devolução do bem, somente seria devolvido, após a venda do bem pela arrendadora, por valor que o superasse? (sublinhados nossos, Apelação n. 530.585-00/5, Colenda Quinta Câmara do extinto Egrégio Segundo Tribunal de Alçada Civil, Relator eminente Juiz Laerte Sampaio, julgado em 04 de novembro de 1998).

?Inobstante entendimento pessoal nesse sentido, esta Câmara resolveu compor suas divergências para (a) considerar válida a cláusula contratual nesse sentido, sem desvirtuamento do instituo, mas que (b) deverá ser devolvido ao arrendatário, no caso de rescisão do contrato ou não opção da compra, sem qualquer condicionamento à venda do bem.
..............
Dentro dessas circunstâncias, tem-se admitido a validade da cláusula do valor residual antecipado, desde que não provada sua imposição ao arrendatário. Mas as previsões de sua perda, exigência no caso de rescisão, ou condicionamento para devolução, no caso de devolução do bem, são consideradas abusivas e inválidas. Por isso, em tese, os valores pagos a esse título devem ser devolvidos, devidamente corrigidos, ou compensados com eventual débito das prestações vencidas até a efetiva entrega do bem, no caso de rescisão por culpa do arrendatário.
Inaceitável, assim, que o valor residual antecipado, meramente intitulado de 'caução' ou assemelhado, seja apropriado pela arrendadora como antecipação.
O Código Civil considera ilícita a cláusula ou condição que sujeitem o ato jurídico ao arbítrio de uma das partes (art. 115). O princípio da boa-fé e da eqüidade, acolhido pelo Código Civil, foi o explicitado pelo Código de Defesa do Consumidor a considerar nula cláusula abusiva, que coloque o consumidor em desvantagem (art. 51, IV), principalmente quando inexiste prévia e adequada informação sobre os acréscimos legalmente previstos (art. 52, III).
................
Em resumo, merecem ser declaradas nulas as cláusulas contratuais que:
a) prevêem a perda do valor residual antecipado, sua exigibilidade no caso de rescisão contratual, ou condicionamento de sua entrega, no caso de opção pela devolução do bem, devendo ser corrigido, devolvido ou compensado com eventual débito, no caso de rescisão por culpa da arrendatária;
...............? (sublinhados nossos, Apelação n. 530.585-00/5, Colenda Quinta Câmara do extinto Egrégio Segundo Tribunal de Alçada Civil, Relator eminente Juiz Laerte Sampaio, julgado em 04 de novembro de 1998).

?Arrendamento mercantil. Leasing. Ação de cobrança.
A rescisão do contrato de arrendamento mercantil por inadimplemento do arrendatário e conseqüente restituição do bem arrendado, autoriza a arrendante a cobrar apenas as prestações vencidas até a data da retomada do bem. Não é legítima, por abusiva, a exigência das prestações vincendas.
Da condenação do arrendatário ao pagamento das prestações vencidas, deve ser excluído o valor residual garantido convencionado, impondo-se ainda a compensação do valor residual garantido, pago juntamente com as contraprestações pagas pelo arrendatário, com o débito apurado a ser exigido na execução.
......................
Exsurge evidente a abusividade da cláusula que prevê que nos casos de rescisão antecipada, em virtude de inadimplemento do arrendatário, este pagará as contraprestações vencidas, com os encargos pactuados, e, a título de indenização, as prestações vincendas, mais o valor residual garantido, pois, patente que tal avença afronta o princípio que veda o enriquecimento ilícito.
O Colendo Superior Tribunal de Justiça já  proclamou, em aresto relatado pelo Eminente Ministro ATHOS CARNEIRO, estampado na RSTJ 50/216 que:
'Arrendamento mercantil. Leasing. Resolução do contrato por inadimplemento do arrendatário. Conseqüências. Não exigibilidade das prestações vincendas.
'O inadimplemento do arrendatário, pelo não pagamento pontual das prestações, autoriza o arrendador à resolução do contrato e a exigir as prestações vencidas até o momento da retomada da posse dos bens objetos do leasing e cláusulas penais contratualmente previstas, além do ressarcimento de eventuais danos causados por uso anormal dos mesmos bens.
'O leasing é contrato complexo, consistindo fundamentalmente num arrendamento mercantil com promessa de venda do bem após o término do prazo contratual, servindo então as prestações como pagamento antecipado da maior parte do preço.
'No caso de resolução, a exigência de pagamento das prestações posteriores à retomada do bem, sem a correspondente possibilidade de o comprador adquiri-lo, apresenta-se como cláusula leonina e injurídica'.
..................
Convém ressaltar que em relação às prestações vencidas, cujo pagamento foi determinado e está sendo confirmado neste julgamento, deve ser abatido de tais prestações o valor residual garantido convencionado pelas partes, pois, não tendo o apelante optado pela aquisição do bem, o qual foi restituído à arrendadora, não é legítima a cláusula que prevê a exigibilidade do valor residual garantido.
Ademais, deve ser feita a compensação entre o débito de responsabilidade do apelante e o valor residual garantido pago juntamente com as prestações que foram pagas pelo arrendatário? (Apelação n. 534.690-0-2, Colenda Quinta Câmara do extinto Egrégio Segundo Tribunal de Alçada Civil, Relator eminente Juiz Pereira Calças, julgado em 20 de outubro de 1998).

?'A rescisão do contrato de arrendamento mercantil por inadimplemento do arrendatário e a conseqüente restituição do bem arrendado ao arrendante, autoriza o pedido de restituição do valor residual garantido antecipado, o qual poderá ser compensado de eventual débito de responsabilidade da arrendatária'.
......................
A previsão contratual que estabelece a não restituição do valor residual garantido antecipado, quando da rescisão do contrato, evidentemente, é abusiva, a teor do artigo 51, II, IV, c.c. o parágrafo 1º, incisos I, II, III, todos do Código de Defesa do Consumidor, sendo nula de pleno direito, cumprindo notar, entretanto, que o reconhecimento da nulidade da referida cláusula não afeta a validade do contrato de arrendamento, incidindo na espécie o parágrafo 2º do artigo 51 daquele diploma legal.
......................
...... Apenas a previsão contratual de não restituibilidade do VRG quando o arrendatário não se vale da opção de adquirir o bem, ou quando o contrato é rescindido por inadimplemento do arrendatário é que é marcada de abusividade e não pode ser prestigiada pelo Poder Judiciário, sob pena de se consagrar o enriquecimento sem causa da arrendadora? (Apelação n. 519.056-0-0, Colenda Quinta Câmara do extinto Egrégio Segundo Tribunal de Alçada Civil, Relator eminente Juiz Pereira Calças, julgado em 26 de agosto de 1998).

?Por segundo, há clara incidência do disposto no art. 53 do CDC, pois a previsão do pagamento das prestações vencidas e vincendas, com todos os encargos, só serve para mascarar a perda total das prestações pagas em benefício do credor. Dessa forma, recuperado o veículo pelo 'arrendador', estará obrigado a reembolsar o devedor daquilo que pagou 'descontada a vantagem econômica auferida com a fruição', dada a semelhança da situação com a hipótese do § 2º do art. 53 do CDC.
...... A manifesta abusividade se encontra materializada na cláusula que confere à apelada o direito de exigir uma indenização, correspondente ao valor de todas as parcelas vencidas e vincendas, inclusive o valor residual garantido, além da propriedade do bem, no caso de rescisão por inadimplemento do apelante (......).
Como ficou definido, é manifestamente ineficaz tal cláusula, quando estipula uma indenização, objetivando legitimar a cobrança das prestações vincendas, inclusive as relativas ao valor residual? (Apelação n. 518.604-4/7, Colenda Quinta Câmara do extinto Egrégio Segundo Tribunal de Alçada Civil, Relator eminente Juiz Laerte Sampaio, julgado em 27 de maio de 1998).

?ARRENDAMENTO MERCANTIL ? REINTEGRAÇÃO DE POSSE CUMULADA COM PERDAS E DANOS ? VALOR RESIDUAL GARANTIDO PAGO ANTECIPADAMENTE ? DIREITO À RESTITUIÇÃO OU COMPENSAÇÃO POR PARTE DO ARRENDATÁRIO ? PERDAS E DANOS EFETIVOS QUE NÃO PODEM SER OS PREVISTOS EM CONTRATO ? RECURSO PROVIDO.
Embora o procedimento especial da ação possessória comporte a cumulação com as perdas e danos decorrentes do inadimplemento contratual, estes não podem ser os ajustados em contrato, compreendendo parcelas vincendas, encargos, multas etc. Devem ser perdas e danos efetivos, ....... O valor residual garantido, pago antecipadamente, deve ser restituído ou compensado com débitos do arrendatário, não compondo as perdas e danos.
.....................
Mas, indaga-se, não tem a empresa arrendadora direito de se ver ressarcida dos prejuízos provocados pelo arrendatário, que provocou unilateralmente o rompimento do contrato?
Sim; mas os efetivos prejuízos e, não, os lançados no contrato que são uma estimativa que podem, ou não, corresponder à verdade.
E estes prejuízos efetivos somente poderão ser apurados após a venda do bem, cujo valor prestar-se-á para amortizá-los. A diferença, correspondente ao montante despendido na aquisição do bem, mais os encargos, juros, multa etc. deverão ser buscados em ação própria.
Portanto, embora se afaste as perdas e danos convencionados para cobrança no bojo limitado desta possessória, não significa que o arrendatário delas esteja alforriado? (Apelação n. 517.737-0/0, Colenda Quinta Câmara do extinto Egrégio Segundo Tribunal de Alçada Civil, Relator eminente Juiz Luís de Carvalho, julgado em 23 de setembro de1998).

?Arrendamento mercantil. Resolução do contrato. Valor residual antecipado. Devolução.
A antecipação do valor residual, por meio de prestação mensais não é ilegal nem desnatura o contrato de arrendamento mercantil, mas, pela incompatibilidade com outras formas de resolução do contrato que não seja a compra e para evitar enriquecimento ilícito, as importâncias antecipadas devem ser devolvidas à arrendatária, monetariamente corrigida, mediante compensação com seu débito? (Apelação n. 522.334-0/3, Colenda Quinta Câmara do extinto Egrégio Segundo Tribunal de Alçada Civil, Relator eminente Juiz Dyrceu Cintra, julgado em 20 de outubro de 1998).

?Tampouco havia necessidade de reconvenção para o reconhecimento de seu direito à devolução do valor residual.
Como anota THEOTONIO NEGRÃO, 'compreende-se no pedido o que logicamente dele decorre' (Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor, 29ª ed., Saraiva, nota 3 art. 293 do CPC). No caso vertente, a autora pleiteou a rescisão do contrato de arrendamento mercantil e a reintegração de posse do veículo seu objeto. Julgada procedente sua pretensão e já reintegrada na posse, nada mais há do contrato a não ser cumprir as conseqüências necessárias de sua rescisão, implícitas no pedido. Além disso, a retenção pela autora da quantia paga a título de valor residual foi englobada na contestação da ré. Analogamente ao disposto no art. 922 do CPC, é possível ao réu, em ação possessória, pleitear, desde logo, ao contestar, o reconhecimento do seu direito patrimonial decorrente do desfazimento do contrato no qual tinha amparo sua posse. Portanto, não é extra petita a determinação judicial de que a quantia adiantada a título de caução do valor residual seja devolvida à ré, uma vez que tal parcela não se confunde com a remuneração do arrendamento. Sua retenção implicaria benefício apenas a uma das partes no contrato (parte predisponente das cláusulas contratuais) em prejuízo da outra.
Tal quantia, antecipada a título de garantia do valor residual, deve, porém, ser compensada com os aluguéis devidos até a data da reintegração de posse e não pagos, os quais não se confundem com perdas e danos por inadimplemento contratual, mas, sim, consistem em obrigação assumida contratualmente.
Por conseguinte, dou provimento à apelação para condenar a autora a restituir à ré, com os mesmos juros e correção monetária do contrato, contados do seu recebimento, a quantia dela recebida a título de valor residual do bem arrendado, sem prejuízo de seu direito de compensar tais valores com os aluguéis vencidos até a data da reintegração de posse e não pagos? (sublinhados nossos, Apelação n. 539.107-00/1, Colenda Sexta Câmara do extinto Egrégio Segundo Tribunal de Alçada Civil, Relator eminente Juiz Lino Machado, julgado em 17 de dezembro de 1998).

Desses vv. acórdãos, não destoam inúmeras outras vv. decisões do mesmo extinto Egrégio Segundo Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo: Apelação n. 518.604-00/7, eminente Juiz Relator Laerte Sampaio; Apelação n.519.002-00/3, eminente Juiz Relator Celso Pimentel; Apelação n. 520.568-00/0, eminente Juiz Relator Oliveira Prado; Apelação n. 517.207-00/0, eminente Juiz Relator Marcial Hollanda etc.

Portanto, abusivas as cláusulas contratuais que autorizam, direta ou indiretamente, a retenção do valor pago a título de V.R.G. Destaque-se que, nos termos do contrato e do distrato (fls. 48/49), o(a) arrendador(a) de forma unilateral, apura seu pretenso crédito e, também de forma unilateral, efetiva a compensação com o preço de venda do bem.

Observo que, em atenção ao princípio do equilíbrio contratual e à necessidade de se dar tratamento igualitário a situações semelhantes, os valores a serem restituídos/compensados, no concernente às prestações do V.R.G. já pagas pelo(a) autor(a), em razão do contrato, deverão ser atualizados monetariamente, a partir da data de cada desembolso, pelo mesmo índice adotado, para correção das prestações vencidas.

Assim sendo, no concernente ao V.R.G., pago antecipadamente pelo(a) autor(a), acrescido de atualização monetária, a partir de cada desembolso pelo(a) arrendatário(a), pelo mesmo índice adotado, para correção das prestações vencidas, e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da devolução espontânea da posse do bem arrendado (22 de setembro de 2010 ? fls. 48/49), como forma de dar tratamento igualitário contratual a ambas as partes.

NO RESPEITANTE À QUESTÃO DA COBRANÇA DA VERBA ?OUTRAS DESPESAS?

A relação jurídica entre as partes não se travou entre uma potente S/A, em condições de igualdade com outra S/A (fornecedora), mas entre uma pessoa física e uma sociedade anônima, organizada e estruturada administrativamente, e com assessoria jurídica própria, para atender, precipuamente, a seus interesses. 

Assim sendo, ao contrato celebrado entre as partes são aplicáveis as regras do Código de Defesa do Consumidor, não somente por celebrado em sua vigência, mas também por ser a ré fornecedora (art. 3º do CDC) habitual de serviços e produtos, no mercado, ao passo que o(a) autor(a) (adquirente) era consumidor(a) final (art. 2º do CDC).

O art. 4º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor impõe dever de boa fé (de comportamento probo, leal) nas relações -- o que vem reforçado pelo disposto no art. 51, inciso IV, do mesmo estatuto legal --, e em seu sentido objetivo, isto é, no sentido de que essa obrigação deve ser analisada independentemente da volição das partes.

Ora, a boa fé objetiva gera, na relação contratual, deveres outros, que não apenas os deveres de prestação. São deveres anexos, implícitos àquela exigência de conduta de acordo com a boa fé. 

Dentre estes chamados deveres anexos, encontra-se os deveres de ?informação?, que deve ser observado, desde a fase pré-contratual, como, também, durante a execução da avença, e mesmo após o final do contrato.

?O Código de Defesa do Consumidor impõe para as relações envolvendo prestação de serviços onerosos nos mercado um patamar mínimo de boa-fé objetiva nestes contratos e relações de consumo (art. 4º, III do CDC). Boa-fé significa aqui um nível mínimo e objetivo de cuidados, de respeito e de tratamento leal com a pessoa do parceiro contratual e seus dependentes. Este patamar de lealdade, cooperação, informação e cuidados com o patrimônio e a pessoa do consumidor é imposto por norma legal, tendo em vista a aversão do direito ao abuso e aos atos abusivos praticados pelo contratante mais forte, o fornecedor, com base na liberdade assegurada pelo princípio da autonomia privada. O CDC presume o consumidor como parceiro contratual mais vulnerável por lei (art. 4º, I, do CDC) e impõe aos fornecedores de serviço no mercado brasileiro um patamar mínimo de atuação conforme à boa-fé.                        
......
...... O CDC regula, assim, a relação contratual em sua totalidade, mesmo o seu momento preparatório, onde desde já exige deveres de conduta leal, e no momento de execução. No momento preparatório impõe deveres de informação clara e correta (arts. 30 e  31 do CDC), impõe deveres de redação contratual precisa e compreensível (art. 54, parágrafo 3º, do CDC), e de destaque especial para as cláusulas limitativas dos direitos dos consumidores (art. 54, parágrafo 4º, do CDC) e sob pena das informações mal prestadas poderem ser exigidas (art. 20 e 35 do CDC), isto é, do fornecedor ter de realizar as expectativas legítimas criados nos consumidores por sua atuação. ......
.............................
O dever de informar é imputado pelo CDC ao fornecedor (caveat venditor) e não ao consumidor (caveat emptor); logo, se o fornecedor descumprir seu dever de informar, violar o direito à informação, agora assegurado ao consumidor (art. 6º, III, do CDC), estará, em verdade, inadimplindo sua obrigação contratual.
...... Informar correta e previamente o consumidor é um dever de conduta segundo a boa-fé, imposto ao fornecedor de serviços, pelo CDC (art. 6º, III, c.c. art. 30 e 31 do CDC). É dever de conduta cuja violação representa vício do serviço (art. 20 do CDC), ensejando reexecução do serviço, redibição ou diminuição no preço pago, a depender a sanção da escolha, logo, do interesse do consumidor (art. 20 caput e incisos I, II e III do CDC)? (?Revista de Direito do Consumidor?, vol.  20, outubro/dezembro de 1996, texto de Cláudia Lima Marques, RT, pp. 74/76).

A informação adequada, clara, precisa, de imediata e fácil compreensão, sobre os diferentes produtos e serviços, bem como sobre riscos que apresentam é direito básico, fundamental, do consumidor (art. 6º, inciso III, c.c. os arts. 31, 46 e 54, parágrafo 4º, todos do Código de Defesa do Consumidor). 

A inadequação da informação representa defeito, vício na prestação de um serviço (art. 14 c.c. o art. 20, ambos do Código de Defesa do Consumidor).

Em razão desse dever de informar, qualquer fato que possa influir na formação ou na execução do contrato, de maneira relevante, deve ser informado ao outro contratante. 

Portanto, se a parte tem conhecimento de um fato desta natureza que, uma vez revelado, implicaria na não realização do contrato ou na sua realização de outro modo, surge o dever de informar. Mais, ainda: percebendo, a parte, que o outro contratante compreende mal as informações prestadas ou está laborando em erro, tem o dever de sanar esta irregularidade, cumprindo, corretamente, o dever de informação.

Pierre Tercier (?in? ?La Culpa in Contrahendo en Droit Suisse?, Premieres Journées Juridiques Yougolsavo-Suisses, Lausane et Fribourg, 16-19, nov. 1993, Institut Suisse de Droit Comparé, Zurich, 1984, pp. 230-231) entende que muitas vezes o dever de informar caracteriza-se por uma proibição de enganar e, a partir dessa premissa, desenvolve seus postulados, visando determinar o conteúdo desse dever: a) quando uma pessoa é indagada sobre fatos relativos ao contrato tem o dever de explicá-los, na medida de suas possibilidades: b) constatando que o contratante incide em erro, a parte deve desfazer o equívoco. É claro que não se lhe pode transferir toda a obrigação de evitar erros, obrigação que competiria, em princípio, ao próprio interessado. Todavia, sendo perceptível tal erro e do conhecimento do contratante, a boa fé exige que ele informe a parte contrária; c) quando uma pessoa sabe ou supõe que o outro contratante ignora fatos importantes, deve, mesmo sem ser solicitado, dar as informações necessárias.

No mesmo sentido, a eminente Professora Cláudia Lima Marques, ?in? ?Contratos no Código de Defesa do Consumidor?, Biblioteca de Direito do Consumidor, RT, 1992:

?Como frisamos anteriormente, transparência é maior clareza, é veracidade e respeito, através de maior troca de informações entre o fornecedor e o consumidor na fase pré-contratual? (p. 120).

?O art. 46, parágrafo 2º, do CDC indica através da utilização das expressões 'sentido e alcance do contrato' o ponto mais sensível da futura análise da transparência do instrumento contratual, isto é, a compreensão pelo consumidor das obrigações que está assumindo, especialmente quanto ao valor do pagamento, ao número de prestações, à espécie de correção e acréscimo possível da dívida, ao tempo de duração do vínculo contratual e o envolvimento em futuras contratações. Uma interpretação sistemática da norma também chegaria a idêntica conclusão, utilizando as normas do art. 51 e do art. 52 para verificar que pontos do contrato foram considerados relevantes na proteção do consumidor? (p. 134).

A respeito desse dever, ainda lecionou a eminente Professora Cláudia Lima Marques, ?in? ?Contratos no Código de Defesa do Consumidor?, RT, 3ª ed., 3ª tiragem, 1999:

?Na formação dos contratos entre consumidores e fornecedores, o novo princípio básico norteador é aquele instituído pelo art. 4º, caput, do CDC, o da Transparência. A idéia central é possibilitar uma aproximação e uma relação contratual mais sincera e menos danosa entre consumidor e fornecedor. Transparência significa informação clara e correta sobre o produto a ser vendido, sobre o contrato a ser firmado, significa lealdade e respeito nas relações entre fornecedor e consumidor, mesmo na fase pré-contratual, isso é, na fase negocial dos contratos de consumo.
...........................
...... transparência é clareza, é informação sobre os temas relevantes da futura relação contratual. Eis porque institui o CDC um novo e amplo dever para o fornecedor, o dever de informar ao consumidor não só sobre as características do produto ou serviço, como também sobre o conteúdo do contrato. Pretendeu, assim, o legislador evitar qualquer tipo de lesão ao consumidor, pois sem ter conhecimento do conteúdo do contrato, das obrigações que estará assumindo, poderia vincular-se a obrigações que não pode suportar ou que simplesmente não deseja. Assim também adquirindo um produto sem ter informações claras e precisas sobre suas qualidades e características pode adquirir um produto que não é adequado ao que pretende ou que não possui as qualidades que o fornecedor afirma ter, ensejando mais facilmente o desfazimento do vínculo contratual.
........................
De um lado, o ideal de transparência no mercado acaba por inverter os papéis tradicionais, aquele que se encontrava na posição ativa e menos confortável (caveat emptor), aquele que necessitava atuar, informar-se, perguntar, conseguir conhecimentos técnicos ou informações suficientes para realizar um bom negócio, o consumidor, passou para a confortável posição de detentor de um direito subjetivo de informação (art. 6, III), enquanto aquele que se encontrava na segura posição passiva, o fornecedor, passou a ser sujeito de um novo dever de informação (caveat vendictor).
Se esta inversão de papéis, ocasionada pelo ideal de transparência e lealdade no mercado imposto pelo CDC, pode ser considerada renovadora, o sentido e o fim (Sinn und Zweck) do mandamento, como denominam os alemães, a ratio legis, pode ser reduzida à tradicional procura da 'verdadeira e livre vontade do consumidor'. Visto deste ângulo, o ideal de transparência seria apenas uma nova (e sem dúvida importante) pré-condição, para que o consumidor possa manifestar, sem medo e livremente, sua vontade, e realizar (ao fim) as suas expectativas legítimas, aquelas que o levaram a ? informado devidamente sobre o produto ou serviço, ciente de seus futuros direitos e deveres contratuais ? escolher aquele fornecedor como seu parceiro contratual? (sublinhados nossos, pp. 286-287).

?O princípio da transparência rege o momento pré-contratual, rege a eventual conclusão do contrato. É mais do que um simples elemento formal, afeta a essência do negócio, pois a informação repassada ou requerida integra o conteúdo do contrato ou, se falha, representa a falha na qualidade do produto ou serviço oferecido. Tal princípio concretiza a idéia de reequilíbrio de forças nas relações de consumo, em especial na conclusão de contratos de consumo, imposto pelo CDC, como forma de alcançar a almejada justiça contratual.
Resumindo, como reflexos do princípio da Transparência, temos o novo dever de informar o consumidor, seja através da oferta, clara e correta (leia-se, aqui, publicidade ou qualquer outra informação suficiente, art. 30) sobre as qualidades do produto e as condições do contrato, sob pena do fornecedor responder pela falha da informação (art. 20), ou ser forçado a cumprir a oferta nos termos em que foi feita (art. 35); seja através do próprio texto do contrato, pois, pelo art. 46, o contrato deve ser redigido de maneira clara, em especial os contratos pré-elaborados unilateralmente (art. 54, parágrafo 3º), devendo o fornecedor 'dar oportunidade ao consumidor' conhecer o conteúdo das obrigações que assume, sob pena do contrato, por decisão judicial, não obrigar o consumidor, mesmo se devidamente formalizado? (sublinhados nossos, pp. 287-288).

?Como, no caso das condições gerais dos contratos, o consumidor brasileiro vai aceitá-las, inseridas na oferta, sem se dar conta dos riscos a que está se expondo, é necessário recorrer ao novo e amplo direito de informação instituído no CDC, o qual não diz respeito somente às informações sobre os produtos e sobre as garantias oferecidas, mas o qual inclui igualmente o direito de tomar conhecimento prévio do conteúdo do contrato (art. 46). Observamos, na experiência do direito comparado, que estas cláusulas impressas nos versos dos recibos são consideradas não integrantes do contrato, mesmo porque de regra o consumidor as recebe após a conclusão do contrato? (sublinhados nossos, p. 322).

?Como frisamos anteriormente, transparência é maior clareza, é veracidade e respeito, através de maior troca de informações entre o fornecedor e o consumidor na fase pré-contratual.
Como segundo reflexo do Princípio da Transparência, temos o novo dever de informar imposto ao fornecedor pelo CDC. Este dever de informar concentra-se, inicialmente, nas informações sobre as características do produto ou do serviço oferecido no mercado.
O dever de informar foi sendo desenvolvido, na teoria contratual, através da doutrina alemã do Nebenpflicht, isto é, da existência de deveres acessórios, deveres secundários ao da prestação contratual, deveres oriundos do princípio da boa-fé na relação contratual, deveres chamados anexos. O dever de informar passa a representar, no sistema do CDC, um verdadeiro dever essencial, dever básico (art. 6º, inciso III), para a harmonia e transparência das relações de consumo. O dever de informar passa a ser natural na atividade de fomento ao consumo, na atividade de toda a cadeia de fornecedores, é verdadeiro ônus atribuído aos fornecedores, parceiros contratuais ou não do consumidor.
No sistema do CDC, o instrumento usado para informar o consumidor sobre determinadas características ou qualidades do bem pode ser tanto a embalagem e apresentação do produto, como aqueles que hoje fazem parte da oferta, os impressos e mesmo a publicidade, veiculada pelo fornecedor-comerciante ou pelo fabricante do produto. É mais uma inovação do CDC, que passa a considerar vinculativas para o fornecedor uma série de informações que, no sistema tradicional, não passavam de meios de promoção de vendas ou, no máximo, um convite à oferta? (sublinhados nossos, pp. 324-325).

?...... No sistema do CDC, este dever assume proporções de dever básico, verdadeiro ônus imposto aos fornecedores, obrigação agora legal, cabendo ao art. 31 do CDC determinar quais os aspectos relevantes a serem obrigatoriamente informados.
.........................
Segundo o art. 31 do CDC, o fornecedor deve cuidar para que sua oferta, assim como a apresentação de seu produto, assegure ao consumidor informações claras, precisas e ostensivas sobre as características principais do produto. O rol de características destacado pelo art. 31 é meramente exemplificativo, ......? (pp. 326-327).

?O art. 46 do CDC surpreende pelo alcance de sua disposição. Assim, se o fornecedor descumprir este seu novo dever de 'dar oportunidade' ao consumidor 'de tomar conhecimento' do conteúdo do contrato, sua sanção será ver desconsiderada a manifestação de vontade do consumidor, a aceitação, mesmo que o contrato já esteja assinado e o consenso formalizado. Em outras palavras, o contrato não tem seu efeito mínimo, seu efeito principal e nuclear que é obrigar, vincular as partes. Se não vincula, não há contrato, o contrato de consumo como que não existe, é mais do que ineficaz, é como que inexistente, por força do art. 46, enquanto a oferta, por força do art. 30, continua a obrigar o fornecedor!? (sublinhados nossos, p. 335).

?Ressalte-se, por fim, que o intuito do art. 46 é trazer maior transparência às relações contratuais de consumo, na sua fase pré-contratual, impor maior lealdade e boa-fé nas práticas comerciais, mas não pode ser interpretado como obrigando o consumidor a ler o contrato? (p. 337).

?...... Em outras palavras, a possibilidade de conhecimento prévio do texto do contrato e das obrigações nele contidas, em português, é considerada condição essencial para a formação de uma vontade realmente livre, consciente, 'racional', única legitimadora do reconhecimento jurídico do vínculo aceito pelo consumidor. O objetivo da norma do CDC é o de assegurar ao consumidor uma decisão fundada no conhecimento de todos os elementos do contrato, em particular do preço, das taxas extras, das condições e as garantias exigidas, das cláusulas limitativas e penais inseridas, dos verdadeiros direitos assegurados pelo contrato. É nesta ótica que o art. 46 do CDC prevê a possibilidade de requerer ao juiz, em detrimento do fornecedor, a liberação do consumidor do vínculo contratual, isto é, a inoperabilidade do contrato ao consumidor in concreto por falha dos deveres de informação impostos ao fornecedor? (sublinhados nossos, pp. 338-339).

No mesmo sentido, leciona o Prof. Alcides Tomasetti Jr., ?in? ?O Objetivo de Transparência e o Regime Jurídico dos Deveres e Riscos de Informação nas Declarações Negociais Para Consumo?, ?Revista de Direito do Consumidor?, Instituto Brasileiro de Política e Direito do Consumidor, n. 04,  número especial - 1992, RT:

?A transparência é um resultado prático, que a lei substancialmente persegue mediante o que se pode denominar princípio (e correspondentes deveres legais) de informação.
Ao devedor de informação ? isto é, ao fornecedor ? cumpre esclarecer, avisar, e predispor os consumidores a escolhas predominantemente refletidas e na sua maior parte autodeterminadas. Em suma: a informação tem o sentido funcional de racionalizar as opções do consumidor. A racionalização das declarações negociais e das relações jurídicas de consumo é resultado que não se obtém pela sugestão (publicitária, em especial), a qual primordialmente atua pela incitação dos sentidos (sublinhados nossos, pp. 53-54).

?Esse modelo de transparência pela informação eficiente importa quando menos na ponderação e na ordenação das seguintes variáveis, obtidas pela sintetização de várias das normas mais incisivas do Código de Proteção e Defesa do Consumidor, dentre as quais convém desde agora ressaltar o princípio da vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo (CPDC, art. 4º, I).
a) conscientização crítica dos desejos de consumo e da priorização das preferências que lhes digam respeito;
b) possibilitação de que sejam averiguados, de acordo com critérios técnicos e econômicos acessíveis ao leigo, as qualidades e o preço de cada produto ou de cada serviço;
c) criação e multiplicação de oportunidades para comparar os diversificados produtos e serviços;
d) conhecimento das posições jurídicas subjetivas próprias e alheias que se manifestam na contextualidade das séries infindáveis de situações de consumo;
...................
O modelo de transparência implica não só a difusão da informação, mas também a eficiência da mensagem informativa. Pode dizer-se eficiente a informação que enseja de maneira apropriada (total ou altamente satisfatória) a consecução do objetivo de transparência, propiciando ao consumidor atuar segundo a ponderação e a ordenação das cinco variáveis de racionalidade comportamental consideradas, aqui, modelarmente decisivas para a implantação da Política Nacional das Relações de Consumo em direção à qual avança a Lei 8.078, de 11.9.90 (CPDC).
Insuficiente será a informação que deixar de atender integralmente a qualquer uma ou mais daquelas variáveis, de jeito que não se atinge sequer o perfazimento de um grau mínimo de transparência. .......... Será deficiente a informação que desatende, em parte, alguma, algumas ou todas aquelas variáveis. Nessas hipóteses há defeito de transparência. ..........
Pode também ocorrer um excesso de informação, ou hipereficiência informativa, o que provoca no consumidor dificuldade ou mesmo impossibilidade de apreender o que na mensagem constitui o seu núcleo cognoscitivo. O dado fundamental para a informação do consumidor não vem claramente identificado ou ressaltado. Nesses casos a informação demasiada prejudica a eficiência e pode ser enquadrada na categoria defeito de informação.
A insuficiência, a deficiência e a hipereficiência de informação ? dado o caráter prescritivo do modelo de transparência que pode ser dogmaticamente construído a partir do Código de Proteção e Defesa do Consumidor ? caracterizam infração, pelo fornecedor, do dever legal de cooperar com a difusão eficiente da informação adaptada ao conseguimento de transparência nas declarações negociais para consumo e nas relações de consumo. No contrapolo da relação jurídica de consumo, pode encontrar-se o consumidor, como titular de um direito subjetivo à informação bem assim da pretensão e da ação prefiguradas à exigência e à tutela correspectiva (Código de Proteção e Defesa do Consumidor, art. 6º, II, III, IV e VII, e art. 83)? (sublinhados nossos, pp. 57-59).

Outro não é o entendimento do ilustre Alberto do Amaral Júnior, ?in? ?Proteção ao Consumidor no Contrato de Compra e Venda?, vol. 2, Biblioteca de Direito do Consumidor, RT, 1993:

?A rápida proliferação das medidas legislativas de proteção ao consumidor indicam que não há uma, mas várias obrigações de informar. O seu objetivo é tanto assegurar a ampla divulgação de informações de modo a que o consumidor possa decidir se deve ou não contratar, quanto permitir-lhe verificar, no momento da conclusão do contrato, se o acordo compreende todos os elementos da operação projetada.
No primeiro caso, a informação deve ser prestada por meio de etiquetas ou inscrições que indiquem as características dos bens oferecidos, enquanto no segundo a informação deverá constar do contrato assinado pelo consumidor. Além disso, o fornecedor deverá prestar vários tipos de informações, entre as quais se incluem as referentes ao preço, às características do produto oferecido e aos direitos e obrigações das partes.
A informação sobre o preço é, talvez, a mais importante para o consumidor, pois ela é fundamental para a decisão de adquirir determinado bem. Nesse campo, a proteção ao consumidor se realiza sobretudo pela possibilidade de comparar os diversos preços antes de se tomar qualquer decisão de compra.
A propósito, o artigo 31 do Código de Defesa do Consumidor determina que a oferta e apresentação de produtos e serviços deve, entre outras, assegurar informações corretas sobre o preço. É enganosa qualquer modalidade de informação ou comunicação publicitária capaz de gerar ou induzir em erro o consumidor sobre o preço de determinado produto (artigo 37, parágrafo 1º)? (p. 226, sublinhados nossos).

?Muitas vezes, a obrigação de informar não se restringe à coisa ou ao preço, abrangendo a inclusão nos contratos dos direitos e obrigações das partes. Medidas desse tipo têm como objetivo obrigar o fornecedor a indicar, com um mínimo de precisão, os direitos que pertencem aos consumidores, a partir da assinatura do contrato. O Código de Defesa do Consumidor estabelece que as cláusulas que implicarem limitação dos direitos dos consumidores deverão ser redigidas com destaque, permitindo sua imediata e fácil compreensão (artigo 54, parágrafo 4º)? (p. 228).

Márcio Mello Casado não destoa desses magistérios:

?Os contratos formulário ou contratos de adesão estão intimamente vinculados ao princípio geral de boa fé, o qual faz ter por gênese um dever de informar as condições da contratação levada a termo.
Isso se dá para que não nasça uma situação caracterizada através da cláusula surpresa. A surpresa sobre determinada circunstância contratual pode decorrer não só da má-fé do fornecedor na conclusão do contrato e da falta de esclarecimento adequado sobre o conteúdo do contrato, mas também da redação obscura? (sublinhados nossos, Apelação Cível n. 62004400, Egrégio Tribunal de Alçada do Paraná, Relator eminente Juiz Bonejos, citado no texto ?A Idéia de Pacto Prevista na Súmula 93 do STJ, sob a Ótica do Código de Defesa do Consumidor, Márcio Mello Casado, nota 17, RT, 753/122).

?Renata Mandelbaum. Contratos de adesão e contratos de consumo. Ed. RT, p. 119, apresenta a questão da transparência como sendo o requisito essencial à formação de contrato plenamente válido, in verbis: 'Os requisitos, de forma geral, denotam função de transparência, dar ao contratante aderente as informações necessárias à celebração do contrato, para que este possa adotar uma decisão racional, optando por contratar ou não, selecionando as ofertas disponíveis no mercado. Os princípios gerais da transparência e da boa fé surgem no Código de Defesa do Consumidor, no art. 4º, que expõe a política nacional das relações de consumo como um todo, e em especial os contratos de adesão a condições gerais de contratação'? (sublinhados nossos - RT, 753/120, texto ?A Idéia de Pacto Prevista na Súmula 93 do STJ, sob a Ótica do Código de Defesa do Consumidor, Márcio Mello Casado, nota 8).

No contrato em litígio, estabeleceu-se, quando de sua celebração, o pagamento, pelo consumidor, da verba ?Outras Despesas?, no valor de R$7.934,81 (fls. 44 e 149).

Todavia: a) não se especificou, no contrato, o fundamento, a causa econômica e/ou jurídica dessa despesa, a justificar a legitimidade de sua cobrança do consumidor, o que viola o dever do fornecedor (na espécie, de crédito), em mercado, de prestar informação adequada, clara e precisa, de imediata e fácil compreensão, ao consumidor do produto ou do serviço, na espécie de crédito (art. 6º, III, 31 e 46 todos do Código de Defesa do Consumidor; art. 1º, incisos I e III, c.c. o art. 8º da Resolução nº 2.878/2001 do Banco Central do Brasil); b) na hipótese dessa verba se configurar como valor, para suportar despesas de averiguação (inclusive pesquisa de cadastro de consumidores inadimplentes) e avaliação da idoneidade financeira do postulante ao crédito almejado, para cumprir a avença, ou de despesas com terceiros, trata-se de verba do interesse primordial e essencial do próprio fornecedor do crédito, para ampliar seus negócios e minimizar riscos de sua atividade empresarial. Lembre-se de que o risco do negócio é do fornecedor de um produto ou de um serviço, e não do consumidor, até por que há relação lógica-matemática entre riscos e lucro. O(a) ré(u) almeja lucro e rentabilidade com seus serviços, inclusive os de concessão de crédito. Portanto, deve considerar, em seus custos operacionais como um todo, as despesas necessárias, para avaliação de todos os postulantes de seu serviço de fornecimento de crédito, custos esses certamente otimizados, considerando as rotinas que deve ter estabelecido a seus prepostos, para o levantamento de dados, e a quantidade de consultas e avaliações que realiza. A transferência desse custo de interesse exclusivo do fornecedor ao consumidor viola o disposto no inc. IV do art. 51 do Código de Defesa do Consumidor.

?SERVIÇOS DE TERCEIROS.  Nulidade da cobrança diante da ausência de transparência. Afronta a Resolução nº 3.518/64 e as regras do CDC.
......
Aautorização para as instituições financeiras efetuarem a ?Cobrança de Serviço de Terceiros? foi regulamentada pela Resolução nº 3.518/64, do Conselho Monetário Nacional, nos seguintes termos:
'Art. 1º A cobrança de tarifas pela prestação de serviços por parte das instituições financeiras e demais instituições autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil deve estar prevista no contrato firmado entre a instituição e o cliente ou ter sido o respectivo serviço previamente autorizado ou solicitado pelo cliente ou pelo usuário.
(...);
III - não se caracteriza como tarifa o ressarcimento de despesas decorrentes de prestação de serviços por terceiros, podendo seu valor ser cobrado desde que devidamente explicitado no contrato de operação de crédito ou de arrendamento mercantil.'
Como visto, não há falar em ilegalidade da cobrança de despesas decorrentes de prestações de serviços de terceiros, quando devidamente explicitado no contrato.
Entretanto, no caso concreto não foi observada a ressalva constante na Resolução acima, tendo em vista que a instituição financeira apenas fez constar no contrato o valor total cobrado a título de despesas de terceiros sem, contudo, precisar expressamente quais seriam os serviços abrangidos nessa despesa.
Diante disso, verificando-se a falta de transparência do contrato em relação às despesas com serviços de terceiros, a sua cobrança, além de não atender a advertência da Resolução 3.518/64, ainda afronta as regras inseridas no Código de Defesa do Consumidor.
Assim, deve ser reconhecida a nulidade da cobrança por 'Serviços de Terceiros', prevista contratualmente (fl. 33), para fins de reembolsar a parte demandada das respectivas despesas? (Apelação Cível nº 70052055308-Porto Alegre, Col. 13ª Câmara do Eg. TJRS, Rel. Des. Lúcia de Castro Boller, j. Em 13/12/2012).

Assim sendo, é de se declarar a ilegalidade da cobrança da verba ?Outras Despesas?.

Portanto, o valor de R$7.934,81,00, que integrou o valor total do financiamento, deve ser restituído a(o) autor(a), acrescidos de correção monetária e de juros de mora de 1% ao mês, desde a cobrança indevida (data de celebração do contrato ? 06 de agosto de 2008 - fl. 46).

Observo que, em atenção ao princípio do equilíbrio contratual e à necessidade de se dar tratamento igualitário a situações semelhantes, os valores a serem restituídos/compensados, no concernente ?Outras Despesas?, deverão ser atualizados monetariamente, a partir da data de cada desembolso, pelo mesmo índice adotado, para correção das prestações vencidas.

Não cabe devolução em dobro, uma vez que inocorreu dolo ou culpa d(a)o ré(u), mas controvérsia sobre a interpretação do ordenamento jurídico em cotejo com cláusula contratual.

?Relativamente à repetição do indébito em dobro, não prospera a irresignação, considerando a ausência de prova de má-fé da parte demandada, ao cobrar os valores que entendia devidos e que foram encontrados por força das cláusulas contratuais.
A este respeito:
'REPETIÇÃO DO INDÉBITO - Inadmite-se a devolução em dobro prevista no art.1531, CC ou art.42, parágrafo único, CDC, haja vista que o banco esta a observar a forma contratada. Assim devida a devolução na forma simples (art. 964, CC), permitida a compensação.'
(Apelação Cível n. 70 000 970 582, 12ª Câmara Cível, TJRGS, Rel. Des. Cézar Tasso Gomes, julgada em 15.06.00).
'COMPENSAÇÃO DE PARCELAS PAGAS. 
Se possível em caso de erro, com muito mais razão em caso de nulidade, que é vicio mais grave, por cobrança de encargos ilegais, não se podendo admitir o enriquecimento ilícito de uma das partes. 
Incabível a devolução em dobro (1531 do CC), pela ausência de má-fé na cobrança, que deriva de clausulas contratuais.'
(Apelação Cível n. 70 000 451 443, 14ª Câmara Cível, TJRGS, Rel. Des. Henrique Osvaldo Poeta Roenick, julgada em 08.06.00).
No mesmo sentido, além do mais, encontra-se julgado no Egrégio Superior Tribunal de Justiça, conforme se verifica no Recurso Especial n. 247.471/RS, julgado por decisão monocrática em 31/07/2000, publicado no Diário da Justiça de 25/08/2000, da lavra do eminente Ministro Antônio de Pádua Ribeiro, de onde retiro: 'Ao contrário do que pretende, a repetição do indébito no dobro do que cobrado só é possível se restar comprovada a má-fé ou a culpa do credor, o que, no presente caso, não ocorreu, eis que o banco recorrido nada mais fez do que exigir o que avençado em contrato.'
Assim, ausente nos autos a prova da má-fé da parte ré, cujo ônus da prova no caso, é da parte autora, improcede a pretensão de repetição de indébito em dobro? (Apelação Cível nº 70052055308-Porto Alegre, Col. 13ª Câmara do Eg. TJRS, Rel. Des. Lúcia de Castro Boller, j. Em 13/12/2012).

3. Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedentes os pedido, com fulcro no art. 269, I, do CPC, para: 
a) declarar nula, por abusiva, a cláusula que autorizou a cobrança da verba ?Outras Despesas? (fl. 44);
b) condenar o(a) ré(u) a restituir a(o) autor(a) o valor pago a título de ?Outras Despesas? (fl. 44), acrescidos de correção monetária e de juros de mora de 1% ao mês, desde a cobrança indevida (data de celebração do contrato ? 06 de agosto de 2008 - fl. 46), e de V.R.G., pago antecipadamente pelo(a) autor(a), acrescidos de atualização monetária, pelo mesmo índice que incide sobre as contraprestações, a partir de cada desembolso pelo(a) arrendatário(a), e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da devolução da posse do bem arrendado (22 de setembro de 2010 ? fls. 48/49 ? fl. 42), até efetivo pagamento, como forma de dar tratamento igualitário contratual a ambas as partes.

Em face da sucumbência prevalente do(a) ré(u), condeno-o(a) no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, bem como em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 3º, do CPC, arbitro em R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), atualizados monetariamente, a partir desta data.

Saliento que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

P.R.I.

São Paulo, 08 de fevereiro de 2013.
