

SENTENÇA

Processo nº:0005501-97.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Carla Catarina da Silva Correa
Requerido:VL Formosa Com.  Livro e Informática

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 23 de outubro de 2012, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.



CARLA CATARINA DA SILVA CORREA ajuizou ação declaratória cumulada com indenização em face de VL Formosa Com.  Livro e Informática, aduzindo, resumidamente, que em 07.09.2011, seu nome foi inserido no cadastro dos maus pagadores, a mando da ré, em virtude da falta de pagamento de parcelas de contrato celebrado entre as partes, no valor de R$ 149,90. Mas as parcelas estavam quitadas. Infrutíferas as tentativas de conciliação. Trata-se de prática abusiva. Sofreu dano moral. Requereu a procedência da ação para anulação do débito e condenar a ré no pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ 62.200,00. Ainda postulou tutela antecipada.

O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 24) e mantido a fls. 37. 

Regularmente citada, a ré apresentou contestação. As partes celebraram contrato de compra e venda de livros e prestação de serviços consistente em aulas práticas e teóricas em curso de idiomas. Ajustou-se o pagamento de 25 parcelas de R$ 149,90. Entretanto, a autora efetuou o pagamento de apenas algumas parcelas. Alegou que as normas contratuais devem ser observadas e que não agiu com culpa, sendo indevida a indenização. Requereu a improcedência. 


Sobreveio réplica. Não houve interesse na produção de outras provas e somente a autora pretendeu a designação de audiência de conciliação. 

É o relatório. 

Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido, na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil.

O nome da autora foi incluído no cadastro do SCPC, a mando da ré, conforme se extrai de fls. 13, referente a débitos datados de 07.08 e 07.09.2011. 

Segundo se infere, as partes teriam celebrado contrato de prestação de serviços educacionais, oportunidade em que a autora adquiriu livros. Isto ocorreu em 17.02.2011, ajustando-se o pagamento em 25 parcelas de R$ 149,90. 

O contrato está fls. 31. Foi celebrado em 17.02.2010. A autora pagou a matrícula, no importe de R$ 99,90, comprometendo-se ainda a pagar 24 parcelas de R$ 149,90, a partir de 07.03.2010. 

Por fim, os pagamentos acabaram sendo comprovados (fls. 32, 36 e 77/78). 

Portanto, nada justifica a manutenção do nome da autora no cadastro dos maus pagadores. 

A ré argumentou com preclusão. Não há que se falar em preclusão quando a parte não tem acesso ao documento. A experiência ordinária indica que para obtenção de cópia de cheque compensado, há de se valer de procedimento burocrático junto às instituições financeiras.


Por outro lado, a ré sempre soube que os pagamentos tinham ocorrido, mas, apesar disso, apresentou contestação, alterando a verdade dos fatos. Não agiu com boa-fé processual, razão pela qual deverá ser punida. 

Desse modo, restou caracterizada a culpa da ré que, não obstante o pagamento de todas as parcelas, manteve o nome da autora no cadastro dos maus pagadores. 

Portanto, indevido o débito, assim será declarado afinal. 
 
Quanto ao dano moral, cabe conceituá-lo, para se saber exatamente a sua extensão. A justificativa se fundamenta na dor, no sofrimento, na saudade, na vergonha, na paz, na tranqüilidade de espírito, na liberdade individual, na honra, no pudor, na violenta e injusta emoção decorrentes de ato ilícito. 

Por outro lado, o dano moral, na hipótese em apreço, é bastante conhecido. O fato por si só, ainda que não tenha chegado ao conhecimento de terceiros, já traz prejuízos, porque macula a imagem que cada um tem de si mesmo.

Assim sendo, provada a culpa da ré, os danos morais sofridos pela autora e o nexo de causalidade, o pedido procede. 

Resta a análise do quantum indenizatório.

O valor do dano moral deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

A autora requereu, a este título, o importe de R$ 62.200,00. Não há dúvida que o valor pretendido extrapola a razoabilidade, caso em que haveria enriquecimento sem causa de sua parte.  O valor de R$ 10.000,00, bem reparará o desgaste havido.


Posto isto, JULGO PROCEDENTE a demanda proposta por CARLA CATARINA DA SILVA CORREA em face de VL Formosa Com.  Livro e Informática,  para condenar a ré no pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ 10.000,00, corrigido monetariamente a partir da publicação da presente e acrescido de juros de mora a partir da citação, declarando-se ainda, a inexigibilidade do débito apontado a fls. 13. 

A ré é litigante de má-fé nos termos do art. 17, inciso II, do Código de Processo Civil, na medida em que ocultou do Juízo a realização dos pagamentos. Face à má-fé da ré, que alterou a verdade dos fatos, consoante o art. 18 do Código de Processo Civil, responderá pelo pagamento de multa equivalente a 1% do valor da causa que reverterá ao Estado, além de indenização à autora, no importe de 15 % do valor da condenação, devidamente atualizado.

Pelo princípio da sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas e dos honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 23 de outubro de 2012.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
