

SENTENÇA

Reclamação:0005419-47.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

RequerenteEduardo Rodrigues445.347.447-49
[Tipo Completo da Parte Passiva:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A61.695.227/0001-93
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIA PAULA BRANQUINHO PINI

VISTOS.
 
  
EDUARDO RODRIGUES ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica, com pedido de indenização por danos morais e antecipação de tutela para cancelamento da inserção do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito em face da ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A, alegando, em síntese que recebeu em sua residência um telefonema da requerida informando que ele era devedor da importância de R$ 790,00, referente a débitos de contas de energia elétrica correspondentes à UC localizada na Rua Viri, nº 750-A, Bairro do Jardim, em São Paulo-Capital. Aduziu que compareceu até à empresa ré informando não ser devedor da quantia dele cobrada, pois não era proprietário do imóvel localizado no endereço acima descrito e também nunca lá residiu, nem a título de locação. Alegou que no cadastro da requerida constava o nome do autor como devedor daquela importância, entretanto o número do RG era diferente. Sustentou que foi infrutífera a tentativa de ver excluído seu débito junto à requerida, razão pela qual fez um Boletim de Ocorrência. Posteriormente, teve seu nome inscrito nos cadastros de inadimplentes em razão da dívida acima descrita. Requereu, assim, o cancelamento da dívida apontada ilegalmente, a retirada do seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e a condenação da requerida ao pagamento de danos morais, no importe de 56.217,55. Com a inicial, os documentos de fls. 15/49.

Emenda da inicial a fls. 56/57, recebida a fls. 66. Documentos juntados a fls. 58/64.

A tutela antecipada foi deferida a fls. 66/67.

O autor efetuou depósito judicial a fls. 60.

Citada, a requerida apresentou contestação a fls. 86/97 postulando a improcedência da ação. Sustentou culpa exclusiva de terceiro, que se utilizou do nome do autor, que não praticou nenhuma conduta ilícita. Aduziu que agiu de acordo com as normas da ANEE e que já providenciou a retirada do nome do autor dos cadastros de inadimplentes, bem como a baixa do débito. Refutou os danos morais, aduzindo que o autor já possuía outras pendências quando da inscrição pela requerida. Juntou documentos (fls. 98/104).

Réplica a fls. 108/112.

Despacho de especificação de provas a fls. 113.

É o relatório.

DECIDO.

Julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria discutida nos autos é de fato e de direito e não depende da produção de outras provas além das já constantes dos autos, sendo, pois, prescindível a dilação probatória.

Do conjunto probatório acostado aos autos, verifica-se que a ação é procedente.
Inicialmente é importante salientar a aplicação do CDC no presente caso, pois o autor figura na relação contratual como consumidor dos serviços fornecidos pela ré. 

Portanto, o ônus da prova competia à requerida, que tinha condições, através da apresentação dos contratos e testemunhas, de demonstrar a existência de relação jurídica entre as partes e a legalidade da cobrança, com a consequente inscrição do nome do autor nos cadastros de inadimplentes, o que não ocorreu.

Ademais, a requerida limitou-se em fazer alegações de modo a excluir sua responsabilidade, mas nada provou.

Nota-se que o autor alega que o imóvel objeto do consumo de energia elétrica dele cobrado não lhe pertence, bem como nunca lá residiu. E a requerida, em sua contestação, corroborou esse entendimento, atribuindo a responsabilidade do débito a terceiro que, fraudulentamente, utilizou-se do nome do autor. 

Nesse passo, nenhuma prova há nos autos a comprovar que a cobrança é legítima.

Assim, as contas cobradas do autor, relativamente ao imóvel situado na Rua Viri, nº 750-A, no Bairro do Jardim, em São Paulo, são inexigíveis.

No mais, a responsabilidade do fornecedor de serviços é objetiva, neste caso, caracterizada pelo risco da atividade, devendo-se apenas considerar a existência do dano, do ato e do nexo causal. Nesta especial circunstância, impõe-se à parte requerida o dever de indenizar os danos suportados pela parte autora.
É fato aceito pelas partes que houve fraude na utilização de documentos do autor. 

Nota-se que tanto a parte autora, quanto a parte requerida foram vítimas de fraude praticada pelo sujeito que se utilizou de documentação falsa para obter proveito financeiro indevido.

Também, a empresa aguardou o ajuizamento da ação para concluir a ocorrência de fraude, mas não tomou qualquer providência para diminuir eventual constrangimento. 

A fixação da indenização pelo dano moral está condicionada à aferição de determinadas condições pessoais do autor e da ré. 

No que diz respeito à prova do dano moral, ante as circunstâncias do caso concreto torna-se a mesma desnecessária. Isto porque, segundo o magistério de SERGIO CAVALIERI FILHO, ?o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si?. O mesmo autor elucida que, ?em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa, deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto, está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum? (in Programa de responsabilidade Civil, Editora Malheiros, 2ª Edição, p. 80).

Comprovados, portanto, relação de consumo, o dano e o nexo causal, cabe apenas fixar o quantum indenizatório, que deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a situação da vítima e da autora, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas.

A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos e considerando-se que o autor possuía outras inscrições nos cadastros de inadimplentes (fls. 21/23), quando da inscrição pela requerida, arbitro o dano moral em R$ 10.000,00 (dez mil reais).

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, tornando definitiva a tutela antecipada concedida a fls. 66/67, para declarar inexigível os débito de energia elétrica em nome do autor, relativos ao imóvel situado na Rua Viri, nº 750-A, no Bairro do Jardim, em São Paulo-Capital, cancelando-se a dívida, bem como para condenar a requerida ao pagamento de danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais) em favor do autor, acrescidos de juros de mora de um por cento ao mês a partir da data da citação e correção monetária a partir da data da sentença, apurada através da Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo. Em consequência, julgo extinto o processo, com julgamento do mérito, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Face à sucumbência experimentada pela requerida, condeno-a ao pagamento da taxa judiciária e despesas processuais, atualizadas do desembolso, e em honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor atualizado da causa.

Oficiem-se ao Serasa e ao SCPC, comunicando a confirmação da decisão antecipada.

P.R.I.C. 

De Jales para São Paulo, 20 de novembro de 2013.

MARIA PAULA BRANQUINHO PINI
                Juíza de Direito
