

C O N C L U S Ã O
Em 20 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Anderson Cortez Mendes. Eu,___________, Escrevente, digitei.

Vistos.

Processo nº 0005464-45.2013 

PROMPTUR POMPÉIA TURISMO LTDA. ajuizou a presente ação contra EVEREST COMÉRCIO E SERVIÇOS DE HOTELARIA LTDA., ambas devidamente qualificadas nos autos, alegando, em síntese, que foi surpreendida com notificação de duplicata levada a protesto. Contudo, teria havido relação jurídica entre as partes a justificar o saque. No mais, se efetivado o protesto, dar-se-ia a violação de seu nome e imagem. Por conseguinte, requereu o cancelamento definitivo do protesto, a declaração de inexigibilidade do débito e que fosse condenada a requerida ao pagamento de indenização, a título de danos morais.  

A petição inicial (fls. 02/12), que atribuiu à causa o valor de R$2.700,00, veio acompanhada de documentos (fls. 13 e 16/19), almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão. 

Citada (fls. 25), a demandada não apresentou contestação (fls. 25 - verso). 

Processo nº 2012.192943-3

PROMPTUR POMPÉIA TURISMO LTDA. ajuizou ação cautelar contra EVEREST COMÉRCIO E SERVIÇOS DE HOTELARIA LTDA., requerendo a sustação dos efeitos do protesto levados a efeito pela parte demandada, visto que o título que o embasa não preencheria os requisitos legais. 

A petição inicial (fls. 02/07), que atribuiu à causa o valor de R$2.700,00, veio acompanhada de documentos (fls. 08/19), almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão. Foi deferido o pedido de liminar (fls. 20/21). 

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Decreto, nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil, a revelia da requerida, vez, regularmente citada, deixou de oferecer resposta à demanda.

A ação principal e a ação cautelar comportam, na hipótese sub judice, saneamento conjunto para posterior julgamento, em consonância ao artigo 105 do Código de Processo Civil. Segundo a lição de Theotonio Negrão e José Roberto F. Gouvêa: 

Ainda que apensado o processo cautelar ao principal, deve prosseguir e terminar por sentença (JTA 38/115, 40/60, 61/52), podendo ter aplicação o art. 105 e julgando-se os dois processos conjuntamente (JTA 96/123) (Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor, 39a ed., Saraiva, 2007, p. 934).

Conheço diretamente das demandas, nos termos do artigo 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco:

A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p.555).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal:

A necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, não bastasse a revelia da requerida, porquanto as alegações controvertidas encontram-se elucidadas pela prova documental, não tendo o condão a prova oral ou pericial de trazer quaisquer esclarecimentos relevante para seu deslinde. No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, tendo em vista a matéria objeto do processo.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo (artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal).

A demanda é parcialmente procedente.

Os títulos de crédito caracterizam-se, essencialmente, pela bilateralidade de sua emissão e têm sua precisa definição, adotando o clássico conceito exposto por Cesare Vivanti, pelo artigo 887 do Código Civil: O título de crédito, documento necessário ao exercício do direito literal e autônomo nele contido, somente produz efeitos quando preenche os requisitos legais. 

Por conseguinte, uma vez constatada que inexistia entre requerente e requerida relação jurídica de direito material a amparar seu saque, por conta do inadimplemento da obrigação assumida, torna-se o título de crédito inexigível, bem como nulo o ato cambial de protesto.

Diante da revelia da demandada, nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil, as alegações formuladas pela demandante são presumidas verdadeiras, sobretudo que teve contra si protestada duplicata, contudo, a obrigação retratada não tinha amparo em qualquer relação jurídica validamente entabulada.

De todo modo, o ônus da produção de prova a fim de contrariar as alegações da petição inicial é atribuído à ré. Nessa esteira, não seria lícito impor-se a produção de prova negativa à parte. Por conseguinte, comprovar a autora que não entabulou o negócio jurídico de compra e venda mercantil ou de prestação de serviços mostra-se extremamente difícil. Está-se, evidentemente, diante da prova diabólica (probatio diabolica). Destarte, seria defeso não admitir que caiba ao responsável pelo protesto o ônus de provar ter celebrado a avença e o cumprimento de sua obrigação. 

Contudo, não se desincumbiu a requerida do ônus de trazer aos autos qualquer prova que, ao menos, indicasse a formação válida do contrato e a pendência de obrigação inadimplida, o que deveria acompanhar a resposta à demanda, na forma do artigo 396 do Código de Processo Civil.

Nessa ordem de idéias, as duplicatas assumem as galas de títulos de crédito e, assim, apresentam como característica a cartularidade e, assim, somente subsistem enquanto retratadas documentalmente (cf. Amador Paes de Almeida, Teoria e Prática dos Títulos de Crédito, 15a ed., São Paulo: Saraiva, 1994, p. 4).

Tratando-se, in casu, de duplicata mercantil, a bilateralidade de sua emissão encontra-se atenuada, todavia, presente. Não obstante tornar-se desnecessário como requisito formal de sua validade a existência de aceite, como se depreende do artigo 15 inciso II, alínea b, da Lei no 5.474/68, sua cobrança e, portanto, exigibilidade não prescinde de documento hábil a comprovar a entrega da mercadoria ou prestação do serviço. Todavia, não cuidou a empresa ré de carrear aos autos qualquer comprovante do adimplemento de sua obrigação, tampouco da existência de relação jurídica entre as partes. 

E na busca da verdade dos fatos objetos da demanda, o Código de Processo Civil estabelece regras de distribuição do ônus da prova. Atribuído o ônus de provar à parte, a alegação levada a efeito, em caso de não produção de prova a fim de corroborá-la, acarreta como conseqüência a conclusão negativa no convencimento judicial acerca de sua ocorrência no mundo fático (cf. Francesco Carnelutti, Teoria Geral do Direito, trad. Antonio Carlos Ferreira, São Paulo: Lejus, 1999, p. 541; e Humberto Theodoro Junior, Curso de Direito Processual Civil, v. I, 44ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 2006, p. 281). No mais, segundo o artigo 333, incisos I e II, do Código de Processo Civil, cabe ao autor o ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito e ao réu o ônus de provar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito daquele (cf., Cândido Rangel Dinamarco, Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 72/74). 

No caso em tela, a demandada e, por conseguinte, a quem incumbiria trazê-lo aos autos, quedou-se inerte sobre o dever processual que sobre si recaía, consistente na comprovação da entrega de mercadoria ou da prestação de serviços, porquanto o título não foi alvo de aceite, sequer provando o negócio que, supostamente, deu causa ao saque. Logo, a duplicata mercantil foi levada indevidamente a protesto. 

Frise-se, todavia, que a responsabilidade civil tem natureza subjetiva. Em conseqüência, exige, para o surgimento do dever de indenizar, ação ou omissão, dano, nexo de causalidade e culpa (cf., nesse sentido, Nestor Duarte, in Código Civil Comentado, org. Cezar Peluso, Barueri: Manole, 2007, p. 123). No caso em tela, nem todos os seus pressupostos restaram configurados, de sorte a obstar a condenação da demandada a indenizar os danos morais experimentados pela demandante. 

 Nesse diapasão, as alegações da empresa requerente no sentido que teria suportado prejuízo de ordem moral em virtude do protesto levado a efeito, não devem prosperar, visto que não houve prova da lavratura do protesto dos títulos ou qualquer outra forma de publicidade do inadimplemento. Desta forma, considerando se tratar de pessoa jurídica, resta evidente, que por conta da ausência do protesto do título, não há que se falar em dano moral em virtude do abalo ao crédito da sacada. Assim, resta obstado, nesta parte, o seu pedido de tutela jurisdicional.

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE procedente A DEMANDA PRINCIPAL e PROCEDENTE A DEMANDA CAUTELAR formuladas por PROMPTUR POMPÉIA TURISMO LTDA. contra EVEREST COMÉRCIO E SERVIÇOS DE HOTELARIA LTDA., para declarar inexigível o débito retratado no título de crédito objeto do processo e cancelar seu protesto, de sorte a tornar definitiva a tutela de urgência. 

As partes foram parcialmente vencidas e, assim, as custas e as despesas processuais devem ser, igualmente, suportadas, em conformidade ao artigo 21, caput, do Código de Processo Civil. Compensam-se os honorários advocatícios decorrentes da sucumbência, porque recíproca (cf. Súmula 306, CORTE ESPECIAL, julgado em 03/11/2004, DJ 22/11/2004 p. 411). 

Com o trânsito em julgado, resta extinta, em conseqüência, a fase de conhecimento, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com resolução de mérito.  

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 20 de maio de 2013.


Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

D A T A
Aos ________________________, recebi estes autos em Cartório. Eu, _______________, escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho supra  foi disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em _____/______/________. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data acima mencionada. São Paulo, ______________. Eu, ________________, escrevente, subscrevi.
