

SENTENÇA

Processo nº:0005423-30.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Claudinei Lima de Souza
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo














Vistos.

CLAUDINEI LIMA DE SOUZA ajuizou em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO ação com a finalidade de ver a ré condenada a pagar vencimentos e indenização por danos materiais.

Como causa de pedir, alegou o autor que, condenado por infração ao Código Penal Militar, esteve recolhido de dezembro de 2007 a julho de 2008.

De agosto a novembro de 2008, o autor foi transferido para o regime semi-aberto e, a partir de novembro, cumpriu a pena, até 22 de dezembro, em regime de prisão albergue.

Desde que passou para esse último regime, o autor voltou às atividade normais. Não obstante isso, os vencimentos de dezembro de 2008 a novembro de 2009 sofreram descontos indevidos.

Com esses descontos não se conforma o autor, que pretende também ser indenizado pelos empréstimos que teve de fazer para saldar as dívidas.

Com a inicial, os documento de fls.15 a 64.

A ré foi citada e contestou.

De acordo com a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, os descontos são previstos no art. 70 do Estatuto dos Funcionários Públicos, art. 2º do Decreto Lei 260/70 e art. 16 do Decreto Lei 15.620/46. Por isso, é regular a retenção de parte dos vencimentos.

O autor replicou.

Foi oficiado à Polícia Militar para que informasse se o autor trabalhou durante o tempo de prisão domiciliar. Em resposta, os documentos de fls.93 a 102 e 106 a 111 e 120 a 173.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Na presente demanda ajuizada em fevereiro de 2010, pleiteou o autor receber a restituição ds descontos feitos de dezembro de 2008 a agosto de 2009, além de indenização por danos materiais.

Dizia o autor que, não obstante condenado e cumprindo pena, efetivamente prestou serviço. Com isso, o desconto pelo afastamento torna-se irregular.

O autor tem razão. Tanto é verdade, que a Administração assim o reconheceu e pagou, em março de 2010, todas as parcelas retidas (fls. 109, 110).

É a própria Polícia Militar que informa que ainda há um saldo, correspondentes às vantagens habituais que não foram liquidadas.

Essas vantagens devem ser pagas administrativamente  porque há previsão legal de que assim se faça (fls. 109, 110). 

No que se refere ao pedido de indenização por danos materiais, a pretensão é improcedente.  

Com a restituição dos descontos, a Fazenda repõe a situação do autor ao momento anterior ao desconto irregular.

Diante do exposto, julgo procedente em parte o pedido, para condenar a ré a apurar as vantagens habituais, conforme os dias e o regime efetivamente cumpridos, anotando em folha de pagamento o valor correspondente. Como a ré sucumbiu na maior parte, responderá pelo pagamento das custas e de honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da causa, corrigido a partir da citação na forma da Lei 11.960/09.

Nos termos do art. 475, § 2º, do CPC, deixo de determinar a remessa dos autos à Superior Instância em reexame necessário.

P.R.I.

São Paulo, 28 de junho de 2011.

MARIA FERNANDA DE TOLEDO RODOVALHO
              Juíza de Direito
