

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.005316-0
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:VIRNA MILHOMEM MORAES ZANIN, CPF 692.387.901-91, representada pelo advogado Dr.Gabriel Atlas Ucci ? OAB/SP 195330.

Requerido:COMGÁS - COMPANHIA DE GÁS DE SÃO PAULO, CNPJ 61.856.571/0001-17, representada pela preposta Sra. Luciana Felipe da Silva, RG: 27122404, acompanhada do advogado Dr. Julio Roberto Moreno ? OAB/SP 274843.

Data da audiência:13/09/2010 às 14:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos  13 de setembro de 2010, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pelo advogado da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao patrono da autora. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. A obrigação de fazer já foi cumprida, consoante reconhecido pela Requerente em audiência. Analiso agora o pedido de reparação de danos materiais e morais. A Requerida comprometeu-se a efetuar a instalação do serviço de gás  no prazo de 45 dias úteis, no dia 22.03.2010. Deveria ter feito a instalação do gás até o dia 24.05.2010. Todavia, a instalação foi efetuada apenas no dia 11.06.2010 (fls. 46/47). Houve, portanto, atraso de quinze dias, no cumprimento da obrigação assumida. Esse atraso impediu a Autora de efetuar a sua mudança, em 15 dias. Pois bem. Não vislumbro mero aborrecimento, decorrente da vida em sociedade. Houve "algo mais", suficiente a ensejar dano moral, ainda que de pequena monta. Ponderando os interesses em conflito, entendo suficiente o arbitramento da quantia de R$ 1.000,00, a título de dano moral.  No que respeito à perfuração do cano, não se sabe se foi de fato provocado pela Requerida ou se já estava danificado. Trata-se de questão que reclamaria a realização de perícia técnica, inviável no âmbito do Juizado Especial Cível. Quanto aos danos materiais, não houve descrição detalhada e prova dos supostos prejuízos sofridos. Observo que o documento de fl. 33 - além de estar em nome de terceiro, presumindo-se, pois, ter sido quitado pelo terceiro sacado  refere-se à período (01 a 25.05.2010) que praticamente integra o prazo inicialmente o prazo prometido (24.05.2010). Ou seja, referido aluguel haveria de ter sido quitado, ainda que com o cumprimento tempestivo da obrigação pela Requerida. Assim, julgo parcialmente procedentes os pedidos para (i) condenar a Requerida ao cumprimento de obrigação de fazer, consistente na instalação do serviço de gás (obrigação já cumprida); (ii) condenar a Requerida ao pagamento da quantia de R$ 1.000,00, a título de dano moral, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
