

TERMO DE AUDIÊNCIA ? INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0005127-59.2013.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Rafael Rossi Silveira, CPF 228.360.908-98
Requerido:Cynthia Correa Diniz Neves, CPF 065.368.778-88

Aos 06 de agosto de 2013, às 14:00h horas, na sala de audiências da 7ª Vara Cível do Foro Regional II ? Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. ALEXANDRE DAVID MALFATTI, comigo, Escrevente, ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a advogada do autor, Dra. Natalia Calegari Evangelista OAB 309722/SP, bem como o(a) réu(é), Cynthia Correa Diniz Neves, RG nº 12479876, acompanhado(a) por seu(ua) advogado(a),  Dr. Roberto Castello Wellausen OAB 189892/SP. INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação, restou infrutífera. Pela advogada do autor foi esclarecido que ele tinha ciência da audiência e da necessidade de seu depoimento pessoal, mas fazia mestrado no exterior e optara pelo não comparecimento  aliás, não pelo fato de não poder comparecer foi que optou pelo ajuizamento na Vara Cível e não no Juizado Especial. Pelo MM. Juiz foram ouvidas a ré e a testemunha ANA FLORA DOS SANTOS COSTA PEREIRA em gravação de áudio e vídeo, constando em termos.  Pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, determinando-se o início dos debates. Pelos advogados foram reiteradas suas anteriores manifestações. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Constou da petição inicial, em resumo, que o autor estava no dia 31.8.2012, por volta das 14h 18min, parado com seu veículo POLO SEDAN (placas DPL 6104) no semáforo do cruzamento da Rua Deputado Bady Bassit e da Avenida Francisco Morato. O veículo do autor estava na faixa da direita e o veículo da ré um veículo XSARA PICASSO na esquerda. Quando o semáforo ficou verde, a fim de seguir adiante pela Rua Francisco Janarelli, o veículo do autor acabou atingido pelo veículo da ré. Segundo versão da inicial, a ré adotou conduta culposa, pois de maneira brusca, terminou por invadir a faixa em que se encontrava o veículo do autor. Ao final, destacando a violação do Código de Trânsito Brasileiro pela ré, o autor deduziu pedido de indenização dos danos materiais no valor de R$ 550,00 (quinhentos e cinquenta reais). A ré ofertou contestação (fls. 52/62), em que, numa apertada síntese, negou a culpa pelo acidente, pois o autor não havia adotado as cautelas necessárias para a manobra pretendida e que envolvia a troca de faixas. Houve réplica. Na presente data, foi colhida a prova oral. É O BREVE RELATO. FUNDAMENTO E DECIDO. Entendo que o autor não logrou provar a culpa exclusiva da ré no acidente. Na verdade, conforme versão da inicial, o autor ocupava a faixa da direita na confluência das duas Ruas (Rua Deputado Bady Bassit e Rua Edmundo Scannapieco), pois provinha da Rua Deputado Bady Bassit. Efetivamente, naquela via a faixa era uma só. Porém, a ré estava na faixa mais a esquerda oriunda Edmundo Scannapieco, como salientado na defesa e reiterado no depoimento pessoa da parte. E a afirmação da ré foi ratificada pelo autor em sua petição inicial (ver documento "08", fls. 25). E neste passo o depoimento da testemunha ANA FLORA DOS SANTOS COSTA PEREIRA perdeu completamente a verossimilhança, já que contradisse a versão do próprio autor. A ré estava numa faixa distinta. E partir desta premissa entendo que não houve prova de culpa exclusiva da ré. Na verdade, a prova dos autos deixa transparecer culpa concorrente de igual itensidade. Faltou às duas partes atenção e prudência para início das manobras pretendidas, mormente se levada em consideração a realidade do cruzamento. Basta ver a fotografia aérea de fls. 27: (a) havia necessidade de educação no trânsito, em que o motorista não busca ser apresssado, mas se cerca de prudência e gentileza em relação aos demais motoristas, (b) surge irrelvante quantos centímetros um pudesse estar na frente do outro, já que a manobra pretendida (atravessar a avenida Francisco Morato ou fazer conversão na mesma avenida para qualquer dos lados) implicaria atenção para os demais veículos. E a rua José Janarelli estava localizada não exatamente em rente à via de confluência em que se encontravam os veículos das partes  isto é, também pela dificuldade de acesso àquela rua José Janarelli, cabia às partes (autor e ré) mais atenção nas manobras. Insisto: tivessem ambos uma atenção ou paciência (educação no trânsito), certamente o acidente não teria acontecido. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação promovida por RAFAEL ROSSI SILVEIRA em face de CYNTHIA CORREA DINIZ NEVES, condenando-se o autor ao pagamento das custas judiciais e dos honorários advocatícios, estes fixados moderadamente em função da simplicidade da causa em R$ 500,00 (quinhentos reais) acrescidos exclusivamente de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP), a partir da presente data. A base de cálculo da taxa judiciária será o valor da causa, respeitado valor mínimo da taxa judiciária.  Saem os presentes intimados. REGISTRE-SE. DOU ESTA POR PUBLICADA EM AUDIÊNCIA". Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,      , Denise Starck, digitei.


DR. ALEXANDRE DAVID MALFATTI
Juiz de Direito
(assinatura digital)




Adv. Requerente:


Requerida:


Adv. Requerida:
