

SENTENÇA

Processo nº:0005119-43.2008.8.26.0007
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:Wagner de França Rangel



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos etc.

Wagner de França Rangel, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 302, "caput", do Código de Trânsito Brasileiro  CTB (Lei nº 9.503/97), porque, no dia 18 de outubro de 2008, por volta das 06h50min, na rua Isidoro de Sá, altura do número 13, nesta cidade e comarca da Capital, agindo com imprudência, teria praticado homicídio culposo de trânsito na direção do ônibus, placas BYB-7336, dando causa a acidente que vitimou fatalmente Jonas Leonel Ribeiro.
Recebida a denúncia em 27 de agosto de 2010 (fls. 94), durante a instrução foram ouvidas três testemunhas, passando-se ao interrogatório (fls. 155/161).
Em debates orais, o membro do Ministério Público pediu a condenação do acusado, enquanto a Defesa pugnou pela absolvição (fls. 155/1156).
É o relatório.
Decido.
Procede a pretensão punitiva estatal.
A materialidade delitiva está demonstrada pelos boletins de ocorrência (fls. 03/05 e 27/28), pelo exame necroscópico (fls. 15/16), que concluiu que a morte da vítima se deu em virtude de "(...) traumatismo crânio encefálico (...)" (fls. 16), pela perícia realizada no local do acidente (fls. 41/58) e pela prova oral colhida nos autos.
A autoria, da mesma forma, é certa e induvidosa, pois Wagner sempre admitiu que estava ao volante do ônibus quando ocorreu o atropelamento (fls. 05, 30, 115/116 e 160/161).
A culpa com que agiu também é evidente.
No calor dos fatos (18/10/2008), Wagner declarou que "(...) efetuava uma manobra com seu ônibus (...) de marcha a re quando ouviu uma pessoa que passava pelo local gritando, momento que ouviu um barulho na parte traseira do ônibus. Parou imediatamente o veículo e desceu para verificar e viu a vítima Jonas estava sob o pneu do ônibus" (fls. 05). 
Na segunda oportunidade em que compareceu ao Distrito Policial (22/04/2009), Wagner disse que trabalhava como motorista e estava manobrando o ônibus em marcha a ré e em baixa velocidade, bem perto de sua residência, quando viu pelo espelho retrovisor uma pessoa gesticulando com as mãos, sendo que logo em seguida tal pessoa colocou as mãos sobre a cabeça. Prontamente parou o ônibus e, ao descer, constatou que havia um senhor preso embaixo do pneu do ônibus, já sem vida (fls. 30). 
Wagner afirmou ainda que "(...) a manobra que efetuava era fácil, mas em marcha à ré, o que dificultava a visão da parte traseira do veículo, tendo somente a visão pelos espelhos laterais do veículo, esclarecendo que antes do acidente não chegou a avistar a vítima caminhando pelas proximidades (...) no momento do acidente o dia já estava claro, não chovia e a rua estava totalmente seca" (fls. 30).
Na derradeira vez (30/11/2010), Wagner ratificou o que já havia dito anteriormente e negou ter agido com culpa, ao afirmar que "(...) manobrava o ônibus quando veio a atropelar o Sr. Jonas, todavia, não foi por imprudência ou cautela, haja vista que por 10 anos, diariamente, fazia a mesma manobra e nunca teve qualquer problema; que foi uma fatalidade, haja vista que o ônibus quando posto em marcha ré emite sinal sonoro e se movimentava em velocidade muito baixa, porém, devido a condição de saúde de Jonas não conseguiu ouvir o sinal sonoro ou mesmo se esquivar do veículo (...)" (fls. 115/116).     
Em juízo, Wagner disse ainda trabalhar na mesma empresa: "RWC Diori Transporte Ltda-ME", estabelecida na rua Oronzo Mastrorosa, nº 488, Jd. São Gonçalo, Capital. No dia, ao engatar a marcha a ré, as luzes traseiras começaram a piscar, sendo ainda emitido sinal sonoro. Tinha a intenção de ingressar na rua Domingos de Mendonça, perpendicular à rua Isidora de Sá, onde o ônibus estava estacionado, pois logo à frente existia uma valeta profunda que impossibilitava a passagem de qualquer veículo pesado. 
Além disso, Wagner admitiu que, se tivesse visto a vítima, o acidente não teria acontecido (fls. 160/161).
Rosemeire Aparecida Frustaci Endo, testemunha ocular dos fatos, narrou em juízo que "(...) Estava descendo a Rua Isidoro onde aconteceu o acidente quando a vítima, conhecida como vovô Jonas, estava indo em direção ao ônibus. O ônibus conduzido por Wagner neste momento estava realizando uma manobra de 'marcha-a-ré' com o pisca e o alarme sonoro acionados. A vítima foi atropelada no meio da rua. A traseira do ônibus bateu na vítima. Gritou para o motorista e ele parou o veículo. O acidente aconteceu no momento em que ele realizava manobra de 'marcha-a-ré'. Lido o termo de fls. 31, a depoente confirma em Juízo o que disse ao Delegado de Polícia (...) A vítima andava curvada em razão da idade e se apoiava em uma bengala. A vítima não escutava muito bem. A vítima tinha por volta de 80 anos de idade" (fls. 157). 
Por sua vez, Neide Leonel Vidoto, sobrinha da vítima, confirmou em juízo o teor do depoimento prestado na Delegacia às fls. 80, bem como esclareceu que o seu tio teve "AVC" no início do 2008 e passou a não ouvir muito bem. Além disso, ele usava uma bengala para caminhar, por conta da idade, 82 (oitenta e dois) anos, e do "AVC" que sofreu (fls. 159).
Como se vê, não há qualquer dúvida de que a vítima foi atropelada no momento em que Wagner, sem o cuidado necessário, manobrava marcha a ré para ingressar na rua perpendicular àquela que se estava.
É que a marcha a ré, em via pública, é manobra em si perigosa, exigindo cautelas excepcionais do condutor, que fica com sua visão enormemente prejudicada e reduzida pela própria massa do automóvel, não podendo confiar exclusiva e plenamente na própria experiência e no sistema de alarme sonoro que é ativado automaticamente assim que se inicia a manobra, sobretudo em se tratando de veículo de grande porte e desprovido de retrovisor central (fls. 48/50).
Soma-se a isso o fato de que o acusado não notou a presença da vítima nas imediações nem solicitou auxílio de terceiro para realizar a referida manobra, com vistas a eliminar todo e qualquer risco, agindo, assim, com manifesta imprudência.
Aliás, o Código de Trânsito Brasileiro proíbe "transitar em marcha à ré, salvo na distância necessária a pequenas manobras e de forma a não causar riscos à segurança" (CTB, art. 194).
Em outras palavras, a marcha a ré somente deve ser executada quando o motorista tem certeza para fazê-la sem risco, o que não se verificou no caso concreto, pouco importando, para tanto, as condições pessoais de cada pedestre (se portador ou não de necessidades especiais; se idoso etc).
Bem por isso não há como eximi-lo da responsabilidade, não havendo ainda como se falar em culpa exclusiva da vítima ou concorrente, já que esta não se jogou debaixo do ônibus, e sim foi atropelada. A propósito, confira-se:
O motorista de caminhão que atropela transeunte ao realizar manobra em marcha a ré, sem contudo se assegurar da possibilidade da sua execução, não solicitando auxílio de outrem para orientá-lo e fiscalizar a retaguarda, age com manifesta imprudência. Cuida-se de evento previsível, por se tratar de manobra perigosa, anormal, que exige cautelas excepcionais porque não possibilita perfeita visão da retaguarda do veículo e dos pedestres que por ali transitam, bem como não dá muita segurança em sua marcha ao condutor (TACrimSP, Rel. Hélio de Freitas, 7ª Câmara, RT 674/311).
Passo à dosagem da pena.
O acusado é primário, não possui antecedentes desabonadores e ficou abalado com o ocorrido, razão pela qual fixo a pena-base corporal no mínimo legal. Mas no que se refere à suspensão ou proibição de se obter habilitação para dirigir veículos, deixando de lado a hipótese em que há reincidência (art. 296 do CTB), entre os vários delitos de trânsito em que esta sanção está prevista cumulativamente (arts. 302, 303, 306, 307 e 308 do CTB), sem nenhuma dúvida o homicídio culposo na direção de veículo automotor é o que tem a maior pena corporal cominada abstratamente (detenção, de 02 a 04 anos), sendo sua pena mínima, de 02 (dois) anos de detenção, equivalente ao quádruplo da mínima dos demais delitos, fixada em 06 (seis) meses de detenção. 
Logo, nada mais justo que a proibição ou suspensão deva ser fixada pelo menos no triplo do mínimo previsto no art. 293 do CTB, isto é, em 06 (seis) meses, para que seja respeitado o princípio da proporcionalidade, porque quanto mais grave a infração, maior o tempo de pena.
Atento ao disposto no art. 383 do Código de Processo Penal, aumento as penas de 1/3 (um terço), pois o acusado, no exercício de sua profissão ("motorista de ônibus"), estava na condução veículo destinado ao transporte de passageiros quando provocou o acidente, dando ensejo, assim, à incidência da causa de amento de pena do inciso IV do parágrafo único do art. 302 do CTB.
Por fim, à míngua de outros elementos modificadores, torno-as definitivas.
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal e condeno o acusado Wagner de França Rangel, R.G. nº 13.535.457, CNH nº 01526156402 (fls. 119/120), como incurso no art. 302, parágrafo único, inciso IV, do Código de Trânsito Brasileiro (Lei nº 9.503/97), a cumprir pena de 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de detenção, inicialmente no regime aberto, proibindo a renovação da CNH ou suspendendo sua habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de 08 (oito) meses (art. 293 do CTB).
Condeno-o ainda a pagar a importância de R$ 12.000,00 (doze mil reais) à sobrinha da vítima (fls. 159), a título de dano moral (CPP, art. 387, inciso IV), corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês, ambos a partir desta sentença (STJ, Súmula nº 362).
O acusado poderá recorrer em liberdade e faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes no pagamento em dinheiro de 22 (vinte e dois) salários mínimos (nacional), vigentes na época do efetivo desembolso, à sobrinha da vítima (fls. 159), a serem deduzidos do montante fixado acima, caso efetue o pagamento, e na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, a critério do juízo da execução, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade, observado o disposto nos §§ 1º a 3º do art. 46 do Código Penal. 
Com o trânsito em julgado, seja lançado o nome do acusado no Rol dos Culpados, expeça-se mandado de prisão (se necessário), intimando-o para entregar à autoridade judiciária, em 48 (quarenta e oito) horas, sua Carteira Nacional de Habilitação (art. 293 e §§ do CTB), e remetam-se cópias das principais peças dos autos ao órgão de trânsito estadual (DETRAN/SP) e ao Conselho Nacional de Trânsito (CONTRAN) para as providências cabíveis (art. 295 do CTB).
Custas a cargo do acusado (Lei Estadual n° 11.608/2003, art. 4°, §9°, alínea a), condicionada a execução ou cobrança ao disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50.
Encaminhe-se cópia desta sentença à testemunha Neide Leonel Vidoto, qualificada às fls. 159, bem como ao Juízo da 3ª Vara Cível deste Foro Regional, processo nº 0215091-19.2009.8.26.0007 (fls. 154).
Desentranhem-se os documentos de fls. 152/153, a fim de serem juntados ao respectivo feito, certificando nestes autos.
Intime-se pelo DJE (fls. 121).
Ciência ao MP.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de junho de 2011.
