

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0005310-29.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Milton Garcia Silva, CPF 313.775.178-02
Advogado:Maria Aparecida Leite de Siqueira Oliveira, OAB 200685/SP (PAJ)
Requerido:Litorânea Transpotes Coletivos Ltda
Preposto:Danilo Celestino dos Santos, RG 44.833.251
Advogado:Marcela Gross Simionato Sciarra dos Santos, OAB 278961
Data da audiência:26/04/2012 às 14:30h




Aos 26 de abril de 2012, às 14:55h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará para o(a) autor(a) a importância de R$ 2.500,00, em parcela única, até o dia 15 de maio de 2012, mediante depósito em  conta bancaria de titularidade do autor, junto a Caixa Economica Federal, agência 0268, conta-poupança 013 00301415-0, valendo comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento. O inadimplemento ensejará acréscimo de multa de 20%. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
