

SENTENÇA

Processo nº:0005728-62.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Seguro 
Requerente:Hebert Silva Santana
Requerido:Porto Seguro Seguro Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio de Souza Pimenta


Vistos.

HEBERT SILVA SANTANA move ação de obrigação de fazer c.c com reparatória contra PORTO SEGURO SEGURO SAÚDE S/A pleiteando que fosse tornada definitiva a liminar concedida nos autos da ação cautelar em apenso, que determinou que a requerida arcasse com as despesas de cirurgia e tratamento médico solicitados pelo autor, mais condenação da requerida no pagamento de danos morais sofridos por conta da recusa de cobertura.
 
Afirma ser segurado de plano de saúde da requerida e que foi diagnosticado com necrose avascular de cabeças femurais direita e esquerda que fizeram com que lhe fosse indicado tratamento cirúrgico com uso de material sobre o qual houve recusa da requerida em dar cobertura.

Afirma que a requerida teria agido dessa maneira na véspera da cirurgia, tentando cancelar o agendamento do procedimento, de modo que o autor não teve outra alternativa além de buscar o Poder Judiciario.
 
Juntou documentos (fls. 51/65).

O autor, preventivamente, apresentou ação cautelar pleiteando liminar que determinasse à requerida que autorizasse a realização da cirurgia objeto da ação principal, com todos os materiais indicados pelo médico, o que foi deferido judicialmente (fls. 61 do processo 0000693-24.2013 em apenso).

A requerida foi citada e apresentou contestação (fls. 70/91), com documentos (fls. 92/140), alegando que o enxerto ósseo indicado para a cirurgia do autor era de uso experimental, razão pela qual não era cabível a cobertura pretendida por expressa exclusão contratual.

Por fim, impugnou o pedido de danos morais.

O autor replicou a contestação (fls. 142/194).


É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo já apresenta elementos para o seu julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Está incontroverso que as partes mantêm contrato de plano de saúde, já que tal fato não foi especificamente impugnado pela requerida, que limitou a sua defesa à tese de que o tratamento pleiteado pelo autor não era abrangido pela cobertura do referido plano, tendo em vista o seu caráter experimental.

No entanto, deve-se entender que o contrato de plano de saúde deve abranger todos os serviços e artefatos fundamentais para a recuperação e manutenção de condições mínimas ideais de saúde (e até mesmo de sobrevivência) do segurado, mesmo que o tratamento indicado ainda seja reconhecido com experimental, pois não cabe ao plano de saúde avaliar o que cabe ou não para o tratamento do paciente (atribuição que é exclusiva do médico), mas tão somente propiciar a sua cobertura por conta finalidade acima mencionada do seu serviço.

Com base nessa filosofia, temos que eventual exclusão de cobertura sobre procedimento como o pleiteado pelo autor deve ser caracterizada como abusiva, já que é certo que o caso não se trata de hipótese estética ou para simples deleite da paciente, mas sim essencial para o tratamento preciso de doença gravíssima, impondo a necessidade de utilização do que há de mais moderno e eficaz para o seu combate.

Não se nega ser possível, em contrato de plano de saúde, estabelecer restrições no que se refere aos riscos ou procedimentos cobertos, mas, para tanto, faz-se necessário que tais restrições não atinjam aspectos fundamentais e extremamente necessários para a busca do sucesso de um tratamento, com o objetivo de recuperar o paciente, sob pena de fugir-se da própria finalidade maior dessa espécie contratual, que é a de propiciar a sobrevivência e manutenção de um paciente com condições mínimas de dignidade.

É o que temos no caso presente, no qual o tratamento mencionado na inicial deve ser dado como incontroversamente necessário  para atendimento dos problemas de saúde do autor e fundamentais para a sua recuperação, não podendo ser enquadrado em supostas restrições legais ou da Anvisa, mencionadas pela requerida em sua contestação, ainda mais que desacompanhadas de sugestões, subscritas por médico, que pudessem, ao menos, colocar em dúvida o procedimento adotado para tratamento da autora pela existência de outras alternativas que pudessem atender a mesma finalidade.

Logo, qualquer tentativa de exclusão dessa natureza deve ser considerada abusiva, pois o que se pretende garantir, com o contrato celebrado, globalmente falando, é a saúde, sob pena de se expor o consumidor a diversas manobras tendentes a ampliar o rol de limitações de cobertura.

Ademais, temos que o caso presente perfaz hipótese de relação de consumo, no qual o autor é destinatário final de prestação de serviços de plano de saúde, fornecidos pela requerida de forma profissional e com o intuito de lucro, impondo interpretação sempre mais benéfica ao consumidor, com presunção de verossimilhança de suas afirmações, quando minimamente embasadas (como ocorre no caso dos autos), por conta da sua vulnerabilidade.

Com isso, aplica-se o Código de Defesa do Consumidor, que considera excessiva a vantagem que restringe direitos fundamentais inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar o objeto ou o equilíbrio contratual. (art. 51, § 1º, II do CDC). 

Da mesma maneira, temos presente a responsabilidade objetiva da requerida pelos danos provenientes da sua atividade, como quando da indevida recusa de cobertura.

Ainda mais no caso em questão, pois é certo que a mencionada recusa de cobertura, na véspera da realização da cirurgia que era, com certeza, ansiosamente esperada pelo autor (para alívio dos seus problemas), foi capaz de lhe trazer danos de ordem subjetiva, em especial de fundo emocional, por conta de toda vulnerabilidade que já ostentava pelo seu debilitado estado de saúde - que certamente se agravou pela angústia e incerteza quanto ao risco de não  receber o tratamento que necessitava.

Tal situação supera o mero aborrecimento de rotina e não se justifica nem sob o ponto de vista de fundada dúvida contratual da requerida, cabendo indenização em importe que repare o sofrimento do autor sem que isso lhe cause indevido enriquecimento.

Diante disso, considerando as circunstâncias dos fatos, a extensão da gravidade do ocorrido e a capacidade econômica das partes, fixo em R$15.000,00 o valor do dano moral a ser indenizado pela requerida à autora, já que razoável o pedido pleiteando na inicial.

No entanto, não cabe indenização pelas despesas que o autor teve com contratação de advogado porque subentende-se que esse prejuízo já está abrangido pelas verbas sucumbenciais  fixadas em prejuízo da parte vencida.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES o pedido de HEBERT SILVA SANTANA contra PORTO SEGURO SAUDE S/A para tornar definitiva a liminar concedida (fls. 61 do processo 0000693-24.2013 em apenso), condenando a requerida na cobertura integral de todas as despesas e cirurgia para tratamento do seu quadro de necrose avascular de cabeças femurais direita e esquerda, incluindo todos os materiais indicados pelo médico responsável por esse procedimento.

Sem prejuízo, condena-se a requerida no pagamento à autora no valor de R$15.000,00 (quinze mil reais), a ser corrigido desde a data desta sentença, com juros mensais legais de mora a contar da citação.

Tendo em vista que foi mínima a sucumbência do autor, também condeno a requerida no pagamento de honorários advocatícios (que fixo em 20% do valor atualizado da ação), custas e despesas processuais.

P.R.I.


São Paulo, 26 de abril de 2013.
