

SENTENÇA

Processo nº:050.07.005172-0
Classe - AssuntoCrime Contra A Fé Pública (arts.289 A 311,cp) - Crimes contra a Fé Pública
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:Fabio de Souza



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gilda Cerqueira Alves Barbosa Amaral Diodatti



Vistos.



FÁBIO DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 309 da Lei nº 9.503/97, isto porque, segundo a denúncia, no dia 21 de novembro de 2.006, por volta das 06:05 horas, na Rua Montanhas, esquina com a Nova Trabalhadores, Itaquera, nesta Capital, conduzia o veículo VW Golf, placas CCX-8243/SP, sem a devida permissão para dirigir ou habilitação, gerando perigo de dano. 
Recebida a denúncia (fls. 105), o réu foi citado (fls. 185), apresentando defesa preliminar (fls. 192/194). 
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação (fls. 205 e 206), deixando-se de interrogar o réu em face da revelia (fls. 204). 
Encerrada a instrução, as partes debateram a causa. 
O Doutor Promotor de Justiça, após analisar o conjunto probatório e, entendendo comprovados os fatos narrados na denúncia, opinou pela condenação do acusado (fls. 204). 
A Defesa, por sua vez, pelas razões constantes de suas alegações finais, argumentou com a fragilidade de provas, para pugnar pela absolvição do acusado (fls. 204).
Os elementos de convicção carreados aos autos autorizam o acolhimento da pretensão condenatória formulada na denúncia, haja vista que, ao cabo da instrução criminal, restou amplamente demonstrado que o réu  dirigia o veículo indicado na denúncia, sem habilitação para tanto, colocando em risco a incolumidade pública.
Na fase policial, ao então autor do fato confirmou que conduzia o veículo golf na via pública, sem ser habilitado para tanto. Nopercurso, colidiu contra  um Versalhes, parou o carro, mas ao avistar a aproximação de uma viatura da policia retomou a direção do carro, empreendeu fuga e acabou colidindo o carro contra uma guia alta da via pública, ferindo-se (fls. 22).
Em juízo, não chegou a ser ouvido, em razão de sua revelia.
Porém, a prova oral coligida sob o crivo do contraditório foi suficiente à confirmação daquela confissão policial.
Assim é que os policiais militares Ademir Pereira da Silva e  Carlos Alberto Fabri, em depoimentos harmônicos, coerentes e isentos, narraram que foram solicitados para uma ocorrência de trânsito envolvendo o veículo Gol e um Versalhes. Ao chegarem no local, o condutor do Gol empreendeu fuga dirigindo o carro pela via pública de forma perigosa, tanto que ainda colidiu com outros veículos e somente parou porque bateu contra   a  ilha existente no meio da pista. O perigo que caracteriza o crime em julgamento foi concretizado  pelas colisões, tanto que o próprio denunciado teve que ser socorrido (fls. 205 e 206).
Em que pese o esforço da defesa, os elementos coligidos são, então, suficientes à comprovação do crime de direção inabilitada. E nada há nos autos que indique, nem remotamente, a parcialidade dos policiais, ou qualquer interesse destes em, gratuitamente, imputar ao autor do fato delito não praticado.
O simples fato de a prova testemunhal limitar-se à oitiva dos policias que atenderam a ocorrência não invalida o conteúdo da prova, até porque seria um contra-senso o Estado negar credibilidade aos funcionários públicos aos quais  entrega a segurança da comunidade, além de estarem eles comprometidos com a obrigação de descrição fidedigna dos fatos ocorridos, por força de norma penal e funcional.Consoante a legislação vigente, os policiais civis ou militares, como toda e qualquer pessoa, podem servir como testemunha (artigo 202 do Código de Processo Penal), mesmo porque, como cidadãos comuns, estão sujeitos ao compromisso de dizer a verdade, sob pena de falso testemunho. 
Nossos tribunais, inclusive, têm decidido reiteradamente pela ampla validade dos aludidos depoimentos, ou seja: 
O agente da segurança é recrutado mediante concurso público para atuar em prevenção e repressão à criminalidade e não é sensato negar-lhe crédito quando, perante o mesmo Estado que o contratou, relata atos de ofício. É compromissado como qualquer outra testemunha e a circunstância de inexistir pessoa não pertencente aos quadros policiais para depor é justificável. Seria até perigoso envolver cidadãos que não são remunerados para reprimir a criminalidade em diligências potencialmente vulneradoras de irrecuperáveis bens da vida, como a narrada nestes autos (TJSP, 1.ª Câm. Crim., rel. Des. JARBAS MAZZONI, RT 733/566). 
É de se asseverar que o simples fato das testemunhas de acusação serem policiais não é obstante para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas. Não estando impedidos e seus depoimentos serão considerados como qualquer testemunha, já que nenhuma razão tinham para falsearem a verdade, a não ser cumprirem com seus deveres funcionais. É óbvio que pelas múltiplas atividades desenvolvidas pelos policiais, seria demasiado rigor exigir-se a pompa de testemunhas presenciais, quando se sabe que o usual é a recusa de estranhos para testificarem o caso. Por outro lado, é de sabença generalizada que, em locais onde se cometem os delitos impera a lei do silêncio, principalmente em se tratando de tóxicos (TJSP, 3ª Câm. Crim., Rel. Des. SEGURADO BRAZ, RT 732/622 - grifei). 
Inaceitável e preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório (TACRIM/SP, 4º Grupo de Câmaras, Rel. Juiz LUIZ AMBRA, RT 732/632). 
A verdade é que os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade das testemunhas em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendam interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve para informar o convencimento do julgador (RT 616/287). 
Confira-se, ainda, RTJ 68/84; RT 654/278, 634/276, 616/286, 614/275, 610/369 e 609/394; JUTACRIM 96/230, 95/101 e 83/454, dentre tantos outros julgados.
Procede, pois, a ação penal.
Atendendo à culpabilidade do acusado, aos seus antecedentes, a sua conduta social, bem como aos demais elementos norteadores do artigo 59, caput, do Código Penal, como reprovabilidade da conduta e suas conseqüências ? que recaíram sobre o próprio réu, ferido com a colisão em que se envolveu -  fixo a pena base em 6 (seis) meses de detenção. Esta pena é aumentada em um terço, em razão da reincidência do denunciado (fls. 99 e 100), perfazendo oito meses de detenção, pena esta que converto em definitiva, por não encontrar qualquer outra circunstância modificadora aplicável. A opção pela pena privativa de liberdade ao invés da pena exclusivamente pecuniária prende-se ao fato de que o acusado é reincidente, tendo sido condenado por crime grave (fls. 81, 83 e 85). 

Ante o exposto e mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO FÁBIO DE SOUZA, qualificado a fls. 22, à pena de oito (08) meses de detenção,   por infração à norma do artigo 309 da Lei nº 9503/97.
Tendo em vista a possibilidade da substituição da pena privativa de liberdade por outras e, apesar de ser o condenado reincidente, atenta ao disposto no artigo 44, I, parágrafos 2º e 3º, do Código Penal, com a redação dada pela Lei nº 9.714/98 e por considerar suficiente para a reprovação e prevenção do crime, não sendo justificável o encarceramento de autor de delito de menor potencial ofensivo, SUBSTITUO, com fundamento no dispositivo legal indicado, a pena privativa de liberdade acima imposta, pela pena restritiva de direito de PRESTAÇÃO de serviços à comunidade por horas correspondentes aos dias de detenção, ou seja, duzentos e quarenta horas(artigo 46, do Código Penal) a ser definida no juízo da execução em que tiver domicílio o denunciado. Deixo de substituir a pena privativa pela multa  ou prestação pecuniária, por considera-las tênue para o denunciado, que tem mais de uma condenação penal.
Se eventualmente necessária a execução de pena privativa de liberdade, em virtude da conversão anteriormente mencionada, o regime inicial para o cumprimento será o semi-aberto. Isto porque, se por um lado o § 3º do artigo 44 do Código Penal permite a substituição da pena privativa de liberdade mesmo sendo o condenado reincidente, é certo que o artigo 33, § 2º, c, do mesmo Diploma Penal, não autoriza que o reincidente inicie o cumprimento da pena em regime aberto. 
Após o trânsito em julgado, deverá o acusado ter seu nome lançado no rol dos culpados. 
São Paulo, 27 de fevereiro de 2010.
Isento de custas, ante a gratuidade que concedo ao denunciado.
P.R.I.C.
GILDA CERQUEIRA ALVES BARBOSA AMARAL DIODATTI
JUÍZA DE DIREITO
