

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.10.005362-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:NATAL PIOVAN, CPF 072.137.198-15, RG: 3.762.829, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Andreza Tredezine de Souza - OAB/SP 275837.

Requerido:BANCO BMG, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Myrella Eloisa Alves, RG: 379.462.248-00, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Marcos Roberto Possi - OAB/SP 81386.

Data da audiência:07/06/2010 às 14:30 h

Aos, 07/06/2010, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.Não havendo preliminares ou questões prejudiciais a serem apreciadas, ao mérito. A ação é parcialmente procedente. De início, cabe salientar a aplicação ao presente caso do CDC, visto tratar-se de típica relação de consumo. Assim, entre outros institutos jurídicos previstos naquele diploma, aplicável ao presente caso a inversão do ônus da prova, restrita, entretanto, às questões fáticas, ligadas diretamente ao contrato firmado, em que o consumidor se mostre como parte hipossuficiente, ou seja, esteja inviabilizado de produzir prova do alegado.A narrativa do autor em relação ao desenrolar dos fatos, ou seja, contratação por estelionatário em seu nome, empréstimo consignado em benefício previdenciário, resultando em descontos indevidos, restou incontroversa nos autos, quer pela prova documental carreada, quer pela inversão do ônus da prova, aplicável à hipótese. A requerida não comprovou a regularidade das contratações, sequer apresentando o instrumento firmado para eventual conferência das assinaturas, respondendo pela omissão. A nulidade do contrato, bem como a restituição em dobro, nos termos do artigo 42, do CDC, dos montantes descontados indevidamente do benefício, são de rigor. Esclareceu-se em audiência a ocorrência de três descontos mensais anteriores à concessão da liminar, cada um no montante de R$ 127,00. Em relação aos danos morais, o fato danoso, o desconto indevido no benefício previdenciário do autor, restou incontroverso nos autos, conforme já exposto. O dano de ordem moral é presumível. O autor teve descontado em seu benefício previdenciário elevada quantia, decorrente de contrato celebrado por estelionatário, resistindo a requerida à solução amigável da questão, constrangimentos e dissabores óbvios ao consumidor. O nexo causal também encontra-se configurado, não tendo sido comprovada qualquer circunstância excludente. O quarto requisito da responsabilização civil em geral, a culpa do agente, é dispensável no presente caso, tendo em vista tratar-se de ilícito contratual, havendo a aplicação do CDC e, consequentemente, da figura da responsabilidade objetiva. Ainda que assim não fosse, o reconhecimento da culpa da requerida estaria amplamente justificado pelos motivos já expostos. Passo à fixação do quantum devido a título de danos morais. O valor da indenização deve atender a três parâmetros essenciais. De um lado, deve significar uma justa reparação à vítima do ato lesivo, sem que se configure um enriquecimento sem causa. De outro, deve representar uma sanção ao agente, provocando um desestímulo a reiteração da conduta ilícita. Por fim, mas não menos importante, devem ser observadas as condições econômicas dos envolvidos, não devendo o valor indenizatório representar algo totalmente inexecutável. Diante destes parâmetros, e considerando-se as circunstâncias do caso, tratar-se a vítima de pessoa idônea, gozando de boa honra, sua condição financeira, o período de irregularidades, solucionado apenas em virtude de sua iniciativa e intervenção judicial, o valor debitado indevidamente em sua conta e benefício previdenciário, o grande porte da empresa requerida, fixo o quantum indenizatório em R$ 2.000,00. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, declarando a nulidade do contrato apontado na exordial, inexigível qualquer valor decorrente, bem como condenando a requerida a restituir ao autor a quantia de R$ 762,00, a título de danos materiais, a ser atualizada pela tabela prática do E. TJ-SP desde a data dos desembolsos, mais a quantia de R$ 2.000,00, a título de danos morais, incidindo em ambas juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em tempo, converto a tutela antecipada em definitiva e julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação), observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.

NATAL PIOVAN Adv.:

BANCO BMG Adv.:
