

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 02 de março de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0005394-09.2005.8.26.0003 - Procedimento Sumário
Requerente:Ney Quége
Requerido:Banco Itau S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo

Vistos.

NEY QUÉGE ajuizou ação declaratória de inexigibilidade cambial cumulada com repetição de indébito e indenização por danos materiais e morais contra BANCO ITAÚ S/A. Alega, em suma, que o réu emitiu letra de câmbio sem respaldo legal, título enviado a protesto. Sustenta que é correntista do réu e que vem utilizando o cheque especial, não concordando com os juros cobrados. Requer a revisão do contrato, com a devolução dos valores cobrados indevidamente desde novembro de 2000 em dobro, e indenização por dano moral.
Em apenso, ação cautelar para suspensão da anotação, com concessão de liminar.
O réu foi citado e ofertou contestação (fls.129/151). Preliminarmente, aduz impossibilidade jurídica do pedido e ausência de representação processual. No mérito, sustenta que ao autor foram disponibilizados créditos, estando inadimplente. Defendeu a taxa de juros e encargos aplicados. Sustenta, ainda, que a letra de câmbio foi emitida em razão do inadimplemento, sendo legítima. Impugnou os pedidos indenizatórios.
Réplica a fls.172/181.
O feito foi saneado, afastando as preliminares e determinando a produção de prova pericial (fls.200/206).
O perito requereu a apresentação de documentos pelas partes (fls.266), o que não foi cumprido.
É o relatório.
Decido.
Dou por prejudicada a prova pericial ante a não apresentação dos documentos pelas partes.
Nota-se que o perito também solicitou documentos ao autor (comprovantes dos pagamentos efetuados), que permaneceu inerte.
Como salientado na decisão saneadora, o ônus da prova incumbia ao autor, que, não apresentando os recibos, também impossibilitou a realização da prova. A comprovação dos pagamentos incumbia apenas ao autor.
Desse modo, não se pode aplicar a penalidade prevista a fls.272 se o autor, principal interessado, também não cumpriu sua parte.
O pedido deve ser julgado improcedente.
É incontroversa a existência de relação jurídica entre as partes.
As partes, maiores e capazes, livre e conscientemente, celebraram um contrato bancário. Esse documento, forma prescrita em lei e objeto lícito, obriga as partes nos termos pactuados, sejam quais forem as circunstâncias em que tenha de ser cumprida. Estipulado validamente seu conteúdo, as cláusulas tem força obrigatória.
Assim, resta a análise da cobrança excessiva de encargos sobre a dívida expressamente reconhecida.
Na esteira do quanto já decidido pelo Excelso Pretório, no julgamento da ADIN nº 4, a norma do artigo 192, §3º, da Lei Maior pátria é de eficácia limitada, carecendo de regulamentação infraconstitucional, para se tornar aplicável.
?O Supremo Tribunal Federal, julgando a ADIn nº 4-DF, decidiu que a norma inscrita no parágrafo terceiro do artigo 192 da Constituição não é de eficácia plena, condicionada a eficácia do citado dispositivo constitucional, parágrafo terceiro do artigo 192, à edição da Lei Complementar referida no caput do artigo 192.? (STF - Rec. Extr. nº 231.546-9 - RS - 2ª T - Rel. Min. Carlos Velloso - J. 06.10.98 - DJ 11.12.98 - m.v).
No mesmo sentido, a súmula 648, do supremo tribunal federal, determina que ?a norma do § 3º do artigo 192, da Constituição, revogada pela Emenda Constitucional 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar?.
De qualquer sorte, o art. 192, §3º, da CF foi revogado, encerrando a discussão sobre o tema.
A dissipar as dúvidas sobre a matéria, aliás, o E. Supremo Tribunal Federal consolidou a jurisprudência dominante, na Súmula Vinculante n°. 07:
"A norma do § 3º, do art. 192, da Constituição, revogada pela Emenda Constitucional n° . 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicação condicionada à edição de lei complementar."
Ademais, não se pode falar de abusividade na pactuação dos juros remuneratórios só pelo fato de a estipulação ultrapassar 12% ao ano ou de haver estabilidade inflacionária no período (STJ - AgRgvo REsp 656 263-RS Ministro CÉSAR ASFOR ROCHA. J 21/10/2004, DJ de 01.02.2005, p. 578). Ao contrário, a abusividade destes só pode ser declarada, caso a caso, à vista de taxa que comprovadamente discrepe, de modo substancial, da média do mercado na praça do empréstimo, salvo se justificada pelo risco da operação (STJ - REsp 402.261-RS, Rel. desig. Ministro ARI PARGENDLER, J. 26/03/2003, DJ de 06 12 2004, p. 188). 
Em relação à capitalização dos juros, verifica-se que o posicionamento perfilhado pelo Superior Tribunal de Justiça é no sentido de admiti-la em periodicidade não inferior à anual, em observância ao artigo 4º do Decreto nº 22.626/33, que expressamente a permite nos contratos de conta-corrente, e de acordo com a jurisprudência anterior, que estende tal entendimento aos contratos bancários em geral (ut REsp n. 897.148/MG, relator Ministro Humberto Gomes de Barros, DJ de 8.10.2007; EDcl no REsp n. 436.842 / RS, relatora Ministra Nancy Andrighi, DJ de 24.9.2007; e AgRg no REsp n. 835.561/RS, relator Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, DJ de 28.5.2007).
No mais, não há afronta ao ordenamento na pactuação de comissão de permanência. Consoante a súmula 294 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
?Não é potestativa a cláusula contratual que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato.?
E a súmula 296 da mesma Corte assenta:
?Os juros remuneratórios, não cumuláveis com a comissão de permanência, são devidos no período de inadimplência, à taxa média de mercado estipulada pelo Banco Central do Brasil, limitada ao percentual contratado.?
O autor não comprovou que o réu aplicou juros superiores ao contratado e nem que houve cumulação de comissão de permanência com juros compensatórios, prova que lhe incumbia, nos termos da decisão saneadora.
Desse modo, não há valores a serem restituídos.
E, havendo débito, é legítimo o protesto.
Pelas razões expostas, julgo IMPROCEDENTE a presente ação e a ação cautelar em apenso.
Traslade-se cópia ao processo cautelar.
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao Cartório de Protesto comunicando a revogação da liminar.
O autor deverá arcar com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 2.000,00, observando-se que é beneficiário da justiça gratuita..
Retire-se a tarja da META I.
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de março de 2012.
