

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 30 de maio de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0005871-95.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luiz Gustavo Lombardi
Requerido:Sul América Serviços de Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais decorrente.
Alegou o autor que é beneficiário de seguro-saúde da ré e que necessitou de cirurgia de obesidade mórbida.  Não tendo a ré autorizado o procedimento cirúrgico nem emitido prévia de reembolso, efetuou o autor o pagamento unilateral dos valores e, nesta ação, pleiteia que a ré lhe ressarça todos os valores do procedimento (R$ 13.000,00) e dos médicos (R$ 6.000,00) e lhe pague indenização por danos morais de R$ 2.800,00, totalizando os pedidos o valor de R$ 21.800,00.
Em sua contestação de fls. 102/126, a requerida argumentou que aguardava diversos exames solicitados ao autor para análise da pertinência ou não do procedimento cirúrgico ao qual o autor foi submetido.  Argumentou a ré, também, que o reembolso estaria limitado contratualmente  (fls. 113) e que os médicos contratados pelo autor não seriam credenciados (fls. 114).
Analisados os autos, entendo que a ação deva ser julgada parcialmente procedente.
Não me parece razoável que a empresa seguradora, com a qual o consumidor mantém contrato de seguro-saúde, interfira na conduta médica dos profissionais de saúde que atendem o consumidor e que mantêm, com este, a relação profissional de confiança característica do médico-paciente.  A empresa requerida, ao questionar o diagnóstico e o tratamento e ao exigir inúmeros exames para reanalisar a conduta médica acaba por interferir na atuação dos médicos, em prejuízo ao consumidor.
O documento de fls. 18, correspondente ao Relatório Médico emitido por Elesiario M. Caetano Jr (CRM 56.693), expressamente justifica a necessidade da cirurgia de gastroplastia por vídeo-laparoscopia para tratamento da obesidade mórbida do autor.  Trata-se de documento suficiente para que a requerida, em obediência ao contrato firmado entre as partes, emitisse as autorizações necessárias para os procedimentos.
A ré, porém, recusou-se a autorizar o procedimento e passou a exigir inúmeros documentos a fim de analisar e questionar a conduta médica, o que não pode ser admitido.
O exercício da medicina constitui atividade profissional liberal que envolve intensa relação de confiança entre o médico e o paciente, com enormes responsabilidades civis e criminais para aquele e ampla gama de expectativas para este.  Isto implica em liberdade do profissional da medicina, o que sempre constituiu preocupação, constando inclusive em diversas normas do Código de Ética Médica editado pelo Conselho Federal de Medicina (p. ex. artigos 8º e 25, que dispõe respectivamente que o médico não pode, em qualquer circunstância ou sob qualquer pretexto, renunciar à sua liberdade profissional, devendo evitar que quaisquer restrições ou imposições possam prejudicar a eficácia e correção de seu trabalho e que é direito do médico internar e assistir seus pacientes em hospitais privados com ou sem caráter filantrópico, ainda que não faça parte do seu corpo clínico, respeitadas as normas técnicas da instituição).
As operadoras de planos e seguros de saúde, ao restringirem suas obrigações a internações e exames clínicos que sejam considerados por ela adequados a cada caso, violam as normas do Código de Defesa do Consumidor (lei federal nº 8.078/90).
O art. 51, inc. IV, da lei 8.078/90 dispõe que é abusiva cláusula que coloque o consumidor em desvantagem exagerada.  Em tal situação permanece o consumidor que somente pode ter acesso a exames e procedimentos que, embora solicitados por seus médicos, tenham a concordância dos médicos ou funcionários da ré.
O mesmo art. 51, inc. XIII, do Código de Defesa do Consumidor (lei federal nº 8.078/90), prevê que é abusiva a cláusula que permita ao fornecedor a modificação unilateral do conteúdo ou da qualidade do contrato.  As operadoras de planos de saúde, quando limitam suas obrigações apenas a exames e procedimentos que sejam confirmados por seus médicos ou funcionários, violam frontalmente esta norma legal.  
Sem dúvida, a exigência da ré ofende os princípios fundamentais de nosso sistema jurídico (art. 51, § 1º, inc. I, da lei 8.078/90), na medida em que limitam o exercício de uma importantíssima atividade profissional e reforçam o predomínio unilateral de uma das partes contratantes ? a parte economicamente mais forte ? contra os consumidores.
Concluo, portanto, que a ré deva custear integralmente o procedimento de gastroplastia.
Observo que o Tribunal de Justiça de São Paulo, em recentes decisões, também confirmou a obrigatoriedade do custeio de cirurgia de gastroplastia:

PLANO DE SAÚDE - Cirurgia de gastroplastia - Negativa de cobertura, ao argumento de que o contrato exclui o tratamento de emagrecimento, ainda que necessário para tratamento de outra doença - Abusividade - Moléstia diagnosticada (obesidade mórbida que de sua vez é causa de outras doenças) que, no caso concreto, encontra tratamento apenas no procedimento cirúrgico indicado pelo médico, não se cuidando de mero trato de emagrecimento - Improcedência da negativa - Ações cautelares e principal julgadas improcedentes ? Sentença reformada. Apelo provido.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação n° 0111912-03.2003.8.26.0000, Relator Desembargador João Carlos Saletti, 10ª Câmara de Direito Privado, j. em 3.5.2011, v.m., Apelante: Sul América Aetna Seguros e Previdência S/A, Apelada: Ana R. S. R.)

PLANO DE SAÚDE - Tratamento de obesidade mórbida - Acompanhamento psiquiátrico e cirurgia - Equipe médica não credenciada - Obrigação da ré em reembolsar apenas os valores contratualmente estabelecidos. Cláusulas claras e de fácil interpretação. A escolha de equipe médica qualificada consistiu em opção da autora, inteiramente ciente das limitações de reembolso. Não podem os autores aderir a determinado padrão de seguro, que lhes dá o direito ao custeio integral de certos médicos e hospitais, e pretender usar graciosamente hospitais e médicos de padrão superior. Reembolso nos limites ajustados entre as partes. Impossibilidade de limitação das consultas psiquiátricas. Sentença de procedência parcial. Recurso parcialmente provido para reconhecer a validade do reembolso com as limitações de valor para médicos da rede não credenciada. Ônus da sucumbência repartido entre as partes, suportando cada qual os honorários de seus patronos.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação n° 990.10.221462-1, Relator Desembargador James Siano, 5ª Câmara de Direito Privado, j. em 15.12.2010, v.u., Apelante: Sul América Companhia de Seguro Saúde, Apelada: Maria de Lourdes G. dos R. e outro)

A última ementa acima menciona reforça a necessidade de serem os limites contratuais respeitados.  Na hipótese dos autos, como confirmado pelo autor e mencionado pela ré na defesa, os médicos que realizaram a cirurgia não eram médicos credenciados pela requerida, motivo pelo qual o reembolso das despesas médicas (R$ 6.000,00, fls. 75), deve ser limitado conforme cláusula 6ª do contrato de adesão (fls. 41).
Em relação às despesas hospitalares (R$ 13.000,00, fls. 75), deve-se observar que o hospital era credenciado da ré e foi esta que, negligentemente, não emitiu as autorizações prévias.  Logo, sujeita-se a ré, agora, ao reembolso integral, não podendo reduzir o valor a outros patamares de valores que pagaria se houvesse autorizado diretamente os procedimentos.  O autor efetuou o pagamento integral de R$ 13.000,00 por culpa da requerida, que não cumpriu o contrato, devendo a ré, portanto, agora, suportar integralmente este ônus financeiro.
Por fim, quanto ao pedido de indenização por danos morais, embora tenha o autor sofrido transtornos com a demora por parte da ré, observo que a  jurisprudência vem se consolidando no sentido de que os conflitos contratuais  não dão ensejo a dano moral.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I ENCONTRO DO PRIMEIRO COLÉGIO RECURSAL DOS JUIZADOS ESPECIAIS CÍVEIS DA CAPITAL, no ENCONTRO DE JUÍZES DE JUIZADOS ESPECIAIS E COLÉGIOS RECURSAIS, em reunião administrativa do COLÉGIO RECURSAL UNIFICADO e no I FOJESP, DJE do TJSP de 02-10-2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que LUIZ GUSTAVO LOMBARDI ajuizou contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A e CONDENO a ré a pagar ao autor o valor de R$ 13.000,00.
Ainda CONDENO a ré a reembolsar ao autor os valores relativos aos honorários médicos (fls. 15: R$ 3.125,00, R$ 937,50, R$ 625,00, R$ 312,50 e R$ 1.000,00) nos limites contratuais para os reembolsos.  CONDENO a ré a providenciar, em 10 (dez) dias, os cálculos destes reembolsos e a apresentá-los nos autos juntamente com o depósito judicial, sob pena de multa diária de R$ 100,00 limitada ao valor de R$ 6.000,00, hipótese em que a multa substituirá integralmente a obrigação de reembolsar e de apresentar os cálculos.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 654,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de maio de 2011.
