

SENTENÇA

Processo nº:0005941-87.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Dosinda Gonzalez Vazquez
Requerido:DRMK Idiomas Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de ação movida por DOSINDA GONZALEZ VAZQUES em face de DRMK INDIOMAS LTDA na qual a autora pretende a condenação da ré à restituição de valores pagos pela aquisição de livros, o pagamento de indenização por danos morais e a rescisão de contrato sem o pagamento de qualquer penalidade.
A inicial veio acompanhada de documentos e foi emendada a fls.43/44.
Citada a ré contestou a fls.57/68, argumentando com a regularidade de seu procedimento e deduzindo pedido contraposto de condenação da autora ao pagamento de mensalidade em aberto e aviso prévio.
Réplica a fls.99/100.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Observo inicialmente que a decisão de fls.47 não determinou a alteração do rito procedimental, que permanece o sumário, e apenas dispensou a realização de audiência preliminar de tentativa de conciliação, com a citação da ré para resposta no prazo legal.
Portanto, não há óbice ao prosseguimento do feito ou à apreciação do pedido contraposto apresentado.
No mérito, a pretensão inicial merece em parte prosperar.
Os documentos apresentados pela requerida com sua contestação e aqueles que acompanharam a inicial demonstram que a autora foi matriculada no nível introdutório (fls.80) e devidamente informada acerca do método empregado e condições do curso (fls.77). Por tais razões, a inadequação da autora ao método da requerida e às dificuldades próprias da língua inglesa não configura justa causa para a rescisão contratual e tampouco caracterizam falha ou vício na prestação dos serviços.
Colocada esta premissa, tem-se que a autora desistiu do curso porque não conseguiu acompanhá-lo, tratando-se de rescisão imotivada por parte do consumidor.
Ocorre que o contrato admite a possibilidade de desistência imotivada do ajuste, desde que precedida de prévio aviso e condicionada ao pagamento das prestações em aberto (fls.75), cláusula que não se mostra ilegal ou abusiva.
Ora, em face da resilição unilateral, resta apreciar a pretensão de restituição do título entregue em pagamento do material didático.
Não há prova documental de que o material foi efetivamente entregue à autora e tampouco de que, no momento da contratação dos serviços, ela foi previamente informada de que não estava obrigada a adquirir o mesmo ou de que poderia fazê-lo diretamente junto à editora.
Aliás, o documento de fls.76 obriga o aluno, contratante de serviços, a adquirir previamente, junto à requerida, o material didático, procedimento vedado pelo artigo 39, I, do Código de Proteção e Defesa do Consumidor.
Por tais razões, o valor decorrente da aquisição do material didático não pode ser exigido da autora, que tem direito à restituição do cheque entregue à ré em pagamento, sem qualquer penalidade ou multa.
Não é o caso de condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais porque a mera divergência entre as partes acerca da forma e das condições da rescisão contratual não é suficiente para gerar dano moral indenizável e não houve falha na prestação dos serviços ou nas informações.
Como o débito cobrado no pedido contraposto é inferior ao valor do título a ser restituído e é cobrado judicialmente, é o caso de manutenção da tutela concedida para que a ré se abstenha de encaminhar o título a protesto, bem como de negativar o nome da requerente.
Quanto ao pedido contraposto, ele merece parcial acolhida. 
Conforme já salientado, o contrato admite a possibilidade de desistência imotivada do ajuste, desde que precedida de prévio aviso e condicionada ao pagamento das prestações em aberto (fls.75), cláusula que não se mostra ilegal ou abusiva.
O prévio aviso é medida adequada porque permite que a ré se organize internamente, uma vez que ela disponibiliza espaço e profissionais para dar atendimento ao aluno desistente.
A exigência do pagamento pelos serviços prestados também não é abusiva e evita o enriquecimento sem causa do aluno desistente, que se beneficiou das aulas ministradas.
Como as aulas tiveram início em fevereiro e a desistência ocorreu no dia 17 daquele mês, a autora deve arcar com o pagamento do valor da metade da mensalidade de fevereiro, vencida em março (R$ 232,50), com multa de 2%, juros e atualização monetária desde o vencimento, e com o pagamento de um mês de aviso prévio (R$ 465,00), com juros e atualização monetária desde março de 2012.
Não é o caso de condenação ao pagamento integral da mensalidade de fevereiro porque a prestação dos serviços foi parcial e a ré já será remunerada por eventuais prejuízos com o aviso prévio integral.
POSTO ISSO, JULGO:
1.Parcialmente procedente a ação para: a)  determinar que a ré se abstenha de levar a protesto ou apresentar o cheque mencionado na inicial, bem como de negativar o nome da requerente, tornando definitiva a liminar concedida; b) condenar a ré a restituir à autora o título mencionado na inicial, no prazo de dez dias, sob pena de multa diária de R$ 500,00, a incidir até alcançar o valor atualizado do título, quando converter-se-á em perdas e danos.
2.Parcialmente procedente o pedido contraposto para condenar a autora a pagar à ré o pagamento do valor da metade da mensalidade de fevereiro, vencida em março (R$ 232,50), com multa de 2%, juros e atualização monetária desde o vencimento, e com o pagamento de um mês de aviso prévio (R$ 465,00), com juros e atualização monetária desde março de 2012.
Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento da metade das custas e despesas processuais e com os honorários de seus advogados, que fixo em mil reais para cada parte.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$101,37, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com  um volume).
                                                 P.R.I.
            São Paulo, 31 de julho de 2012. 

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
