

C O N C L U S Ã O

Em 30 de agosto de 2012,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Aline Neves Tagliatti) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0005557-27.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luiz Carlos Toledo
Requerido:HDSP Comércio de Veiculos Ltda






Vistos.

LUIZ CARLOS TOLEDO, qualificado nos autos, ajuizou ação ordinária com perdas e danos e danos morais contra HDSP COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA, também qualificada, em que alega que adquiriu uma moto Ducati, 0 Km da empresa ré pelo valor de R$ 60.000,00 em 12.12.2011, sendo a moto prometida para o dia 20 de dezembro, pois deveria ser efetuada uma revisão no veículo. Acrescenta que o pagamento se deu em 2 parcelas, sendo a primeira em 15.12.2011 e a segunda em 26.12.2011. Afirma que a motocicleta somente foi entregue em 06.01.2012, porém a documentação não foi entregue. Pede a tutela antecipada para que a ré seja obrigada entregar a documentação e que seja condenada em danos morais no valor de R$ 60.000,00.
Dá-se à causa o valor de R$ 60.000,00.
Com inicial de fls. 02/16, junta documentos de fls. 17/28.
Citada (fls. 44), a ré oferece contestação de fls. 46/63, com documentos de fls. 64/72, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 75/82.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 90, ocasião em que o autor é ouvido em interrogatório (fls. 91).
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede em parte a ação.
Consta que o autor adquiriu uma moto Ducati, 0 Km, da empresa ré pelo valor de R$ 60.000,00 em 12.12.2011 (fls. 19), sendo a moto prometida para o dia 20 de dezembro, pois deveria ser efetuada uma revisão no veículo. 
O pagamento se deu em 2 parcelas de R$ 30.000,00, sendo a primeira em 15.12.2011 e a segunda em 26.12.2011 (fls. 20)
A motocicleta somente foi entregue em 06.01.2012 (fls. 21), porém a documentação não foi entregue.
O pedido de tutela antecipada fica prejudicado, pois a documentação foi entregue a autora em 28.05.2012 e no dia seguinte 29 de maio o autor logrou a liberação do veículo.
Cabível o pleito de danos morais diante da demora injustificada na entrega da documentação, porém não no valor sugerido pelo autor, mas no valor mais compatível de R$ 2.000,00 levando-se em consideração a renda líquida mensal do autor de R$ 8.000,00 (fls. 91).
Pois bem, a moto foi adquirida por lazer em dezembro de 2011 e o autor tinha como objetivo utilizá-la no carnaval de 2012, conforme se extrai em seu interrogatório a fls. 91.
De fato, o autor fez a viagem no carnaval para Joinville com outros motociclistas, porém com outra moto adquirida em janeiro de 2012.
A moto Ducati em questão, dada a falta de documentação, ficou guardada no estacionamento do prédio desde a data da retirada da loja em 06.01.2012 até a regulamentação dos documentos em 29.05.2012, isto é, por quase 5 meses.
A ré na peça de contestação ressalta que, com base no pedido de venda, de fls. 19, parte final, a liberação da documentação se daria no prazo aproximado de 45 dias após a quitação integral do pagamento. Em outras palavras, se a quitação em 26 de dezembro de 2011, a documentação estaria liberada em 29.02.2012. Ora, esse prazo foi extrapolado, pois a documentação só foi liberada em fins de maio de 2012.



Mesmo assim essa cláusula não pode amparar a defesa da ré pois não se aplica ao presente caso. O prazo suplementar de 45 dias somente serve ?para os casos que a documentação de veículo de interesse do cliente estar pendente de liberação por instituição financeira e/ou Detran?. Em linha de princípio, o carro não poderia estar pendente deste tipo de liberação, pois se trata de carro 0 Km, cujo pagamento não foi financiado pelo autor.
Para agravar a situação da ré, curiosamente, constava que a moto já havia sido financiada pelo Banco Daycoval S/A em 01.08.2011, o que causa espécie, pois como já dito o veículo foi comprado sem financiamento, 0 Km pelo autor (fls. 40).
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE em parte a presente ação para declarar prejudicado o pedido de tutela antecipada e condenar a ré ao pagamento de danos morais no valor de R$ 2.000,00, corrigido da presente data.
Condeno a ré em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da condenação.
P., R., I. e C.
São Paulo, 30/08/2012
