

CONCLUSÃO
Em 14 de fevereiro de 2013 faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Dra. Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu,    Maria da Glória Perez Delgado Sanches, lavrei este termo.




SENTENÇA

Processo nº:0005811-91.2012.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Imputação do Pagamento
Requerente:Sonia Gomes Felício de Medeiros
Requerido:Aymoré Crédito Financiamento e Investimento S/A e outro




Juíza de Direito: Dra. Lígia Maria Tegão Nave









Vistos.
Dispensado o relatório, nos moldes do art. 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e Decido.
De início, afasto a preliminar deduzida em contestação. 
A requerida Fundo de Investimento em Direitos Creditórios não padronizados PCG  Brasil Multicarteira S/A é parte legítima para figurar no polo passivo da demanda, uma vez que foi quem incluiu o nome da autora no cadastro de inadimplentes.
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
No caso em questão, a autora comprovou, por meio dos documentos acostados aos autos, que a dívida cobrada e que ensejou a inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes já tinha sido regularmente quitada. 
Consoante se extrai dos autos, a autora ingressou com ação em face de Via Móvel Comércio de Móveis Ltda (Favorita), informando que os serviços contratados não foram integralmente prestados, motivo pelo qual sustou dois cheques dados à empresa, depositando em juízo o valor correspondente aos títulos, para o fim de evitar eventual protesto.
A obrigação foi regularmente cumprida pela empresa, a qual levantou os valores depositados nos autos pela autora, dando-se por cumprida a obrigação das partes (execução dos serviços e pagamento).
Vale destacar que os títulos foram cedidos para as requeridas, as quais efetuaram cobranças da autora, por débito já quitado. Além disso, as requeridas foram responsáveis pela inclusão do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito. 
Saliento que a responsabilidade dos fornecedores de serviços e produtos perante os consumidores é objetiva, configurando-se independentemente de culpa. Além disso, os fornecedores também respondem de forma solidária pelos danos causados aos consumidores, devendo suportar os riscos decorrentes de sua atividade.
Desta feita, a negativação efetuada foi irregular.
Está disposto no art. 186 do Código Civil que aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.
O art. 927 do Código Civil também prevê que aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187) causar dano a outrem fica obrigado a repará-lo.
Irrecusável a presença de dano moral. Evidente o constrangimento suportado pela autora uma vez inserido o seu nome na lista de inadimplentes elaborada por entidades de proteção ao crédito. Isso porque, como é notório, referidos entes encontram-se vinculados ao mercado fornecedor, que a ele tem acesso imediato de modo a restringir o crédito daquele que tem seu nome inserido em suas listas. Com isso, passou a autora a conviver, perante a sociedade, como pessoa inadimplente.
Realizada a inscrição indevida, o dano moral é presumido. Esse é o posicionamento jurisprudencial:
Nesse sentido:
"RESPONSABILIDADE CIVIL. INCLUSÃO DO DEVEDOR NO SERASA. ALEGAÇÃO DE FALTA DE PROVA DA CULPA E DO DANO MORAL SOFRIDO. (...) II ? Em casos que tais, faz-se desnecessária a prova do prejuízo, que é presumido, uma vez que o dano moral decorre da própria inclusão indevida do nome do autor no cadastro de inadimplentes(...) (STJ - AgRg no Ag 470538 / SC - Relator(a) Ministro CASTRO FILHO -  TERCEIRA TURMA - 06/11/2003).
Comprovado o dano moral, passo a fixar o seu valor.
Constitui entendimento consolidado na atualidade, a afirmação de que a condenação em danos morais, embora deva atender ao seu duplo fim, deve ressarcir os prejuízos sofridos, mas não pode servir de motivo para enriquecimento sem causa.
A condenação em dano moral não pode ser tal que a pessoa deseje sofrê-lo novamente. Por outro lado, não pode ser ínfimo, devendo desestimular nova conduta por parte de quem cometeu o ilícito.
Uma vez que nenhuma possibilidade há de medir pelo dinheiro um sofrimento puramente moral, Caio Mário da Silva Pereira recomenda que faça um jogo duplo de noções: "a) de um lado, a idéia de punição do infrator, que não pode ofender em vão a esfera jurídica alheia; b) de outro lado, proporcionar à vítima uma compensação pelo dano suportado, pondo-lhe o ofensor nas mãos uma soma que não é o pretium doloris" (Instituições de Direito Civil, 8ª ed., Rio, Forense, 1986, vol. II, nº 176, pág. 235).
A jurisprudência, também, fixa as bases do dano moral:
"Com efeito, 'O dano moral, se não é verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária equivalêncial, tem-se de reparar eqüitativamente' (Pontes de Miranda, Tratado de Direito Privado, T. 54,5.536, no. 1, p.61). 'O importante é a par do princípio da reparabilidade, admitir o da indenizabilidade, para que, como assinalam os autores, não fique a lesão moral sem recomposição, nem impune aquele que por ela é responsável, fatores, ambos, que seriam de perpetuação de desequilíbrios sócio-jurídicos. (R. Limongi França, Reparação do Dano Moral, in RT 631/135).
A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa (RJTJESP 156/94 e RT 706/67). 
O valor pleiteado na inicial não atende aos critérios supra, haja vista ser desproporcional ao dano experimentado.
Assim, fixo o valor dos danos morais em R$ 6.000,00 (seis mil reais).  O valor é suficiente para que as rés procurem melhorar seus serviços, bem como traz ao autor reparação coerente com os danos sofridos.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para:
a) DECLARAR inexigível o débito indicado à fl. 20, confirmando a antecipação dos efeitos da tutela deferida à fl. 47; 
b) CONDENAR as rés, solidariamente, ao pagamento da quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais) pelos danos morais sofridos, acrescida de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde a presente data até o efetivo pagamento (Súmula 362 do STJ), e de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento.
Sem custas e honorários, em virtude do que dispõe o art. 55 da Lei n. 9.099/95.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de fevereiro de 2013.

LÍGIA MARIA TEGÃO NAVE
             Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
