

Processo nº:001.04.005819-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ana Paula Costacurta
Requerido:João Ricardo Maia de Aguiar

CONCLUSÃO

Em 14 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Carolina Della Latta Camargo Belmudes. Eu,             , Escrevente, lavrei este termo.

Vistos.

ANA PAULA COSTA CURTA ajuizou ação de indenização contra JOÃO RICARDO MAIA DE AGUIAR, alegando, em síntese, que em busca de tratamento estético de emagrecimento, submeteu-se a método de eliminação de gordura localizada sob os cuidados do réu, sendo que, por negligência deste e utilização de meios inadequados, sofrera danos materiais, morais e estéticos (fls. 02/13; 50). Juntou documentos (03/44).
Regularmente citado (fls. 54), houve apresentação de contestação pelo réu (fls. 59/92) que alegou, em resumo, ter agido de forma regular e com a devida ética profissional, possuindo os médicos obrigação de meio e não de resultado, inexistência de comprovação dos danos alegados, desproporcional valor das indenizações pleiteadas e não cabimento de pedido de lucros cessantes ante a ausência de nexo causal.  
Houve réplica (fls. 95/104). 
Saneado o feito (fls. 133/134), foi produzida prova pericial (fls. 209/240) e realizada audiência de instrução com a colheita do depoimento de testemunhas (fls. 319/324; 327/329).
Foram apresentados memoriais pelo réu (fls. 336/350). 

É o relatório.
Decido.
Presentes os pressupostos processuais e condições da ação, passo ao julgamento da lide com resolução de mérito.
Restaram como pontos controvertidos ao deslinde da causa a existência de erro no procedimento adotado pelo profissional, a ocorrência de danos e o nexo causal entre ambos. Para tanto, houve realização de perícia judicial (fls. 209/204) e oitiva de testemunhas (fls. 319/324; 327/329).
A prova pericial produzida foi clara em demonstrar que não havia indicação para esse tipo de tratamento na situação da autora (fl. 221 item 2; e fl. 229 em resposta ao quesito 3), que este tipo de procedimento deve ser realizado em centros cirúrgicos e não em consultórios (fl. 222 item 5), que restaram seqüelas (fl. 219) e que os danos foram graves e impediram a autora de realizar suas atividades rotineiras (fl. 231). Por fim, conclui ainda o perito judicial, ante a inexistência de prontuário próprio, que na se pode imputar à autora qualquer mau cuidado aos curativos, sendo estes de responsabilidade e supervisão da equipe médica/enfermagem (fl. 229). 
Ademais, as testemunhas ouvidas comprovaram as conseqüências materiais, psicológicas e estéticas das complicações do procedimento realizado pelo réu (fls. 322/324).
Dessa forma, presentes os elementos caracterizadores da responsabilidade civil, de rigor a condenação do réu. Sendo necessárias, contudo, as seguintes ponderações na mensuração do valor indenizatório.
Os danos morais e estéticos demonstrados pelas provas colhidas nos autos, muito embora não se confundam, podem ser fixados num montante total de R$ 40.000,00 (quarenta mil reais). E tal se dá, porque mesmo considerando a gravidade da situação de angústia e sofrimento envolvendo a saúde da autora, o montante não pode ser fixado de maneira a ensejar enriquecimento desproporcional da vítima do dano.
Quanto aos lucros cessantes requeridos, não restaram estes devidamente comprovados. Já em relação aos danos materiais, fixo-os no exato montante pleiteado pela autora, qual seja, R$ 3.484,80 (três mil quatrocentos e oitenta e quatro reais e oitenta centavos).
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar o réu a pagamento de indenização correspondente a danos morais e estéticos no valor de R$ 40.000,00 (quarenta mil reais), devidamente corrigidos pela tabela prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a data da propositura da ação, com incidência de juros de 1% a partir da citação; assim como ao pagamento de danos materiais no montante de R$ 3.484,80 (três mil quatrocentos e oitenta e quatro reais e oitenta centavos), devidamente corrigidos desde o desembolso pela tabela prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com incidência de juros de 1% a partir da citação; condeno ainda o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor atualizado da causa, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil. 
Transitada em julgado a sentença, terá início a fase de cumprimento de sentença, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, independentemente de intimação do devedor para cumprimento voluntário.
P.R.I.C.

São Paulo, 14 de janeiro de 2010.
