

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0005499-27.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Maria das Graças Amancio
Réu(é)s:Banco Itaú S/A e Ótica Visão Perfeita 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 03/10/2012 às 15h07 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato


Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou "ad hoc" o(a) Dr(a). Jucielda Marques da Silva, OAB/SP nº 97.808 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu Banco Itaú, representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Lilian Yuka Suzuki, RG nº 36.367.134-1 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Tatiana Galvão Fagundes, OAB/SP nº 238.550.

Advogado da ré Ótica Visão Perfeita, Dr(a). Kalil Ribeiro Dias, OAB/SP nº 291.381, o qual requereu o prazo de 05 dias para juntada de substabelecimento o que foi deferido pelo MM. Juiz.


AUSÊNCIA(S)

Ré Ótica Visão Perfeita.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu Banco Itaú, apresentou defesa escrita em data anterior. O réu Ótica Visão perfeita apresentou defesa escrita com documento nesta audiência.
 


RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?


INSTRUÇÃO

Foi dada ciência ao banco-réu sobre o documento juntado pela outra ré.

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,

D E C I D O.

Proceda-se às devidas anotações e comunicações, pois o nome correto da ré ÓTICA VISÃO PERFEITA é GISLEIDE REMIGIO RIBEIRO FARIAS ÓCULOS ME.
A preliminar deduzida pelo banco-réu atine ao mérito da lide e assim será apreciada.
A requerida GISLEIDE é revel, já que não compareceu, por representante legal ou preposto, na presente audiência, apesar de intimada. 
Dessa forma, tal requerida não obedeceu ao disposto no art. 9º, caput, da Lei nº 9.099/95, fazendo incidir o disposto no artigo 20 do mesmo diploma legal.
Saliente-se, por oportuno, que não arreda a aplicação do disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95, o fato de ter comparecido à audiência somente advogado de tal requerida, tendo em vista que, de acordo com entendimento consolidado, nos termos do Enunciado nº 98, do Fórum Nacional dos Juizados Especiais (FONAJE), é vedada a acumulação simultânea das condições de preposto e advogado na mesma pessoa (art. 35, I e 36, II da Lei 8906/94 combinado com o art. 23 do Código de Ética e Disciplina da OAB).
Também não afasta a revelia o fato de ter sido apresentada contestação, pois conforme entendimento consolidado, de acordo com Enunciado nº 78, do FONAJE, o oferecimento de resposta, oral ou escrita, não dispensa o comparecimento pessoal da parte, ensejando, pois, os efeitos da revelia.
De qualquer modo, tal requerida aduziu que não houve dano moral, mencionando que sequer houve a inclusão do nome da autora nos cadastros de inadimplentes.
Ocorre que tal requerida não impugnou especificamente os documentos que acompanharam a inicial.
E, dentre tais documentos, destaca-se o de fls. 15, em que a requerida informou ao PROCON que ?mesmo assim, fomos até o cartório demos a baixa e pagamos todas as custas. Segue o comprovante?.
Ora, se tal requerida foi ao ?Cartório?, ?deu a baixa? e ?pagou as custas?, há de se inferir que o nome da autora chegou a ser protestado com base em débito em rigor inexigível, pois na ocasião o valor correlato já estava pago, como tal própria ré não nega.
Ademais, também se há de destacar o documento de fls. 21, emitido pelo 3º Tabelionato desta Capital, que atine a cancelamento de protesto, justamente, no valor de R$ 54,00, referido na inicial, o que evidencia que, de fato, houve o protesto e, depois, houve o cancelamento.
E ainda que tal cancelamento tenha ocorrido por atuação de tal requerida, isso não a exime de responsabilidade, pois é cediço que determinada pessoa deve-se cercar de todas as cautelas necessárias antes de protestar o nome de outrem, ainda que por meio de determinada instituição financeira, no caso em apreço, o outro réu.
Se isso ocorreu, denota-se defeito no serviço prestado por tal requerida, pelo que ela responde objetivamente, sendo certo, ademais, que tal defeito deu causa ao dano moral suportado pela autora, pois é muito mais do que mero dissabor alguém ter seu nome protestado indevidamente, circunstância que, de ordinário, vincula a pessoa à condição de mau pagadora e restringe a obtenção de crédito por ela.
Assim, tal ré deve ser responsabilizada.
Também deve ser responsabilizado o banco-réu.
Este sustenta que não lhe pode ser carreada responsabilidade, porque teria recebido o título por ?endosso-mandato?, de modo que a responsabilidade seria exclusivamente da ?cedente?, a outra ré.
Mas não vinga tal alegação.
Isso porque o banco-réu também não impugnou os documentos juntados aos autos.
E no documento de fls. 15 a outra requerida informou que passou o ?caso? para a gerente do banco-réu, que entrou em contato com a loja e alegou ter dado baixa no boleto. Prosseguiu a outra requerida informando que ?o que ocorreu foi uma falha no sistema on line de cobrança, que além de gerar duplicidade de boletos enviou a carta falando do protesto e a solicitação do cartório?.
No mais, em contestação, a outra ré juntou documento em que solicita ao banco-réu esclarecimentos sobre suposta duplicidade na emissão de boletos, documento que, ao que consta, foi recebido pelo banco-réu.
Diante disso, extrai-se que também conduta indevida do banco-réu foi determinante para que fosse lavrado o protesto, de sorte que também há de ser responsabilizado o banco-réu.
Resta verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que cada um dos réus deva pagar a este título, à autora, a quantia de R$ 3.000,00. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural para: a) condenar a ré GISLEIDE REMIGIO RIBEIRO FARIAS ÓCULOS ME a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00, atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional); b) condenar o banco-réu a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00, atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu Banco Itaú


Advogado(a)(s) do(a) Réu Banco Itaú 




Advogado da ré Ótica Visão Perefeita
