

SENTENÇA

Processo Digital nº:0005080-36.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Sander Cesar Lima
Requerido:Mauricio de Vasconcelos Andrade




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei nº 9.099/95. 
Fundamento e decido.

O réu não negou que o acidente ocorreu por culpa de quem conduzia o veículo Fox dele, na data dos fatos.
Assim, o réu deve ser responsabilizado pelos danos que o autor experimentou em razão disso, configurando-se a culpa in eligendo daquele.
Outrossim, não arreda a responsabilidade do requerido o fato de o autor não ter optado por aguardar que houvesse indenização correlata, pela seguradora do requerido, pois o autor não estava obrigado a tanto.
Porém, quanto ao montante da indenização, deve corresponder a R$ 1.100,00, e não a R$ 1.190,00, pois aquele é o valor encontrado no menor dos orçamentos juntados (fls. 9). 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural, para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 1.100,00, atualizada monetariamente e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir de 7 de dezembro de 2013 (Súmulas 43 e 54, do Superior Tribunal de Justiça). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
P.R.I. 
São Paulo, 3 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
