

CONCLUSÃO

Em  16/12/11, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. DEBORAH LOPES. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0005007-06.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Francinete Gomes de Souza da Silva
Requerido:Hospital e Matenidade Master Clin Ltda e outro

Justiça Gratuita


Juíza de Direito: Dra. Deborah Lopes

Vistos.
FRANCINETE GOMES DE SOUZA DA SILVA promove a presente AÇÃO CONDENATÓRIA em face de HOSPITAL E MATERNIDADE MASTER CLIN LTDA e AVANI GOMES VIEIRA alegando, em síntese, que em agosto de 2009 dirigiu-se até o Hospital Master Clin para saber se seu marido ou um terceiro poderiam filmar seu parto, sendo informada que o hospital disponibilizava de uma equipe para filmagens, representada pela co-ré Avani, sendo a única autorizada a filmar os partos. Dirigiu-se até a sala da co-ré Avani, dentro do próprio hospital, e esta lhe passou os valores da filmagem e fotos do parto, sendo acordado o valor de R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais) à vista, pago pela autora. No dia do parto, 26/08/2009, a equipe de filmagem da co-ré Avani compareceu para a prestação do serviço. Dias depois a autora entrou em contato com a co-ré Avani para retirada do material sendo informada que não seria possível entregar a filmagem pois a fita comprada não era de boa qualidade e apresentou problema. Após várias tentativas, a autora conseguiu a devolução do valor pago somente em outubro de 2009. Diante do dano sofrido requer a procedência da ação condenando-se os réus no pagamento dos danos morais causados. Com a inicial vieram documentos (fls. 11/17).
A petição inicial foi emendada (fls. 22 e 25/30).
Os réus foram citados (fls. 38) e em audiência de conciliação apresentaram contestações. O co-réu Hospital Master Clin alega, em preliminar, ilegitimidade passiva por não haver qualquer relação contratual entre os requeridos. Alega que somente indicou a co-ré Avani para a prestação do serviço, não obrigando a autora a contratá-la. Salienta que a co-ré Avani é uma profissional autônoma que trabalha em diversos locais, não só na filmagem de partos. Alega que a autora não fez prova dos transtornos sofridos uma vez que esta recebeu o dinheiro de volta. Requer a improcedência da ação e apresenta documentos (fls. 53/59). A co-ré Avani, em contestação (fls. 60/71), alega que conforme acordado com a autora, esta realizou o serviço contratado. Porém por fatos alheios à sua vontade, o equipamento sofreu momentâneo problema de ordem técnica, totalmente imprevisível. Assim, não foi possível a entrega de parte do material, sendo que as fotos foram entregues à autora. A co-ré não teve  intenção de causar qualquer prejuízo à autora, pois em se tratando de momento único, como um parto, não existe a possibilidade de troca do equipamento pois o tempo não permite tal substituição. Requer a improcedência da ação e apresenta documentos (fls. 74/80).
Decisão saneadora (fls. 82).
Em audiência de instrução (fls. 152 e 175) foram ouvidas uma testemunha arrolada pela autora (fls. 153/154) e duas arroladas pela co-ré Avani (fls. 155/157 e 176/177).
Manifestaram-se na forma de memoriais a autora (fls. 179/187) com documentos (fls. 188/191), o co-réu Hospital Master Clin (fls. 192/196) e a co-ré Avani Gomes Vieira (fls. 200/205).
Quanto aos documentos juntados pela autora (fls. 188/191) os réus se manifestaram (fls. 207/209 e 211/212). 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Os pedidos são parcialmente procedentes.
Inicialmente, a pretensão condenatória é procedente em face de Avani Gomes Vieira.
A questão principal a condicionar o reconhecimento da responsabilidade civil da ré Avani Gomes Vieira reside na comprovação do nexo causal entre os danos alegados na petição inicial e a conduta a esta imputada. 
Ressalta-se, inicialmente, que a relação jurídica existente entre as partes rege-se pelas normas aplicáveis às relações de consumo, na forma como dispõe a lei 8.078, de 11.09.1990 - Código de Defesa do Consumidor. 
De acordo com os artigos 2° e 3° do CDC consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final e  fornecedor é toda pessoa física ou jurídica que desenvolva atividade de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços. Observe-se que a requerida é fornecedora de serviços, colocados à disposição no mercado consumidor, sendo a relação firmada entre as partes regida pelas normas contidas no diploma legal supracitado. Aliás, o artigo 3°, § 2°, do CDC, é expresso ao impor que, para fins de definição do fornecedor, serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração (...). 
Conseqüentemente, a responsabilidade civil decorrente da prestação defeituosa do serviço é regida pelas disposições contidas no artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, em especial pela atribuição de responsabilidade objetiva na reparação dos danos causados. Neste sentido, o § 3° do artigo citado determina que O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar que o defeito inexiste ou culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. Note-se que nenhuma das hipóteses de exclusão da responsabilidade enquadra-se na situação suportada pela autora, impondo-se a condenação da prestadora de serviços por todos os danos causados em razão da irregularidade no fornecimento do serviço de filmagem.
Da mesma forma, não há que se falar em ausência de nexo causal tendo em vista a ocorrência de caso fortuito ou força maior. 
Em primeiro lugar, porque a lei 8.078/90, ao regulamentar a matéria, não apresenta qualquer exceção neste sentido.
Em segundo lugar, porque a prestação de serviços de filmagem, em que o fato documentado não se repete, sendo, portanto, único, gera, naturalmente, a imposição de maior cuidado na obtenção das imagens. Assim, o risco pelo vício no serviço contratado deve ser assumido pela prestadora, ainda que motivado por caso fortuito ou força maior. É esta a intenção do Código de Defesa do Consumidor, tanto que inexiste qualquer ressalva no já citado artigo 14 e seus parágrafos. 
Em terceiro lugar, admitida a excludente em questão, não se pode considerar que eventual defeito no equipamento ou fita seja considerado fato impossível de ser evitado ou impedido.
De acordo com o artigo 393 do Código Civil O devedor não responde pelos prejuízos resultantes de caso fortuito ou força maior, se expressamente não se houver por eles responsabilizado. Prosseguindo, prevê o parágrafo único deste dispositivo que O caso fortuito ou de força maior verifica-se no fato necessário, cujos efeitos não era possível evitar ou impedir.
Pois bem. 
Inicialmente, de fato a possibilidade de defeito em fita de filmagem jamais poderia ser descartada pela ré. A uma porque o fato documentado é único e não se repete. A duas, porque, como qualquer equipamento eletrônico, é possível a falha humana na utilização da máquina ou a falha mecânica no equipamento e seus acessórios.
Além disso, há que se considerar que as inúmeras possibilidades de falhas determinavam à ré maior cuidado na execução do serviço, inclusive com a adoção de métodos de aferição do regular funcionamento do equipamento no momento em que este era utilizado. 
Note-se que nos dias atuais há equipamentos eletrônicos que sequer utilizam fitas para a gravação de imagens, possibilitando-se a aferição em tempo real da qualidade da gravação.
Por fim, as técnicas atuais de filmagens estão à disposição de qualquer pessoa, inclusive para gravações caseiras, o que com muito mais razão torna reprovável a falha cometida pela ré demonstrando-se que lhe era possível evitar ou impedir o defeito no serviço contratado.
Portanto, ausentes os requisitos enumerados no artigo 393 do Código Civil, afasta-se a argüição de caso fortuito devendo a ré indenizar a autora pelos danos morais suportados, conforme Lei 8.078/90, artigo 14.
Neste sentido:
Apelação com Revisão n° 9076498-58.1998.8.26.0000, Relator(a): João Carlos Garcia, Órgão julgador: 9ª Câmara (Extinto 1° TAC), Data do julgamento: 16/11/1999, Data de registro: 03/12/1999. Ementa: DANO MORAL- Responsabilidade civil - Prestação de serviços  - Empresa contratada para reportagem fotográfica de ca?samento - Defeito mecânico na máquina, resultando na inexistência de qualquer fotografia da cerimônia - Displicência da empresa com relação aos cuidados necessários para aferição de eficácia dos aparelhos utilizados, ou imperícia de seus operadores - Significativo sofrimento do casal - Condenação ao paga?mento de cinqüenta salários mínimos - Indenizatória procedente - Recurso provido para majorar a condenação.
Quanto aos danos morais, restam verificados diante do natural descontentamento, tristeza, decepção e sofrimento causados com a ausência de filmagem do nascimento da criança.
Assim, a simples demonstração de que o serviço não foi prestado comprova o abalo moral causado à cliente, fato suficiente para o reconhecimento do dano e conseqüente dever de indenizar, conforme artigo 927 do Código Civil.
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante da indenização devida. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pela ré à autora em R$ 7.140,00 (sete mil cento e quarenta reais), conforme pedido exposto na petição inicial. 
O Magistrado, para a avaliação do dano moral, deve ser, a um só tempo, razoável e severo, a fim de atender a finalidade de compensar e dar satisfação ao lesado, assim como desestimular a reincidência.
A importância ora estipulada, como enfatizado, não servirá para apagar o dissabor da autora, mas para aplacar o prejuízo de ordem moral (tristeza- constrangimento ? aborrecimento ? desconforto), que lhe foi imposto pelo agir irresponsável da ré, assim como para inibir que fatos semelhantes venham a se repetir.
Neste diapasão, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, sempre com vistas à denominada Teoria do Desestímulo, observando-se que de fato o valor apresentado não é exorbitante se considerarmos a gravidade da falha cometida pela ré, que retirou da autora a possibilidade de documentar momento único em sua vida.
Prosseguindo, não há possibilidade de reconhecimento da responsabilidade civil da empresa ré Hospital e Maternidade Máster Clin Ltda pelos prejuízos suportados pela autora.
De acordo com a petição inicial, a empresa ré Hospital e Maternidade Máster Clin Ltda é responsável pela falha na execução do serviço de filmagem do parto da autora na medida em que apenas a ré Avani Gomes Vieira teria autorização para executar este serviço. Afirma, ainda, que os familiares da paciente não são autorizados a entrar na sala de parto portando câmera filmadora, circunstâncias que tornam o hospital responsável pela execução do serviço de filmagem.
Em primeiro lugar, quanto ao serviço de filmagem, não está a empresa ré inserida na definição de fornecedor de serviço prevista na Lei 8.078/90, artigo 3°, §2°. De acordo com a norma em questão, Serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancaria, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes de relações de caráter trabalhista.
Na hipótese, não prova a autora que a empresa ré foi contratada, de forma remunerada, para a prestação do serviço de filmagem do parto, fato que a principio afasta relação de consumo entre as partes.
Por outro lado, a autora também não prova que a pessoa contratada, Sra. Avani Gomes Vieira, agia em nome do hospital. Segundo descreve a petição inicial, o serviço prestado por esta pessoa era feito com permissão da empresa ré mas não em nome desta.
Por fim, afirma a autora que em data anterior ao parto, no inicio do mês de agosto de 2009, dirigiu-se ao hospital réu, a fim de ser informada a respeito da filmagem do parto. Nesta oportunidade soube que o hospital possuía equipe de filmagem com autorização exclusiva para realizar o serviço de fotografia e filmagem. Afirma que nesta ocasião, ou seja, no inicio do mês de agosto de 2009, negociou com a ré Avani a prestação do serviço (fls.03/04, itens 1 a 6).
Ocorre, entretanto, que não consta nos autos prova destes fatos em especial porque a testemunha Fábio da Silva Santos não presenciou a contratação ocorrida no inicio do mês de agosto de 2009.  Ao contrário do que descreve a petição inicial, a testemunha afirma apenas que lhe foi negado o ingresso na sala de cirurgia para filmar porque havia pessoa que filmaria o parto.
Ora, a própria petição inicial informa que a ré Avani fora contratada no inicio do mês de agosto de 2009 para a prestação do serviço sendo possível que a negativa de ingresso do depoente para filmar decorra da presença daquela pessoa antes contratada.
No mesmo sentido, a autora não prova que a contratação de Avani foi imposta pelo hospital verificando-se que a testemunha Fábio da Silva Santos afirma que não presenciou o momento em que Avani foi contratada assim como não lhe explicaram porque a testemunha não poderia entrar na sala de parto (fls.153/154).
Portanto, não havendo prova de que o serviço de filmagem foi imposto pelo hospital à autora, sendo desta o ônus quanto à comprovação do fato em questão, conforme artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, a pretensão condenatória apresentada em face da empresa ré não pode ser acolhida.
Ante o exposto, e considerando o que tudo mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de CONDENAR a ré Avani Gomes Vieira no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 7.140,00 (sete mil cento e quarenta reais), corrigidos pela tabela pratica do Tribunal de Justiça a partir da presente data e acrescidos de juros de 1% ao mês desde a citação, conforme artigo 219 do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência da ré Avani Gomes Vieira condeno-a no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios à parte contrária, fixados em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20 do Código de Processo Civil.
Por fim, diante da sucumbência da autora perante a empresa ré Hospital e Maternidade Máster Clin Ltda, condeno-a no pagamento de honorários advocatícios em favor desta, fixados em R$ 560,00 (quinhentos e sessenta reais), conforme artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, observada a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita (Lei 1.060/50, artigo 12).
P.R.I.
São Paulo, 16 de fevereiro de 2011.

DEBORAH LOPES
   Juíza de Direito
