

CONCLUSÃO 
Em 21 de setembro de 2010 faço estes autos conclusos a Mma Juíza de Direito da 2a Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros - XI, DRA. SIMONE RODRIGUES VALLE. Eu,        Eliane Eleuterio, escrevente, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:011.10.005270-4
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Bancários
Requerente:Cláudio Emilio Mallet
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Rodrigues Valle


Vistos.
Trata-se de ação de cobrança ajuizada por CLAUDIO EMILIO MALLET em face do UNIBANCO ? UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A, sustentando, em síntese, ter firmado com o réu contrato de caderneta de poupança e, com o advento da Medida Provisória 168, de 15 de março de 1990, convertida na Lei n. 8.024/90, foram retidos seus ativos financeiros. Aduziu que o réu deixou de aplicar corretamente o índice de correção monetária, sobre o valor mantido em conta, referente aos meses de março e abril, no percentual de 84,32% e 44,80%, respectivamente. Por tais fundamentos, postula a condenação do réu ao pagamento das diferenças verificadas. Com a inicial vieram os documentos de fls. 12/28.
Regularmente citado, o réu apresentou contestação a fls. 42/61, argüindo, preliminarmente, a ilegitimidade passiva do réu e, no mérito, postulou pela improcedência do pedido, alegando, em suma, que não pode ser responsabilizado pela aplicação de correção monetária sobre valores que não estavam sob sua custódia; que a alteração legal não violou direito adquirido dos autores e, por fim, a regularidade do índice aplicado. Juntou documentos a fls. 62/63.
Réplica a fls. 72/76.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
Passo ao julgamento antecipado da lide, visto que a matéria posta a desate encerra questão eminentemente de direito, mostrando-se, de outro lado, desnecessária a produção de outras provas, considerando o conteúdo da documentação carreada aos autos, bem assim os limites da controvérsia instaurada (artigo 330, inciso I, do CPC).
Preliminarmente, não há que se falar em ilegitimidade passiva.
É que, como é cediço, a legitimidade das partes para integrarem a relação processual infere-se a partir da relação jurídico-material discutida, de modo que, em se fundando a pretensão no efetivo cumprimento das obrigações assumidas pelo réu por força da contratação firmada entre as partes, flagrante sua legitimidade para figurar no pólo passivo da demanda.
Demais disso, postula o autor pela aplicação do índice correto de atualização monetária sobre o valor mantido em conta após o bloqueio, não havendo, portanto, que se falar em responsabilização da União Federal.
Por sua vez, embora não tenha havido nem fusão entre o banco em liquidação e o banco réu, nem incorporação do daquele por este, ou seja, não houve sucessão a título universal de todas as situações jurídicas do BANCO BANORTE E BANCO BANDEIRANTES, houve a cessão de sua posição em alguns dos contratos, dos ativos e passivos operacionais, entre os quais as cadernetas de poupança. Cedida a sua posição em uma relação jurídica individual e concreta de trato sucessivo, como a caderneta de poupança, o banco cessionário passa a ser titular tanto dos direitos, como dos deveres que integram a relação obrigacional. Em outras palavras, não é possível a cessão de posição jurídica de modo que o cedente permaneça com as obrigações, e o cessionário apenas com os direitos e poderes. A relação jurídica poderia permanecer na esfera patrimonial quer do BANCO BANORTE ou BANDEIRANTES, quer do UNIBANCO, mas nunca ser cindida, ficando afastada a preliminar argüida em contestação.
Não é o caso de se aplicar, também, a prescrição, prevista no Código de Defesa do Consumidor, pois, no caso em julgamento, não há que se falar em danos causados por fato do produto ou do serviço. Na realidade, o prazo prescricional é aquele estipulado pelo Código Civil, porque envolve inadimplemento contratual de uma das partes e não danos pelo serviço prestado.
Importante consignar, no caso em julgamento, por fim, que não se operou a prescrição do direito invocado na inicial.
Tratando-se de ação de cobrança de diferença resultante do cálculo da correção monetária de saldo de caderneta de poupança, não é de se aplicar a prescrição qüinqüenal, prevista no art. 178, § 10, inciso III, do Código Civil de 1916, pois se cuida de ação de natureza pessoal, cujo prazo de prescrição era vintenário, à luz do art. 177, do Código Civil de 1916.
Os juros remuneratórios de conta de poupança, incidentes mensalmente e capitalizados, agregam-se ao capital, assim como a correção monetária, perdendo a natureza de acessórios.
O prazo de prescrição, portanto, no que diz respeito à cobrança de diferença de correção monetária e juros aplicados às cadernetas de poupança é vintenário, nos termos do art. 177, do Código Civil de 1916, anotando-se que, à data da entrada em vigor do novo Código Civil, já havia decorrido mais da metade do prazo prescricional, regendo-se a matéria, portanto, pelo Código Civil de 1916 (conforme art. 2.028 da Lei 10.406, de 10.1.2002).
A propósito, as manifestações do E. Superior Tribunal de Justiça:
ECONÔMICO. PROCESSUAL CIVIL. BANCO DEPOSITÁRIO. CADERNETA DE POUPANÇA. CORREÇÃO MONETÁRIA. CRITÉRIO. IPC DE JANEIRO DE 1989 (42,72%). PRESCRIÇÃO DOS JUROS. INEXISTENTE. I - O Superior Tribunal de Justiça já firmou, em definitivo, o entendimento de que no cálculo da correção monetária para efeito de atualização de caderneta de poupança iniciadas e renovadas até 15 de janeiro de 1989, aplica-se o IPC relativo àquele mês em 42,72% (Precedente: REsp n. 43.055-0/SP, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJU de 20.02.95).II - Descabida a prescrição qüinqüenal dos juros com base no art. 178, parágrafo 10, inciso III, do Código Civil.III - Recurso especial parcialmente conhecido e parcialmente provido (REsp 266150/SP, 4ª Turma do STJ, rel. Min. Aldir Passarinho Junior, deram parcial provimento, v.u., j.28/11/2000);
ECONÔMICO. PROCESSUAL CIVIL. BANCO DEPOSITÁRIO. LEGITIMIDADE.CADERNETA DE POUPANÇA. DENUNCIAÇÃO DA LIDE AO BANCO CENTRAL DO BRASIL E À UNIÃO. DESCABIMENTO. CORREÇÃO MONETÁRIA. CRITÉRIO. IPC DE JANEIRO DE 1989 (42,72%). PRESCRIÇÃO DOS JUROS. INEXISTENTE.I - Impertinência de pretensão de compensação dos valores devidos em face de supostas atualizações efetuadas a maior pelo réu em períodos subseqüentes, seja por se cuidar de questão estranha à lide, seja porquanto, para ser alegada como matéria de defesa, imprescindiria da demonstração da liquidez e certeza de dívida (CC, art. 1.010).II - Pertence ao banco depositário, exclusivamente, a legitimidade passiva ad causam para as ações que objetivam a atualização das cadernetas de poupança pelo índice inflacionário expurgado pelo Plano Verão (MP n.º 32 e Lei n. 7.730/89).III - Rejeitada a denunciação da lide à União e ao BACEN.IV- O Superior Tribunal de Justiça já firmou, em definitivo, o entendimento de que no cálculo da correção monetária para efeito de atualização de caderneta de poupança iniciadas e renovadas até 15 de janeiro de 1989, aplica-se o IPC relativo àquele mês em 42,72% (Precedente: REsp n. 43.055-0/SP, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJU de 20.02.95).V - Descabida a prescrição qüinqüenal dos juros com base no art. 178, parágrafo 10, inciso III, do Código Civil. VI - Recurso especial conhecido e parcialmente provido(REsp 194490/SP, 4ª Turma do STJ, rel. Min. Aldir Passarinho Junior, deram parcial provimento, v.u., j.25/10/1999).
Quanto à prescrição da correção monetária, a jurisprudência é também pacífica no sentido de ser ela vintenária:
CADERNETA DE POUPANÇA ? REMUNERAÇÃO NO MÊS DE JANEIRO DE 1989 ? PLANO VERÃO ? PRESCRIÇÃO. 1. Nas ações em que são impugnados os critérios de remuneração da caderneta de poupança e são postuladas as respectivas diferenças, a prescrição é vintenária, já que se discute o valor principal. 2. Agravo improvido. (STJ ? AGREsp 251288 ? SP ? 3a. Turma, rel. Min. Carlos Alberto Menezes ? DJU 2.10.2000, p. 165).
Vencida esta fase, passo à análise do mérito.
Contratos de mútuo de cadernetas de poupança, renovados mensalmente, não sofrem interferência de leis criadas durante o período de vigência contratual, por se caracterizar direito adquirido do mutuante a restituição do dinheiro, na forma estabelecida no contrato.
As normas de direito público, conquanto de incidência imediata, não infringem o art. 5.º, inciso XXXVI, da Constituição Federal, pois, na verdade, as partes contratantes não podem dispor de matéria de interesse público, daí, não se falar em direito adquirido, frente à norma de direito público.
Entretanto, no presente caso, a restituição do dinheiro monetariamente corrigido, como apontado alhures, constitui matéria, a priori, privada, pois se assim não fosse, abalar-se ia o equilíbrio contratual das partes.
Dessa forma, descabe aplicação imediata de lei que interfira em índices de correção da moeda, nos contratos de mútuo já realizados.
Neste contexto, consoante pacificado pela jurisprudência pátria, devido o pagamento dos índices que efetivamente refletiram a inflação verificada para os meses de março e abril de 1990, quando da edição dos planos governamentais em comento.
A respeito dos respectivos percentuais, consoante pacífico entendimento jurisprudencial, aplicável os índices de 84,32% para março de 1990 e de 44,80% para abril de 1990.
Importante observar, por fim, que, por força da Medida Provisória n° 168/90, convertida na Lei 8.024/90 (Plano Collor I), apenas os valores transferidos para uma conta individualizada junto ao BACEN passaram a ser atualizados de acordo o BTNF, de maneira que os valores mantidos em conta-poupança junto à instituição financeira continuaram a ser atualizáveis pelo IPC, de acordo com a Lei 7.730/89.
Isto posto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, para condenar o réu a pagar ao autor a diferença entre o que foi creditado nas contas de poupança indicadas na inicial e o que deveria ter sido creditado, referente à atualização monetária de 84,32% (março de 1990) e 44,80% (abril de 1990), sendo que a correção monetária incidirá a contar da data na qual deveria ter sido creditado o valor devido, com índices integrais, incluídos os expurgos inflacionários, acrescidos de juros remuneratórios de 0,5% ao mês, capitalizados mensalmente, desde o referido marco até o efetivo pagamento, mais juros moratórios de 1% ao mês, que é o percentual definido em caráter geral para a mora do pagamento dos imposto federais (art. 406 do novo Código Civil e art. 161, §1°, do Código Tributário Nacional), desde a citação.
Em razão da sucumbência operada, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, §3o, do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de setembro de 2010.
