

TERMO DE AUDIÊNCIA PRELIMINAR 

Processo n°:004.08.005512-9 - Lesão Corporal Culposa (art. 129, § 6º Cp e 303, L. 9.503/97)
Documento de Origem:Portaria   - 568/2008 - 45º Distrito Policial - Vila Brasilândia
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Declarante (Passivo):Eduardo Holanda Silva
Vítima :Rogerio Cesar
Juíza de Direito : Dra. Cyntia Menezes de Paula Straforini
Data da audiência :22/04/2010

DD. Promotora de Justiça: Dra. Marúcia Barros Ramos
Defensor constituído: Dr. Gabriel de Campos Gavazzi, OAB. Nº 292.524
1) Aberta a audiência, proposto o acordo previsto no artigo 74 da Lei nº 9.099/95, pelas partes foi acordado que, quanto aos DANOS MATERIAIS e MORAIS a reparação fica entabulada nos seguintes termos: Pagará o autor do fato Eduardo Holanda Silva à vítima Rogerio Cesar, um valor total de um mil e quinhentos reais, a título de indenização, dividido em três parcelas mensais, iguais e sucessivas, de quinhentos reais, cada uma delas, mediante depósito na conta corrente da vítima que se compromete a informar o número ao autor do fato, no prazo de cinco dias, valendo como prova de pagamentos os comprovantes de depósito bancários. O primeiro pagamento será efetuado em 10/05/2010 e os demais nos mesmos dias dos meses subseqüentes. Na inadimplência, convencionam vencimento antecipado de parcelas futuras, multa de 10% (dez por cento) sobre todo o saldo devedor e cobrança executiva. 
2) Dada a palavra à Dra. Promotora de Justiça, por esta foi requerido: "MMª. Juíza, concordo com o acordo entabulado e requeiro a homologação e a extinção de punibilidade pela Lei nº 9.099/95". Neste ato, o Defensor também concordou com os termos da cota ministerial, pleiteando a homologação do acordo. 
3) A seguir, pela MMª. Juíza de Direito foi deliberado: "HOMOLOGO O ACORDO realizado entre as partes para que produza seus jurídicos legais efeitos. Em conseqüência, JULGO EXTINTA PUNIBILIDADE de Eduardo Holanda Silva, com fulcro no artigo 74, parágrafo único, do mesmo Diploma Legal. Registre-se e cumpra-se, comunicando-se ao Distribuidor. Nada mais havendo, foi declarada encerrada a presente audiência, saindo as partes intimadas da decisão.  NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ______ Maria do Socorro Lima, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.

MMª. Juíza:

Dr. Promotora:

Dr. Defensor:

Autor dos Fatos:

Vítima:
