

SENTENÇA

Reclamação:0005547-82.2009.8.26.0009 - Outros Feitos Não Especificados

Requerente:HAROLDO LOPES GUIANNETTI
Requerido:Ednilson Olmo

CONCLUSÃO

Em 30 de setembro de 2011, 
faço estes autos conclusos ao MMº Juíz de Direito 
Dr.  Luís Roberto Reuter Torro
Eu,                   Yara Lucia Da Silva, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e imprimi.


Vistos.

Relatório dispensado por expressa disposição de lei federal (artigo 38 da Lei 9099/95), cuidando-se, em suma, de pedido de cumprimento de obrigação de fazer, consistente em fazer o transmitente trocar uma vaga de garagem do condomínio, pena de multa diária, bem como indenização por danos sofridos no carro por ter ficado em garagem descoberta. 
É dos autos que o autor HAROLDO adquiriu o imóvel (apartamento 106) de JOÃO em 10.12.2004 (fls.04). Correspondia-lhe uma ?vaga no pátio de estacionamento do condomínio, para guarda de um carro de passeio em lugar indeterminado? (fls.03). Não consta na linha continuativa de domínio que EDNILSON (aqui réu) tenha sido proprietário do imóvel.
Entretanto, EDNILSON ao contestar afirmou que foi proprietário do referido apartamento 106, e que fazia uso da vaga 356, vindo a permutá-la com outro proprietário pela vaga 71. Ambas eram descobertas na ocasião (2001). Posteriormente, antes de vender o apartamento 106, como era proprietário de outro (135) trocou a vaga 71 pela vaga 305. Assim, o apartamento 106 passou a se utilizar da vaga 305 e não mais da vaga 71. No tocante a essa substituição juntou documento com firma reconhecida em tabelionato em 07.07.2004 (fls.54). O Condomínio, entretanto, respondeu-lhe em 17.02.2005 (fls.57) que não poderia haver inversão das vagas, sorteadas em assembléia.
Ficou comprovado nos autos que nunca houve sorteio regular do direito de ocupação a uma ou outra vaga na garagem. A princípio, qualquer um poderia estacionar em qualquer vaga, já que o direito a uma vaga existia, embora não relativo a qualquer vaga específica. Entretanto, cada apartamento --- talvez por sorteio em reunião dos condôminos não regularizada --- tomou posse de uma vaga, que lhe corresponderia a partir daí. Nesse ponto, a questão delineia-se como meramente possessória (e provisória ? até o regular sorteio). 
Dos autos, consta que o autor adquiriu seu imóvel em 2004, quando a posse da vaga 305 lhe correspondia (apartamento 106). Essa foi a situação em que recebeu a posse da vaga no estacionamento. Depois ?descobriu? que sua vaga de direito seria a 71 (melhor que a outra, porque coberta). Quer agora obrigar o transmitente a providenciar isso e a responder pelos prejuízos que sofreu com a exposição de seu veículo ao relento. 
O autor é proprietário de um apartamento (106) e tem a posse da vaga 305. Adquiriu um apartamento específico (106) e uma vaga inespecífica, frente ao condomínio. Frente ao transmitente, recebeu o apartamento específico legamente com uma vaga inespecífica e a posse de uma vaga certa, que conheceu ao comprar o imóvel. Enquanto não forem sorteadas as vagas em assembléia de condôminos, tem o direito apenas de manter essa posse. 
Desta forma, o pedido de substituição das vagas não encontra amparo no direito de propriedade; nas normas condominiais e nem tampouco frente ao direito de posse estabelecido. Não há direito que fundamente o pedido de exigir outra vaga nem tampouco, por decorrência, de indenizar-se por danos em seu veículo. Está na vaga cuja posse lhe foi transmitida.
Isto posto e pelo mais que dos autos consta, julgo improcedentes os pedidos. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95, neste momento. 
Em caso de recurso inominado, deverão ser pagos custas (3% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante estabelecido na tabela específica.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 14 de outubro de 2011 14:47 h.

(assinatura digital)
LUIS ROBERTO REUTER TORRO
Juiz de Direito
