

SENTENÇA

Processo nº:0005682-20.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Despesas Condominiais
Requerente:Condominio Portal do Morumbi
Requerido:Helio Fromer




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate

Vistos etc.

CONDOMÍNIO PORTAL DO MORUMBI propôs ação condenatória, pelo rito sumário, em face de HELIO FROMER, alegando em síntese: a) a parte ré é proprietária da unidade 13D do condomínio autor; b) deixou de adimplir sua obrigação referente ao rateio das despesas condominiais a partir de junho de 2010. Pretende a condenação da parte ré a pagar os valores devidos, com os consectários de praxe. Com a inicial juntou documentos (fls. 5/30). 

A parte ré foi citada (fls. 37) e, frustrada a conciliação em audiência, contestou a ação (fls. 95/96), alegando em síntese: a) no mérito,  a multa deve ser reduzida a 2%, há erro na memória do cálculo e tem direito a compensação por danos sofridos, além de não ter o dever de pagar porque o condomínio não cumpre seus deveres.  

É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões suscitadas são de direito e os fatos encontram-se provados pelos documentos juntados aos autos.

No mérito, a ação é procedente.

A parte ré, na resposta, não negou que não pagou, limitando-se a argüir excesso de multa, erro na memória do cálculo e direito a compensação por danos sofridos.

A primeira alegação não se sustenta do mero exame aritmético a memória apresentada com a inicial, em que a multa aplicada foi de 2%.

A segunda alegação não merece ser acolhida, tampouco. A verificação do contador apontou que não há excesso no valor cobrado, nem erro na memória.

Por fim, não cabe compensação, porque a dívida objeto desta ação é certa, líquida e exigível, enquanto que eventual indenização pelo ato ilícito mencionado na resposta é incerta (depende de apuração de culpa em regular processo), ilíquida (o valor não é desde logo determinado) nem exigível (enquanto não reconhecida  a culpa, não há direito a indenização). Tampouco cabe a alegação de inexigivbilidade do rateio das despesas condominiais por descumprimento de deveres do condomínio, pois não há negócio bilateral, mas obrigação de pagar quantia certa que decorre tão-somente do fato do autor ser co-proprietário e de ter havido despesas com a manutenção do bem comum.


Os fatos incontroversos implicam o acolhimento do pedido inicial da ação de cobrança de cotas de despesas do condomínio. Além disso, a inicial está devidamente instruída, contendo todos os elementos e documentos necessários ao acolhimento do pedido inicial, notadamente a cópia da matrícula do imóvel comprovando a propriedade por parte da parte ré, a convenção condominial, e a memória discriminada das despesas em aberto, devidamente atualizadas e acrescidas de juros (que, por se tratar de dívida líquida e com data certa de vencimento, incidem desde a data do vencimento do prazo para pagamento) e multa (de 2%), tudo em conformidade com previsão existente na convenção. Quanto à correção monetária, pacificada a jurisprudência em todas as instâncias ordinárias e extraordinárias que se trata de mera manutenção do valor, e que assim incide desde o momento em que cada parcela passou a ser exigível, cabível a aplicação de TR. De se ressaltar que o c. Supremo Tribunal Federal, no julgamento da ADIN n° 493, não declarou inconstitucional a aplicação da TR como índice de correção de contrato, mas apenas estabeleceu que não poderia ser aplicada aos contratos celebrados anteriormente à promulgação da Lei n° 8.177/91, o que não ocorre nestes autos. Por fim, caberia ao réu fazer prova do pagamento, trazendo recibos com a resposta, o que não fez.

Ressalte-se, por derradeiro, que o condomínio deve exercer o seu direito creditório, reclamando os encargos condominiais daqueles que se tornaram inadimplentes, para não onerar excessivamente os que têm honrado suas obrigações em dia, por força da convenção de condomínio que tem força de lei.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação condenatória movida por CONDOMÍNIO PORTAL DO MORUMBI em face de HELIO FROMER, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno a parte ré a pagar os condomínios em atraso mencionados na inicial  (R$20.378,95 para 01.03.2011) e os vencidos até o efetivo pagamento, acrescidos de correção monetária pela Tabela Prática do TJSP, e de juros moratórios de 1% ao mês, ambos calculados desde o vencimento de cada parcela, bem como de multa de 2%. Outrossim, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos, bem como honorários advocatícios que arbitro em 20% (vinte por cento) do valor atualizado da condenação. 

P. R. I.

São Paulo, 5 de agosto de 2011.
