

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0005935-49.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Thais Carla Nascimento
Réu(é)s:MAFRE SEGURADORA, Samsung Eletrônica da Amazônia LTDA e Servicompo Eletrônica LTDA EPP 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 21/05/2013 às 15:45h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Elisangela Adamuz Nunes Soares

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). CLÁUDIO CAMPOS, OAB/SP nº 262.799..

Réu(é)(s) SERVICOMPO representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). MARCELO DONISETE ALVES MOREIRA, RG nº 24.413.691 (SSP/SP) e desacompanhada de advogado.

Réu(é)(s) MAFRE representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). SATUTINO MONTIEL GONZALEZ, RNE nº W653541-U e desacompanhada de advogado.

Réu(é)(s) SAMSUNG representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). ALINE KRAUTERBLUTH, RG nº 44.346.490-X (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). ELENICE RODRIGUES DE ARAGÃO, OAB/SP nº 328.950.

DEFESA

O(s) réu(é)(s) SAMSUNG apresentou(aram) defesa escrita. 
O(s) réu(é)(s) MAPFRE E SERVICOMPO apresentou(aram) defesa oral (gravada em vídeo). 

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Excluo do pólo passivo a ré Samsung, por ilegitimidade, tendo em vista que o fundamento da pretensão da autora é garantia contratual e não a garantia legal. E mais: não se trata de garantia contratual oferecida pela Samsung, mas pela Mapfre Seguradora. Portanto, a questão tem natureza contratual e isso afasta a responsabildiade da Samsung.
Excluo do pólo passivo a Servicompo Eletrônica por ilegitimidade,  porque é mera preposta da seguradora, atuando por conta e risco desta. A relação jurídica contratual se deu entre a autora e a seguradora não se estabelecendo diretamente entre a autora e  a assistência técnica.
Passo ao mérito.
 A seguradora assumiu perante a autora a obrigação d e consertar o equipamento durante o período especificado na apólice de seguro, período esse em aditamento à garantia do fabricante, com a qual não s e confunde.
Os documentos juntados com a inicial comprovam que o conserto determinado pela seguradora não foi suficiente para corrigir os problemas apresentados pelo produto e como não é razoável submeter o consumidor a constantes visitas à loja de assistência técnica, deve ser acolhido o pedi de pagamento do valor do bem, que poderá ser retirado pela seguradora após efetuar o pagamento.
Não houve, porém, danos morais, pois ?salvo circunstância excepcional que coloque o contratante em situação de extraordinária angústia ou humilhação, não há dano moral. Isso porque, o dissabor inerente à expectativa frustrada decorrente de inadimplemento contratual se insere no cotidiano das relações comerciais e não implica lesão à honra ou violação da dignidade humana?.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO O PROCESSO EXTINTO, sem apreciação do mérito, em relação as rés Samsung e Servecomp, por carência de ação decorrente de ilegitimidade de parte passiva, com fundamento no art. 267, inciso VI, do CPC e  JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação em relação à ré Mapfre para condená-la a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.957,04 (um mil novecentos e cinquenta e sete reais e quatro centavos), com correção monetária desde a data do desembolso pela Tabela do TJSP  e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (Samsung)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é) 




Réu(é) (Mapfre)


Ré (Servicompo)
