

SENTENÇA

Processo Físico nº:0005901-83.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Silas de Freitas Filho


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher

Vistos.

Trata-se de ação regressiva de ressarcimento de danos ajuizada por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS contra SILAS DE FREITAS FILHO. Alega a autora, em síntese, que, conforme narra o histórico do acidente, descrito no boletim de ocorrência e aviso de sinistro, o veículo Peugeot, segurado da autora, trafegava pela rodovia Presidente Tancredo Neves, sentido São Paulo ? Caieiras, e ao atingir o quilometro 34, visualizou o veículo Corsa de propriedade do réu, transitando pela contramão de direção, ocasião em que este veículo atingiu a lateral do veículo segurado e, posteriormente, a lateral do veículo de terceiro, ocasionando o sinistro. Acrescenta que os prejuízos do segurado, no valor de R$ 4.377,86, foi devidamente pagos pela autora, por força de contrato de seguro, subrogando-se no crédito. Por conta disse, pleiteia o ressarcimento. Vieram documentos.
Deferida a conversão para o rito ordinário (fls. 55). 
Citado, ofereceu a contestação de fls. 67/70. Alegou que celebrou acordo verbal com o segurado da autora para pagamento o valor referente a franquia. Insurgiu-se contra o valor do orçamento. Requereu a compensação com o valor pago a título de franquia. 
Deferido ao réu os benefícios da justiça gratuita (fls. 80).
Houve réplica (fls. 83/89).
Determinada a especificação de provas (fls. 90), a autora manifestou desinteresse na produção de prova oral (fls. 93) e o réu permaneceu inerte (fls. 94).
É o relatório.
Fundamento e decido.
O pedido inicial é procedente.
O próprio réu, em contestação, reconheceu a responsabilidade pelos danos causados no veículo do segurado da autora, inclusive, ressarcindo o proprietário do veículo  prejudicado, por meio de acordo verbal.
Ocorre que o valor que pagara ao segurado da autora (R$ 1.400,00) , conforme afirma a próprio réu às fls. 68, refere-se ao custo da franquia. Ainda que assim não fosse, o artigo 786 do Código Civil, em seu parágrafo segundo, é claro ao estabelecer ser "ineficaz qualquer ato do segurado que diminua ou extinga, em prejuízo do segurador, os direitos a que se refere este artigo". Lembre-se que o caput trata, de forma específica, da sub-rogação do segurador, nos limites do valor pago de indenização ao segurado, nos direitos e ações que competirem ao segurado contra o causador do dano.
Por fim, tem-se que os danos sofridos pelo veículo e o pagamento da indenização, além de incontroversos, restaram comprovados pelos documentos de fls. 16/45. E comprovado também o contrato de seguro, conforme apólice de fls. 14/15
Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, condenando o réu a pagar á autora o valor de R$ 4.377,86, corrigido desde o desembolso referente a cada reparo (conforme documentos de fls. 37/41) e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. 
Em consequência, arcará o réu com as custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa, que fixo em 20% sobre o valor da condenação. Fica, porém, isento a este pagamento, uma vez que é beneficiário da Justiça Gratuita, com as ressalvas do artigo 12 da Lei 1.060/50.
P.R.I.C.

São Paulo, 30 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
