

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Processo:0005242-58.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Banco J. Safra S/A
Requerido:Micael Pereira Macedo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Banco J. Safra S/A, qualificado(a), propôs ação de indenização por perdas e danos Ordinário contra Micael Pereira Macedo, igualmente qualificado(a).
 Alega que celebrou com o requerida contrato arrendamento mercantil do veículo Volkswagen Gol, placa CYQ 3018. No entanto, informa, a requerida deixou de efetuar o pagamento, tornando-se inadimplente no valor de R$ 20.433,32. Pleiteou a retomada integração definitiva do bem em seu patrimônio. 
Juntou documentos. 
Diante da impossibilidade de retomada do automóvel, a requerimento do autor, a presente ação foi convertida em indenização por perdas e danos no valor da dívida, conforme fls. 149.
Citado, o réu deixou de contestar, conforme certidão a fls. 194.
É a síntese. 
Decido. 
 Alega que celebrou com o requerida contrato arrendamento mercantil do veículo Volkswagen Gol, placa CYQ 3018. No entanto, informa, a requerida deixou de efetuar o pagamento, tornando-se inadimplente no valor de R$ 20.433,32. Pleiteou a retomada integração definitiva do bem em seu patrimônio. 
A revelia torna verdadeiros os fatos articulados na petição inicial. Leia-se Moacyr Amaral dos Santos: "Por revel, no sistema do Código de Processo Civil, se entende o réu que não contesta a ação no prazo legal. Isso ocorrendo surtem efeitos processuais, de profunda repercussão no processo. A) O primeiro desses efeitos está expresso no art. 319 do referido Código: 'Se o réu não contestar a ação, reputar-se-ão verdadeiros os fatos afirmados pelo autor'. A falta de contestação redunda na presunção de veracidade dos fatos afirmados pelo autor, ficando este, de tal forma, exonerado do ônus de prová-los. Dado o conteúdo desses efeitos da revelia e a sua repercussão o desenvolvimento do procedimento, do instrumento de citação - seja esta feita por mandado, ainda que através de carta de ordem, de carta precatória ou de carta rogatória, ou feita via postal ou por edital - constará sempre a advertência de que, 'não sendo contestada a ação, se presumirão aceitos pelo réu, como verdadeiros, os fatos articulados pelo autor ' (Cód. Cit., arts. 285, 223, 225, nº II, 232, nº V). Ver ns. 397, 418, 438, 440 e 447".
Além disso, o autor juntou o contrato, planilha detalhada do débito e a notificação extrajudicial, documentos fundamentais para a propositura da ação. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 20.433,32, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. A correção monetária e os juros legais de 1% ao mês contam-se a partir do vencimento de cada parcela. Condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor do débito atualizado. 
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de maio de 2013.
