

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0005111-97.2012.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:CRISTIANE DO NASCIMENTO ALVES, RG: 50.513.228-X CPF 828.314.165-15
Requerido:TAM LINHAS AÉREAS S/A, CNPJ 02.012.862/0001-60, representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a)  Nathalya Borges Oliveira - RG: 49.605.581-1  
Data da audiência:16/08/2012 às 15:00h


Em 16 de agosto de 2012, às 14:50 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. MELISSA BERTOLUCCI, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como do réu. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a autora. A autora, cientificada da ausência de citação da requerida Decolar, concordou em desistir com relação a ela.   Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.  Afasto alegação de ilegitimidade passiva, pois, a requerida TAM recebeu o preço pelo pagamento da passagem, cuja compra foi cancelada, de forma que é a única parte legítima para pretensão de restitui-lo. No mérito, não existe controvérsia sobre o cancelamento da compra da passagem e obrigação da ré de restituir o valor correspondente, já que não estornou a referida compra na fatura de cartão de crédito da parte autora, ponto também incontroverso. O valor deve ser restituído com correção monetária e juros de mora, desde a data do cancelamento, já que, reconhecida a obrigação de restituir o preço da passagem, encontra-se a requerida em mora desde então.No que tange à pretensão da parte autora em ser compensada pelos danos morais que sofreu, esta não procede. A indenização por danos morais somente tem lugar quando estes danos efetivamente se verificam no caso concreto, inexistindo previsão legal de indenização pela simples ilicitude do fato, se não houver dano. É o que ocorre no caso em questão. Não se duvida que a conduta da parte requerida gerou aborrecimentos, transtornos e inconvenientes à parte autora, todavia, não restou demonstrado, em instrução, que estes tenham superado os limites do ordinário, para atingir sua honra e dignidade, enfim, seus direitos de personalidade, e, assim, lhe causar danos morais. Com efeito, depois de proclamar que a dignidade da pessoa humana constitui um dos fundamentos do Estado Democrático de Direito (cf. o seu artigo 1°, inciso III), preceituou a Constituição da República que são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito à indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação (cf. o seu artigo 5°, inciso X), inserindo, desse modo, no direito positivo brasileiro, a possibilidade de indenização e reparação do dano extrapatrimonial. Todavia, o dano moral somente é passível de indenização quando atinge os direitos de personalidade do indivíduo, causando-lhe dor, sofrimento e/ou constrangimento capazes de abalá-lo emocional e psiquicamente, a ponto de alterar radicalmente sua rotina pessoal, familiar e profissional, já que esses sentimentos são economicamente inestimáveis. Muitas vezes, determinados incidentes e percalços na vida do cidadão, conquanto lamentáveis e desagradáveis, não têm o condão de repercutir no seu psiquismo a ponto de ensejar a obrigação de indenizar. Indigitados incidentes e percalços, via de regra, geram nas vítimas apenas e tão somente sensação maior ou menor de desconforto ou de irritabilidade, o que depende, evidentemente, do seu grau de tolerabilidade, suscetibilidade e sensibilidade. Em outros termos, a simples alegação da ocorrência de dano moral não é suficiente para a obtenção de indenização, fazendo-se imprescindível a sua comprovação, sob pena de enriquecimento sem causa do suposto lesionado. Desta forma, cabia à parte autora relatar e comprovar situação concreta que demonstrasse o efeito que a conduta ilícita da parte requerida gerou em sua esfera moral (violação à dignidade e demais direitos de personalidade). Tendo se limitado a discorrer sobre a existência de dano de forma genérica, não há como acolher sua pretensão. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão da autora para condenar a requerida TAM a restituir-lhe o valor de R$ 351,00 (trezentos e cinquenta e um Reais), acrescidos de correção monetária, pelos índices da Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária dos Débitos Judiciais, elaborada pelo e. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo,  e de juros de mora de um por cento ao mês, a partir de 15.04.2011. Assim, extingo esta fase do processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro,1.992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 21/08/2012; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 22/08/2012, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Elaine Aparecida da Silva de Almeida Ribeiro), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autora:

Réu:

Preposto(a)
