

SENTENÇA

Processo nº:0005334-58.2013.8.26.0002; e
0005324-14-2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Mara Gleide Barbosa Carvalho
Requerido:Tim Celular S/A; e
Casas Pernambucanas




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira

Vistos etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
Primeiramente, junte-se cópia desta sentença no processo em apenso, nº 0005324-14.2013.8.26.0002.
Julgo os processos no estado em que se encontram, pois desnecessária a produção de outras provas.
Através destas ações, busca a autora a declaração de inexigibilidade de valores e condenação das empresas rés ao pagamento de verba indenizatória, a título de dano moral.
No tocante à co-ré TIM (processo 0005334-58-2013.8.26.0002), esta concessionária admitiu que a cobrança é indevida ao aduzir na contestação que "(...) após verificar que, de fato, ocorreu um equívoco com a Autora, os débitos em seu nome serão baixados, bem como a exclusão definitiva do nome da Autora dos órgãos de proteção ao crédito (...)" (fls. 37).
No que se refere à co-ré "Casas Pernambucanas" (processo em apenso nº 0005324-14.2013.8.26.0002), esta empresa sustentou que a negativação constituiu mero exercício regular de um direito porque a autora não cumpriu com a obrigação assumida (fls. 40).
Porém, aduziu que, em atendimento à reclamação da autora junto ao PROCON, os valores contestados foram cancelados em definitivo (fls. 38/40 e 73 - apenso). 
Assim, considero que, em ambos os casos, a cobrança não era devida e, consequentemente, a negativação.
Nada obstante a isso, a autora já teve seu nome incluído em órgãos de proteção ao crédito por diversas empresas, conforme faz prova o documento de fls. 68/72, inclusive entre os meses de outubro e novembro de 2012 (fls. 71 - Eletropaulo), ou seja, em data posterior às anotações levadas a cabo pelas empresas rés.
À luz da Súmula nº 385 do E.STJ ("Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento"), tal fato, por si só, não exime as empresas rés de reparar a ofensa moral experimentada pela autora, por não se tratar de inscrição preexistente, mas sem dúvida deve ser considerado no arbitramento da indenização, motivo pelo qual fixo o valor devido em cada um dos processos em R$ 1.000,00 (mil reais), que, no caso, se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para declarar inexigíveis os débitos impugnados e condenar as empresas rés a procederem à baixa da respectiva negativação, no prazo de 10 dias, sob pena de multa diária de R$ 200,00, limitada a 40 SM, bem como a pagarem, cada uma, a quantia de R$ 1.000,00 (mil reais), corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, contados da presente data.
Não há condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55). 
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, que será recebido apenas no efeito devolutivo, deverão ser recolhidos, em cada um dos processos, o preparo (R$ 368,05) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 29,50), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
Com o trânsito em julgado, dê-se início à execução, nos moldes do art. 475-J do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de maio de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
