

SENTENÇA

Processo nº:0005745-16.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcio do Carmo Ramos
Requerido:Estado de São Paulo













    VISTOS.





   MÁRCIO DO CARMO RAMOS, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Indenização por Ato Ilícito, sob o rito ordináro, em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, aduzindo, em suma, que, em 13 de maio de 2000, envolveu-se em um incidente ocorrido entre as torcidas do Santos Futebol Clube e São Paulo Futebol Clube, que culminou com a morte de Alan de Almeida e tentativa de homicídio em relação a Fabrício Garcia da Silva. Muito embora as características do autor dos disparos de arma de fogo não coincidissem com as suas, foi ele injustamente denunciado, já em 2006, tendo sua prisão preventiva decretada em 2007, sem qualquer justificativa. Permaneceu sob custódia por três anos, em evidente excesso de prazo, até o julgamento final da ação penal, quando foi absolvido e solto. Em razão desta injusta prisão, foi demitido da empresa onde trabalhava há muitos anos e não mais conseguiu colocação no mercado de trabalho em razão de seus antecedentes. Assim, por ter sofrido danos de ordem material e moral e entendendo que há responsabilidade civil da ré pelo ocorrido, pede a indenização por danos materiais (lucros cessantes), fixados desde a data de sua prisão até a data em que consiga um novo emprego, levando-se em conta a evolução funcional que teria direito a partir do cargo que ocupava e, ainda, por danos morais no valor de R$ 500.000,00 (quinhentos mil reais), ou outro valor a critério judicial, além dos demais encargos de sucumbência.

 Com a inicial, juntou os documentos de fls. 32/92.

Aditada a inicial, foi este aditamento recebido (fls. 97), sendo a ré citada (fls. 99) e apresentou resposta, na forma de contestação (fls. 101/109), aduzindo, em síntese, que a ação é improcedente, uma vez que o autor foi regularmente processado, sendo a sua prisão decretada de forma fundamentada, inexistindo qualquer ilicitude na atuação judicial a fim de justificar o pedido indenizatório. Ademais, o fato do autor ter sido absolvido na ação criminal não autoriza a indenização pretendida. Outrossim, a prisão processual veio respaldada na lei, não se podendo falar em sua ilegalidade. Outrossim, impugnou as verbas indenizatórias pretendidas. 

 Réplica a fls. 114/119.

O feito foi saneado (fls. 140). 

Em audiência e instrução e julgamento (fls. 144/146), foram ouvidas duas testemunhas do autor (fls. 146/150). 

Vieram ainda aos autos os documentos de fls. 131/134. 

Encerrada a instrução, por memoriais, o autor reiterou as suas manifestações anteriores (fls. 155/166), deixando a ré transcorrer in albis o seu prazo para manifestação.


É O RELATÓRIO,
DECIDO.

Trata-se de ação de indenização por ato ilícito, pela qual pretende o autor a indenização em razão de ilegal prisão processual, por crime que não cometeu e do qual foi absolvido. 

A  reparação de danos por erro judiciário vem atualmente prevista no art. 5º, LXXV, da Constituição Federal.

Somente se pode cogitar de indenização por erro judiciário quando comprovada a existência do erro e seu reconhecimento pela autoridade judiciária competente, bem como havendo a comprovação do nexo de causalidade entre esse erro e o efetivo prejuízo. À  Fazenda, por sua vez, se permite a comprovação de culpa total ou parcial do lesado no evento dano, de forma a eximí-la, total ou parcialmente, do dever de indenizar.

No caso dos autos, ao contrário do alegado pela Fazenda, ficou clara a hipótese de erro judiciário.

Ao que se observa da prova dos autos do processo criminal, o autor foi preso por ter supostamente efetuado disparos com arma de fogo, que acarretaram a morte da vítima Alan, durante uma briga entre as torcidas do São Paulo e do Santos Futebol Clube, muito embora as suas características físicas (moreno, alto, conhecido por ?Santista?) fossem completamente diversas daquelas relatadas pelas testemunhas em relação ao autor do crime (estatura mediana (1,70m), com características orientais e uma tatuagem no abdômen, conhecido por ?japonês?).

Daí porque foi ele absolvido com fundamento no art. 386, inciso V, do Código de Processo Penal, reconhecendo-se a não autoria do delito.

 Com efeito, estabelece o art. 630, do Código de Processo Penal, dispondo a respeito da revisão criminal, que, se o interessado o requerer o Tribunal ?poderá reconhecer o direito a uma justa indenização pelos prejuízos sofridos.? Em seu § 1º, por sua vez, regra que esta indenização será liquidada no juízo cível, sendo arcada pela União ou pelo Estado, conforme a respectiva justiça, e, ainda, em seu § 2º, estabelece duas hipóteses excepcionadoras da referida indenização, fixando que esta não será devida: ?a) se o erro ou a injustiça da condenação proceder de ato ou falta imputável ao próprio impetrante, como a confissão ou ocultação de prova em seu poder; b) se a acusação houver sido meramente privada.?

Muito embora a posição mais restritiva somente admita a indenização por erro judiciário nesta hipótese, há entendimento jurisprudencial e doutrinário no sentido de que a preterição do pedido incidente na revisão criminal, ou no caso de inexistência de revisão, não pode constituir óbice para a ação indenizatória na esfera cível.

Nesse sentido, aliás, é o julgado constante  da RJTJESP 11/74 e da RT 329/744, onde se decidiu que:

?o inocente, condenado por crime que não cometeu, ou não praticou, tem direito de reclamar em sua reabilitação, no processo de revisão, indenização por perdas e danos, relativos aos prejuízos materiais ou morais que sofreu ? mormente se cumpriu a pena. O Código de Processo Penal, em seu art. 630, faculta ao interessado requerer ao Tribunal de Justiça que reconheça o seu direito a essa indenização. Entretanto, quando não for feita essa reclamação no tempo próprio, o interessado não decai do direito de exigir indenização por ação ordinária.?

E, no mesmo sentido, veja-se:

?é indiscutível o direito do condenado de ser indenizado pelo período de tempo em que permaneceu preso (por erro cometido pelas autoridades judiciárias e policiais), cumprindo pena de outro indivíduo, seu homônimo? (RT 464/101).

Neste mesmo sentido, é, ainda, a lição de Yussef Said Cahali, ao ponderar que: ?Não tem sentido pretender-se que aquele que foi preso injustamente, vindo ao final a ser absolvido, tenha que se utilizar antes da revisão criminal como condição para o exercício da ação de indenização; só há revisão de sentença condenatória.? (in ?Responsabilidade Civil do Estado?, Malheiros Editores, 2ª. edição, 1995, p 605).

No caso, o Conselho de Sentença do Egrégio Tribunal do Júri reconheceu que  o autor não foi o autor do delito, e, embora inexista a revisão criminal, isto não lhe retira o direito ao ajuizamento da presente ação cívil indenizatória a fim de ver-se ressarcido pelos danos morais e materiais sofridos em decorrência do erro judiciário, tal como observado supra.

O parágrafo 6º do art. 37 da Constituição Federal/1988 dispõe que: 

"As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa".

Do exame desse dispositivo, conclui-se  que o legislador estabeleceu a responsabilidade objetiva para todas as entidades estatais e seus desmembramentos administrativos, determinando que estas são responsáveis por danos causados a terceiros por atos de seus servidores, sem necessidade de se provar a sua culpa.

Lógico que nosso ordenamento jurídico  não se filiou à teoria do risco integral, que obriga sempre e sempre o Estado a indenizar e também não adotou a teoria da culpa administrativa, que leva em conta o binômio falta do serviço-culpa da administração.

Houve, na verdade, a adoção da teoria do risco administrativo.

Por ela, surge a obrigação de indenização do dano causado pelos agentes do Estado pelo fato do só ato lesivo e injusto causado à vítima. 

Logo, por esta teoria, não se exige qualquer "falta do serviço" público e nem a culpa de seus agentes, que é exigível na teoria da culpa administrativa. Na teoria do risco administrativo basta tão-somente a lesão, sem o concurso do lesado, posto que exige-se apenas o "fato do serviço" (Cf. HELY LOPES MEIRELLES, in "Direito Administrativo Brasileiro", Ed. RT, 15a. Edição, 1990, p. 547).

Basta, portanto, que o autor comprove o nexo de causalidade entre o fato e o dano para que surja a obrigação de indenizar.

 Assim, sem dúvida alguma, conclui-se pela responsabilidade objetiva da ré no fato em questão, já que este nexo de causalidade ficou perfeitamente demonstrado, ou seja, o erro cometido pela polícia judiciária que culminou com a sua injusta denúncia e decretação de prisão preventiva, por um crime que não praticou, permanecendo sob a custódia do Estado por três anos, sendo claro os danos materiais e morais por ele experimentado.

E nem se argumente que houve conduta lícita por parte da autoridade policial, o que não justificaria a responsabilização da Administração.

O Estado, como pessoa jurídica que é, somente pode agir por meio de seus representantes, agentes ou prepostos.

Todavia, mesmo nos casos de estrito cumprimento do dever legal (em que o agente não é responsabilizado pelos danos causados), pelo enunciado do texto constitucional supra citado, o Estado responde objetivamente pelo "fato do serviço", sem, contudo, ter o direito de regresso contra o servidor, posto que aquele agia no estrito cumprimento do dever legal (Cf. RUI STOCO, in "Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial", Ed. RT, 1994, p. 61, 1a. col.).

Assim, o fato das autoridades policial e judiciária terem agido dentro da lei não é suficiente para exonerar o Estado da responsabilização, pois a teoria do risco administrativo, como o próprio nome indica, "baseia-se no risco que a atividade pública gera para os administrados e na possibilidade de acarretar danos a certos membros da comunidade impondo-lhes um ônus não suportado pelos demais" (Cf. HELY LOPES MEIRELLES, in "Direito Administrativo Brasileiro", Ed. RT, 15a. Edição, 1990, p. 547).

Finalmente, anoto que AGUIAR DIAS, ao comentar sobre o erro judiciário, hipótese análoga ao caso em questão, observa que a doutrina, em sua maioria, é no sentido de inadmitir a responsabilidade do Estado nesses casos, salvo se houver expressa disposição legal (in "Responsabilidade Civil", vol. II, Forense, 1987, pág. 740).

Por conseguinte, ainda que se adotasse esta posição, caberia a responsabilização do Estado, posto que o art. 954, parágrafo único, inciso III, do novo Código Civil, estabelece que a ofensa à liberdade pessoal é indenizável na forma do artigo antecedente, quando não seja possível apurar-se o prejuízo material.

Sem dúvida alguma, neste caso, a prisão foi ilegal, uma vez que o autor não era a mesma pessoa que havia sido indicada como a autora do delito de homicídio, e nem se pode dizer que houve concorrência do lesado, eis que não há provas dele ter se envolvido no entrevero, embora estivesse presente no local do evento.

Assim sendo, estando demonstrado o nexo causal entre o fato e o dano, exsurge a obrigação de indenizar os danos suportados pelo autor. 

Os danos materiais sofridos pelo autor ficou demonstrado pelos documentos de fls. 131/134, pelo qual se constata que ele exercia função remunerada, percebendo o salário atualizado de R$ 1.568,33 (um mil e quinhentos e sessenta e oito reais e trinta e três centavos), além do adicional de periculosidade, que passou a ser pago a partir de maio de 2010, no montante de R$ 470,50 (quatrocentos e setenta reais e cinquenta centavos), tendo rescindido o seu contrato de trabalho em 07 de maio de 2010 (fls. 133), dias após ter sido solto da prisão, após o julgamento absolutório, datado de 28 de abril de 2010 (fls. 71/74).

Assim, deixou o autor de perceber seus salários durante o período em que se encontrava detido, o que deve ser recomposto por meio da indenização devida a título de danos materiais.

Tal indenização deve corresponder ao salário atualizado em relação ao cargo ocupado pelo autor à época de sua prisão, o qual, atualmente, conta com a remuneração supra especificada.

 Indevida, porém, a pretendida indenização relativa ao período em que ficar desempregado até a data em que encontre um novo posto de trabalho, eis que a indenização não pode abranger período indefinido, sob pena de desvirtuamento de seu caráter ressarcitório, para transformar-se em um seguro desemprego vitalício.

Assim, no que tange a esta parte da pretensão, deverá a ré apenas garantir o pagamento de seis meses de salário, posteriores ao período da demissão do autor, à semelhança do que ocorre no seguro desemprego, desincumbindo-se desta obrigação daí por diante.

 Quanto aos valores vencidos e não pagos,  os juros moratórios são  devidos e têm incidência a partir da data da citação e serão computados no mesmo percentual da caderneta de poupança, incidindo uma única vez, até o efetivo pagamento, nos termos do supra citado art. 1º-F, da Lei n. 11.960/09.

Também é devida a indenização pelos danos morais sofridos pelo autor.

O dano moral consiste em violação aos direitos da personalidade, envolvendo a esfera mais íntima da vítima, violando seu bom nome, sua imagem, e bens outros ligados à sua pessoa.

No caso, o autor logrou comprovar, por meio das testemunhas ouvidas em juízo e documentos de fls. 131/134, que exercia cargo de chefia na empresa SPARC, que prestava serviços de informática para o Banco Bradesco, ocupando a posição de chefia, responsável pelo referido setor, na data de sua prisão. 

 O ato de sua prisão, por sua vez, foi realizado de forma acintosa, obrigando o autor a desfilar algemado perante todos os funcionários do banco, tal como relataram as testemunhas ouvidas, o que gerou inúmeros comentários em seu local de trabalho e, posteriormente, foi esta tornada pública através de veiculação televisiva, no programa denominado ?Linha Direta?, situação que lhe causou enorme constrangimento e clara violação à sua imagem pública, como pai de família e profissional, acarretando-lhe vexame a ponto de esconder tal fato de seu próprio filho, como se apura nos autos.

Outrossim, em decorrência destes fatos, foi o autor demitido da empresa onde trabalhava há anos (fls. 133), não logrando obter novo posto de trabalho posteriormente.

Tais circunstâncias deixam claro que estes fatos  foram suficientes para atingir-lhe a esfera de seus direitos personalíssimos, violando a sua dignidade e bom nome perante toda a sociedade, sendo, por isso, devida a condenação por danos morais.

Seu valor, por sua vez, deve ser arbitrado tomando-se em conta as condições pessoais da vítima e o tempo que permaneceu privado de sua liberdade.

Considerando-se que o autor é pessoa modesta, de parcos recursos, bem como que ficou preso por três anos, período em que sua família passou por necessidades financeiras, além da dor por estar preso injustamente,  arbitro a indenização no montante  de  R$ 200.000,00 (duzentos mil reais), atualizados para a data do pagamento.

 Tendo em vista que a ação foi ajuizada após  a promulgação da Lei n. 11.960, de 29 de junho de 2009,  essa atualização deverá ser feita em conformidade com os  índices oficiais de remuneração básica da caderneta de poupança, o qual será aplicado em uma única vez, até o efetivo pagamento (art. 1º-F).

 Outrossim, os juros moratórios são  devidos e têm incidência a partir da data da citação e serão computados no mesmo percentual da caderneta de poupança, incidindo uma única vez, até o efetivo pagamento, nos termos do supra citado art. 1º-F, da Lei n. 11.960/09.

Isto posto, por estes fundamentos e mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de condenar a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO a indenizar o autor os prejuízos sofridos a título de danos materiais no montante equivalente ao seu salário atualizado de R$ 1.568,33 (um mil e quinhentos e sessenta e oito reais e trinta e três centavos), além do adicional de periculosidade, a partir de maio de 2010, no montante de R$ 470,50 (quatrocentos e setenta reais e cinquenta centavos), desde a data da prisão ilegal até seis meses após a rescisão do contrato de trabalho, de forma atualizada e com juros moratórios nos termos supra fixados, bem como a indenizar pelos danos morais em razão da prisão ilegal, o valor de R$ 200.000,00 (duzentos mil reais reais), atualizados para a data do efetivo pagamento e acrescidos de juros de mora na forma estipulada.

Diante da sucumbência recíproca, divididas as custas entre as partes, cada qual arcará com os honorários de seus patronos.

 Transcorrido o prazo para os recursos voluntários, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça ? Seção de Direito Público, para o reexame necessário.

P. R. e I.
São Paulo, 10 de fevereiro de 2012. 



Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade
Juíza de Direito
