

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0005384-12.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Osmar Alves Silva, CPF 064.899.108-37
Requerido:EMV Car's Comercio de Veiculos Ltda
Data da audiência:29/01/2013 às 15:00h

Aos 29/01/2013 às 15:00 h, na sala de audiências da 4ª Vara Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca do Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz de Direito Dr. MÁRIO DACCACHE, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de INSTRUÇÃO E JULGAMENTO, designada nos autos do processo de ação de rito ordinário que OSMAR ALVES SILVA ajuizou em face de EMV CAR'S COMERCIO DE VEÍCULOS LTDA. Apregoadas as partes no horário designado, compareceu o autor, Sr. OSMAR, acompanhado de seu patrono, Dr. REGIS CERQUEIRA DE PAULA - OAB Nº 235.133/SP, o preposto da ré, Sr. HUMBERTO MASAKI ODA, bem como o patrono da empresa ré, Dr. EUCLIDES TEODORO DE OLIVEIRA NETO - OAB Nº 175.243/SP. INICIADOS OS TRABALHOS, pelo advogado da ré foi requerida a juntada da carta de preposição, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, restou infrutífera. Na seqüência foi colhido o depoimento de uma testemunha arrolada pelo autor, encerrando-se a instrução. Pelo advogado do autor foi dito o seguinte: MM. Juiz, em conclusão à prova realizada instrução essa colhida nesta data, temos que a testemunha ouvida esclarece o erro cujo a ré levou o autor a verdadeiro prejuízo material e moral, em que pese tenha a testemunha mencionada ao juízo que a diferença a ser devolvida seria apenas de mil reais, não se pode exigir de uma simples testemunha a equação exata do débito. O que se pode inferir da oitiva da testemunha é que o veículo adquirido custou R$ 27.900,00 e o veículo entregue na troca fora recebido pelo valor de R$ 27.000,00, o que impõe uma devolução muito superior ao mencionado pela própria testemunha. No que tange aos danos morais e materiais, basta compulsar os autos para verificar os gastos suportados pelo autor bem como sua pontuação indevidamente lançada na sua carteira de habilitação por conta da demora da transferência do veículo que foi dada causa pela própria ré. Assim, temos que todos os gastos foram comprovados o que reitera a inicial em todos os seus termos. Pelo advogado da ré foi dito que reiterava os termos de suas manifestações anteriores.Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença. O autor celebrou com a ré contrato de compra e venda de veículo e deu em troca veículo usado por R$ 7.000,00. Alega que houve um erro no preenchimento do contrato de financiamento, por culpa da ré, no valor de R$ 3.000,00. Além disso, a ré não providenciou a transferência do documento para o nome do autor, e deixou de pagar uma multa relativa a período anterior à concretização do negócio. Também não foi feito o laudo de vistoria porque o autor teve que pagar. Levou uma multa por atraso na transferência e pontos na Carteira de Habilitação. Pleiteia a devolução em dobro do que pagou indevidamente, o ressarcimento dos demais prejuízos e indenização por danos morais. A ré apresentou contestação com preliminar de ilegitimidade passiva e com prejudicial de decadência. No mérito, alega que não pode responder pelas taxas cobradas pela instituição financeira.Não teve nenhuma participação no contrato de financiamento. O autor tratou os termos do financiamento diretamente com a instituição financeira. A diferença do valor do contrato de financiamento são devidas. A não confecção do documento de transferência deve ser imputada ao autor. Não há prova de que a multa tenha sido cometida pelo antigo proprietário ou pela empresa ré. Nega a existência dos danos morais. O veículo do autor foi recebido por valor inferior ao de mercado porque provinha de leilão. Houve réplica. Pela decisão de fls. 107/108, rejeitei a preliminar e a prejudicial de decadência, deferindo a produção de prova oral. Contra essa decisão foi interposto agravo retido. Na presente audiência foi colhido o depoimento de uma única testemunha, encerrando-se a instrução. As partes debateram a causa, insistindo em suas pretensões. É o relatório. De saída, mantenho o que decidido à fls. 107/108, porque o agravo retido não me convenceu do desacerto da decisão atacada. O documento de fls. 41 comprova que o autor entregou a título de entrada a quantia de R$ 1.000,00 e mais o seu veículo Polo para a ré quando da aquisição do Fiat caracterizado na inicial. A afirmação de que o veículo entrou no negócio por R$ 7.000,00 foi comprovada. Com efeito, no documento de fls. 37 verso consta esse valor como sendo aquele atribuído ao veículo. E a própria ré na contestação sequer menciona qual o valor que o veículo entrou no negócio. Esse valor já era bem reduzido em relação ao valor de mercado pela circunstância apontada pela ré na contestação.Além disso, desde o início, em todas as suas manifestações extrajudiciais, o autor reclamou desse erro quanto ao valor estimado do veículo (fls. 19 e 33). Cabe lembrar, ainda, que não é razoável imaginar que o autor iria se dar ao trabalho de se dirigir a diversos órgãos para reclamar da quantia de R$ 1.000,00. É evidente que se a ré tivesse cumprido o combinado o autor estaria satisfeito. É a lógica do razoável aplicada ao julgamento. No mais, entendo que também ficou claro que além do réu não ter considerado o pagamento de R$ 1.000,00, constante no recibo de fls. 41, deixou de considerar que o veículo do autor entrou no negócio jurídico por R$ 7.000,00. Veja-se que o autor é enfático ao dar todos os detalhes do negócio jurídico e a ré sequer indica na contestação qual teria sido o preço. E aqui, estamos diante de uma relação de consumo e eventual dúvida deve ser interpretada contra a ré e em favor do autor. Isso resultou em uma diferença de R$ 3.000,00 no preço financiado. Com efeito, deduzindo da quantia de R$ 27.900,00 o valor do veículo (R$ 7.000,00) e mais o valor dado de entrada, o financiamento deveria ser de apenas de R$ 19.900,00 e não R$ 22.900,00, conforme constou na cédula de crédito bancário. E essa quantia foi recebida pela ré e o autor ficou devendo R$ 3.000,00 a mais e ainda pagou juros sobre esse valor indevido. Tudo indica, mesmo, que o que propiciou o erro foi a assinatura do contrato de financiamento em branco e o posterior preenchimento pela financeira ou por funcionário da ré, como ressaltado pela testemunha hoje ouvida. Não importa quem preencheu com erro o contrato. O que importa é que a ré recebeu como crédito líquido R$ 22.900,00, quando deveria receber R$ 19.900,00 a título de preço financiado. Normalmente, aplico com parcimônia a regra do art. 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor, dada a gravidade da penalidade.  Exijo que fique evidenciada a má fé. E aqui, no caso, com máximo respeito, me parece que a cobrança em excesso decorreu de má fé. Não fosse assim, a ré reconheceria o equívoco e procederia à devolução da quantia que recebeu indevidamente para o autor. E além desses prejuízos, o autor experimentou outros. Está comprovado nos autos que teve de pagar duas multas indevidamente, por culpa da ré (fls. 48). Ela recebeu para providenciar a transferência e se manteve inerte. Ainda que o autor tivesse fornecido endereço errado, isso não seria motivo para a ré deixar de cumprir a sua obrigação. Era só entrar em contato com ele. Também está claro que o autor teve de faltar no trabalho e foi descontado por isso. Também estão comprovadas as despesas de pedágio e envio de telegrama. Só não há prova nos autos do alegado gasto de R$ 80,00 com o laudo de inspeção veicular. O documento de fls. 32 é insuficiente para essa comprovação. Considero, ainda, que o caso comporta o arbitramento de indenização por dano moral. O autor sofreu aborrecimento considerável por culpa da ré. Com efeito, ele teve de percorrer e diligenciar em diversos órgãos e instituições, sem que a ré tomasse qualquer providência. Esteve no Procon, no Juizado Especial Cível, na sede da ré, enviou cartas, pagou multas indevidas, e recebeu pontos em sua carteira de habilitação. Esse desgaste aliado à falta de consideração da ré pelos direitos do autor, justificam o arbitramento de indenização. Afinal de contas, o autor foi totalmente desrespeitado como consumidor e, por outro lado, não é possível esquecer o caráter pedagógico de que se reveste a indenização por dano moral. Fixo-a de acordo com as peculiaridades do caso, com a posição econômica das partes e levando em conta que já foi deferida a devolução em dobro da quantia cobrada indevidamente (o que representa também uma pena), em R$ 4.000,00. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar ao autor R$ 10.824,00, com atualização monetária desde a data do presente julgamento (devolução em dobro nos termos do art. 42, parágrafo único do CDC); R$ 403,39 (soma das despesas relacionadas no demonstrativo de fls. 49) com atualização monetária desde os desembolsos; e R$ 4.000,00 com atualização monetária a partir da data do presente julgamento a título de indenização por danos morais. Sobre o total da condenação incidem juros de mora de 12% ao ano desde a citação. Configurada hipótese do art. 21, parágrafo único do CPC, os réus arcarão, por inteiro, com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação.Publicada em audiência, saem todos os presentes intimados. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,__(Cristina Matr.355.897-A), digitei e providenciei a impressão.

Autor:

Adv. Autor:

Preposto da Empresa Ré:

Adv. Empresa Ré:
