

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.005192-3
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:LEONARDO BANDIERI, CPF 298.417.088-17, acompanhada por advogado, Dr.Aldo Antonio Bandieri, OAB/SP 25.464.
Requerido:TAM LINHAS AÉREAS S/A, CNPJ 02.012.862/0001-60, representado por preposto , Sr. Renato Medina Moares, RG 29.473.507..
Data da audiência:31/08/2010 às 16:00h




Aos 31 de agosto de 2010, às 16:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª. Juiz de Direito Dra. Lilian Lage Humes, conosco estagiária e escrevente abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o requerente e a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente o advogado da requerente. Pela MMª. Juíza de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Dispensado relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Decido.Inverto o ônus da prova, com base no art. 6º, inciso VIII, do CDC, ante a verossimilhança das alegações do autor e por se tratar de controvérsia oriunda de relação de consumo. Por haver relação de consumo entre as partes, a ré tem a obrigação, na qualidade de fornecedora, de prestar os serviços contratados de forma adequada e de cumprir o dever de informação previsto no art. 6º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor, o que não se verificou no caso concreto. É inegável que houve falha da ré na prestação de seus serviços, pois não esclareceu devidamente ao autor que não poderia transportar um i-pod em sua bagagem, em caracteres claros e ostensivos. Ademais, cumpre observar que as bagagens despachadas passam por scanners que detectam a presença de aparelhos eletrônicos, de forma que a ré deveria ter se recusado a transportar a mala do autor se nela havia item não permitido. Uma vez que a ré permitiu o transporte em questão, assumiu o risco pelo extravio dos pertences do autor contidos na bagagem. Logo, faltosa a prestação, caracterizada está a responsabilidade da ré, excluída qualquer outra responsabilidade de terceiro, diante da atuação que a ela competia e deixou de ser efetivada. Os danos materiais estão comprovados documentalmente e estão em consonância com os preços praticados no mercado. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados na petição inicial, e, em conseqüência, EXTINTO O PROCESSO COM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, nos moldes do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a ré ao pagamento de danos materiais ao autor no valor de R$ 496,62, corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde a data do ajuizamento da ação, e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação (art. 406 do Código Civil c.c. art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional). Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Concordam as partes com a destruição dos documentos trazidos em audiência após a sua digitalização. NADA MAIS. Eu, Mariana Campos Caldeira, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo.
