

SENTENÇA

Processo nº:0005084-19.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Substituição do Produto
Requerente:Francisco de Assis Batista Barbosa
Requerido:Mabe Brasil Eletrodomésticos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas






Vistos.

A ação procede integralmente.
Inicialmente, provimento jurisdicional deve corresponder ao pedido formulado pelo autor na inicial que no caso é a troca do produto e mais uma indenização pelos transtornos, aborrecimentos e prejuízos sofridos. 
É incontroverso que o autor adquiriu um refrigerador de fabricação da ré e que o equipamento logo a seguir apresentou defeito, tendo sido encaminhado à assistência técnica, que não efetuou o conserto no prazo de 30 dias. 
O CDC estabelece que a empresa requerida tem prazo de 30 dias para consertar o equipamento danificado no período da garantia, estabelecendo três hipóteses no caso do descumprimento: primeiro, a substituição do produto por outro da mesma espécie em perfeitas condições de uso, segundo, a devolução do preço sem prejuízo de eventuais perdas e danos e terceiro, abatimento proporcional do preço. 
E não há nos autos nenhuma prova de que a requerida cumpriu conforme os ditames legais. 
Neste sentido, não há nenhum documento. 
Assim, faz jus o autor à troca do produto. 
No que tange aos danos morais, que foram solicitados no corpo da inicial, entendo que também estes estão caracterizados. 
O autor adquiriu um produto novo que apresentou defeito logo após a compra. 
A obrigação da requerida era consertá-lo no prazo de 30 dias e assim não sendo substituí-lo e não consertá-lo em prazo longo, submetendo o autor a longa espera, sendo ainda ludibriado junto à reclamação feita no Procon. 
Realmente, houve descaso por parte da requerida em atendê-lo como consumidor, submetendo-o a uma espera e frustração decorrente da falta de solução a seu problema e possibilidade de utilização do seu equipamento. 
Assim, arbitro em R$ 2.000,00, valor este adequado diante da natureza do pedido. 
Ante o exposto, julgo procedente a ação para condenar a requerida a efetuar a troca do produto por outro idêntico, ou na falta, similar, de valor e modelo não inferiores,  em 10 dias desta sentença, sob pena de conversão da obrigação em perdas e danos, ora fixada em R$ 5.000,00 e condenar a requerida, ainda, a pagar ao autor a importância de R$ 2.000,00 a título de danos extrapatrimoniais atualizados a partir da sentença e acrescidos de juros legais a partir da citação.
P.R.I.C.



São Paulo, 23 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
