

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0005485-43.2012.8.26.0007 - Despejo

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Creuza de Souza Santos
Réu(é)s:Franscisco Aurenir Alves de Paiva 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 02/10/2012 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: ELISANGELA ADAMUZ NUNES SOARES

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu(é)(s)  desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:

(a) Em razão dos fatos referidos na inicial, as partes concordam em rescindir amigavelmente o contrato de locação e o réu:

(a.1.) desocupará o imóvel até o dia 20/10/2012, deixando-o livre e desimpedido de pessoas e coisas, sob pena de multa diária de R$ 100,00, incidente a partir do dia 21 seguinte e autorizada a autora a requerer o despejo forçado imediatamente;

(a.2.) pagará à parte autora a quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais), em 24 (vinte e quatro) parcelas iguais, mensais e consecutivas de R$ 250,00, vencendo-se a primeira no dia 10/11/2012 e as demais no mesmo dia do(s) mês(es) subseqüente(s), mediante depósito em conta bancária cujos dados informará em até 48 horas ao réu, pelo celular nº 95227-8559. Caso o réu não receba essa informação, deverá comparecer em Juízo até  o dia 15/10/2012 e informar sobre isso, pois a falta dos dados da conta não será aceita como justificativa para o descumprimento do acordo. Os comprovante(s) de depósito servirão como recibo(s) e prova(s) do pagamento. Observação: o(a) autor(a) se responsabiliza pela exatidão dos dados bancários fornecidos e isenta o(a) réu(é) da multa e encargos moratórios caso aqueles dados não estejam corretos, hipótese em que o(a) réu(é) poderá efetuar o depósito em até cinco dias após a data acima combinada.

(b) Em caso de descumprimento deste acordo, ocorrerá o vencimento antecipado da(s) parcela(s) vincenda(s) e arcará a parte que o descumpriu com MULTA DE 50% (cinquenta por cento) sobre todo o valor, facultando-se à parte prejudicada a imediata execução do valor objeto deste acordo.

(c) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.

(d) As partes requerem a homologação deste acordo, estando cientes de que não cabe recurso contra a homologação deste acordo , conforme previsto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95.

(e) Pelas partes foi dito que concordam com a imediata desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.

HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença, para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
Diante do disposto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95, ficam as partes cientes do trânsito em julgado imediato desta sentença, dispensada a respectiva certidão.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito





Autora


Réu
