

SENTENÇA

Processo nº:0005924-09.2011.8.26.0001 - Despejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança


C O N C L U S Ã O

Em 16 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. MARIA SALETE CORRÊA DIAS. Eu, ____________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.

IRIS BRUGGI COLOMBANI ajuizou AÇÃO DE DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO C/C COBRANÇA contra GILMAR LOPES MARINHO asseverando ser locador do imóvel localizado na Rua Conselheiro Moreira de Barros, nº 1899 Lauzane Paulista-SP, que se encontra alugado ao mesmo pela prestação mensal de R$ 850,00, a qual não é paga, contudo, desde a vencida em novembro de 2.010. Afirma haver débito também em relação aos encargos locatícios. Pretende a rescisão do contrato, a desocupação do imóvel e o recebimento do débito em aberto.
Juntou os documentos de fls. 05/26.
O réu apresentou  contestação de fls. 29/32, através de Defensoria Pública,  alegando que assim que mudou para o imóvel, juntamente com os familiares, foram detectadas uma série de problemáticas, omitidas no ato da locação; procurou o responsável pela locação e nenhuma providência foi realizada; requereu indenização por danos morais no valor de todos os alugueres em atraso, rescisão do contrato, prazo de 90 dias para desocupação ou se outro for o entendimento, designação de audiência de conciliação para tentativa de  composição.
Juntou documentos (fls. 42 e 46).
A autora, em réplica (fls. 47/51), rebateu os argumentos do réu, bem como não concordou com concessão de 90 dias para desocupação. No mérito, reiterou a exordial. 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação comporta julgamento no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, por não haver necessidade de produção de outras provas.
Primeiramente, à vista do documento juntado,fls. 63, concedo a autora a prioridade no andamento processual. Anote-se.
Embora o réu apresente vários argumentos em sua contestação, esses não justificam o não pagamento dos alugueres.
O valor dado em caução foi para garantia do contrato. De outro lado, não caracterizado dano moral diante das ocorrências citadas na contestação, mesmo porque o imóvel foi vistoriado, conforme termo assinado pelo requerido (fls. 15/17), além do que não tem pertinência pedido contraposto em sede de contestação. Os problemas mencionados com relação a barulho e odor intolerável,  se referem a vizinhança do imóvel locado, não isentando o réu do cumprimento do contrato locatício.
Por força do pacto contratual há previsão de pagamento e das sanções de inadimplência, se sujeitando o inquilino a todos os termos do negócio.
Não havendo impugnação do valor devido, não tendo a autora concordado com prazo para desocupação e não havendo comprovação pelo réu do pagamento dos alugueres, tem-se pela procedência da ação.
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação. Declaro rescindida a locação do imóvel da Rua Conselheiro Moreira de Barros, nº 1899 - Lauzane Paulista - Capital/SP e decreto o despejo dos ocupantes do imóvel, expeça-se mandado para desocupação no prazo de 15 (quinze) dias.
Condeno o requerido no pagamento dos alugueis e encargos vencidos e que se vencerem até a data da efetiva desocupação com os acrescidos contratuais. 
Pela sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor do débito. Entretanto, levando em conta que é beneficiário da assistência judiciária, as verbas relativas a custas processuais e honorários advocatícios somente poderão ser cobradas nos termos do artigo 11, § 2º, da Lei 1.060/50, isto é, mediante prova de que a parte perdeu a condição legal de necessitada, atendendo-se na cobrança o disposto nos artigos 12 e 13 do mesmo diploma legal. Anote o Cartório. 
Se houver desocupação e ou débito final, na liquidação será deduzido valor prestado a título de caução, devidamente atualizado desde o depósito ou data do contrato.
P.R.e Int.
São Paulo, 24 de novembro de 2.011.

MARIA SALETE CORRÊA DIAS
         Juíza de Direito
