

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0005697-44.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Sergio Angelo Ferrari, CPF 419.481.578-53
Requerido:Eizabel Strazza Martins dos Santos, CPF 012.207.978-71 - ausente 
AdvogadoMaria Cecilia leal Ravagnani   OAB/SP 38.681
Data da audiência:30/03/2011 às 14:00h

Aos 30 de março de 2011, às 14:05 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos a audiência restou prejudicada ante a ausência da ré. Pela patrona da requerida foi juntada contestação, procuração e atestados médicos. Pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. A ré foi citada para os termos da presente ação, consoante se verifica do documento de fls. 20, e foi intimada da presente audiência de instrução e julgamento, conforme certidão de fls. 24, mas deixou de comparecer ao ato. O não comparecimento pessoal do réu em audiência de conciliação ou de instrução, induz à presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95  Lei dos Juizados Especiais Cíveis. Vale atentar que os atestados médicos juntados pela patrona da requerida não são suficientes para justificar a sua ausência. É certo que tais documentos comprovam que a requerida está acometida de problemas de saúde, porém deles não consta a impossibilidade da mesma de se locomover e de praticar atividades cotidianas ou de comparecer à presente audiência. Ademais, dos atestados não consta a data da cirurgia a que ré será submetida. E diante da ausência da ré à audiência de conciliação, de se presumir a veracidade das alegações da parte autora, de que aquela deu causa ao acidente de trânsito narrado na inicial, sendo, portanto, responsável pelo pagamento danos materiais suportados por esta, para o conserto de seu veículo. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por SERGIO ANGELO FERRARI em face de EIZABEL STRAZZA MARTINS DOS SANTOS, para condenar a réu a pagar ao autor o valor de R$ 6.652,00, a ser atualizado a partir da data do ajuizamento da ação, acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Assim, extingo o processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.


M.M. Juíza de Direito :


Autor:


Adv. Requerida:
