

SENTENÇA

Processo Físico nº:0005535-44.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Renata Heidemann Gomes
Requerido:Lojas Americanas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda

 Vistos.




 Renata Heidemann Gomes, menor representada por seu genitor, Vagner Silvestre Gomes, devidamente qualificados nos autos, ajuizou Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais, em face de Lojas Americanas S/A igualmente qualificada nos autos, alegando, em síntese, que em 13 de março de 2013, por volta das 12h30 encontrava-se no interior do estabelecimento da requerida olhando um livro que estava na prateleira, quando foi surpreendida por dois funcionários, sendo um segurança de nome Marcos e outro o gerente do local, momento em que atribuíram à autora a prática do crime de furto, dizendo que a mesma havia retirado o lacre protetor do produto. A autora foi conduzida a uma sala do estabelecimento comercial, enquanto aguardavam contato com os seus responsáveis. A avó da autora dirigiu-se ao estabelecimento comercial e efetuou o pagamento da importância de R$19,90, tendo ouvido ironias. Afirma que não havia lacre protetor no produto, apenas um filme plástico envolvendo, que foi removido para que a autora pudesse analisar se era aquele o livro que pretendia adquirir. Foi lavrado boletim de ocorrência. Acrescenta ter ocorrido lesão aos direitos fundamentais das crianças e adolescentes. Em razão dos fatos alegados, termina por requerer a condenação do requerido ao pagamento de danos morais estimados em R$40.000,00, bem como danos materiais relativos às despesas com a contratação de advogado no importe de R$1.000,00, mais a importância de 30% sobre o proveito econômico obtido ao final do processo, além dos consectários legais. Deu à causa o valor de R$40.000,00. Vieram documentos (fls.19/28).
Deferida a gratuidade, foi determinada a citação (fl.32).
A fls.39/51 a requerida apresentou contestação, impugnando a pretensão autoral. Alega que a própria autora confessa que rasgou o filme plástico enrolado no livro. A abordagem se deu em razão da retirada do filme plástico, o que é proibido em qualquer livraria. O livro ficou inutilizável para venda. A autora informou que não tinha dinheiro para comprar o livro. Ocorreu exercício regular de direito. Inexiste dano moral indenizável. Não foi imputada a prática de qualquer ilícito, muito menos revista pessoal. Termina por requerer a improcedência. Trouxe documentos (fls.52/64).
Réplica acostada a fls.69/84.
É o relatório.
 Fundamento e Decido.
 As questões suscitadas e controvertidas nos autos constituem matéria a desnecessitar de produção de provas em audiência, motivo pelo qual se conhece diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, salientando às partes que na hipótese de acordo extrajudicial, bastará a sua comunicação para posterior homologação.
 Neste sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
 Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
Merece parcial acolhimento a pretensão deduzida na petição inicial.
De acordo com o artigo 335 do Código de Processo Civil, bem como de acordo com regras de experiência comum, é normal que os clientes possam examinar os livros antes de adquiri-los, retirando o filme plástico que os envolve. 
Ora, antes de adquirir o livro, a menina tinha o direito de verificar se era aquele realmente o procurado, não sendo verossímil crer que com a simples retirada do plástico o mesmo se tornasse imprestável a posterior comercialização como sustentou a requerida.
A responsabilidade da requerida também se configura no momento em que não escolheu com a devida cautela seus prepostos, nem realizou treinamento para que fosse feita correta abordagem, ainda mais a menor de idade, não se perdendo de vista que a relação estabelecida entre as partes é de natureza consumerista.
 No que tange aos danos materiais, os mesmos restaram configurados, através da documentação acostada à petição inicial, sendo comprovados os gastos com a contratação de advogado para patrocinar a causa (fls.26/28), não sendo obrigatória a assistência da Defensoria Pública.
Respeitado entendimento diverso, compete à requerida respeitar seus frequentadores, sejam clientes ou não.
Da prova dos autos, plenamente possível aferir a culpa in elegendo da requerida no evento danoso, que não demonstraram ter aplicado as cautelas necessárias ao selecionar prepostos devidamente preparados para atender a sua clientela.
Aplica-se in casu a responsabilidade das requeridas pela teoria do risco profissional, segundo a qual todos aqueles que se dediquem a atividade comercial e empresarial devem responsabilizar-se efetivamente pelos danos causados, só podendo ser elidida mediante a comprovação de culpa da vítima, de caso fortuito ou força maior, o que não se vislumbrou no caso em questão.
 Assim, plenamente possível aferir a culpa das requeridas ao permitir agressão física do segurança contra um dos frequentadores do estabelecimento. 
A respeito, ensina o doutrinador Sérgio Cavalieri Filho: 
"Todo aquele que se disponha a exercer alguma atividade no mercado de consumo tem o dever de responder pelos eventuais vícios ou defeitos dos bens e serviços fornecidos, independente de culpa. Este dever é imanente ao dever de obediência às normas técnicas e de segurança, bem como aos critérios de lealdade, quer perante os bens e serviços ofertados, quer perante os destinatários dessas ofertas. A responsabilidade decorre do simples fato de dispor-se alguém a realizar atividade de produzir, estocar, distribuir e comercializar produtos ou executar determinados serviços. O fornecedor passa a ser o garante dos produtos e serviços que oferece no mercado de consumo, respondendo pela qualidade e segurança dos mesmos (...). O consumidor não pode assumir os riscos das relações de consumo, não pode arcar sozinho com os prejuízos decorrentes dos acidentes de consumo, ou ficar sem indenização. Tal como ocorre na responsabilidade do Estado, os riscos devem ser socializados, repartidos entre todos, já que os benefícios são também para todos. E cabe ao fornecedor, através de mecanismos de preço proceder a essa repartição de custos sociais de danos".
 Por outro lado, no que tange aos danos materiais, apenas os danos diretos e efetivos, aferíveis por efeito imediato decorrente do ato ilícito, podem ser objeto de ressarcimento, não sendo passíveis de indenização o dano hipotético, incerto ou eventual. 
Washington de Barros Monteiro com clareza lapidar ensina que, "os danos se enquadram em duas classes, positivos e negativos. Consistem os primeiros numa real diminuição no patrimônio do credor e os segundos, na privação de um ganho que o credor tinha o direito de esperar, bem como salienta que "Dano emergente é o déficit no patrimônio do credor, a concreta redução por este sofrida em sua fortuna", enquanto Lucro cessante é o que ele razoavelmente deixou de auferir, em virtude do inadimplemento do devedor [cf Curso de Direito Civil, Direito das Obrigações, 1ª parte, Saraiva, 1985, p. 333/334].
 Dispõe o artigo 402 do Código Civil que:
Art. 402. Salvo as exceções expressamente previstas em lei, as perdas e danos devidas ao credor abrangem, além do que ele efetivamente perdeu, o que razoavelmente deixou de lucrar.
Confira-se o seguinte julgado:
CIVIL ? DIREITO DO CONSUMIDOR ? RESPONSABILIDADE CIVIL ? AGRESSÃO FÍSICA POR SEGURANÇAS DE UMA BOATE ? PRELIMINAR DE ILEGITIMIDADE ATIVA AFASTADA ? FATOS INCONTROVERSOS ? CONSTRANGIMENTO OCORRIDO ? ATO CAUSADOR DE DANO MORAL ? DEVER DE INDENIZAR ? RECURSO CONHECIDO E IMPROVIDO ? Sentença mantida pelos seus próprios fundamentos. 1- Preliminar. A empresa contratada age em nome e por conta da empresa recorrente, não havendo que se falar em ilegitimidade. 2- Mérito. Submete-se a dor, constrangimento e vexame, causando-lhe indiscutível dano moral, o consumidor que, sem qualquer motivo razoável, é surpreendido com agressões produzidas por seguranças do estabelecimento em que se encontrava. 3- Consoante a legislação civil, todo aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito e tem obrigação de repará-lo (ARTS. 186 E 927, DO CÓDIGO CIVIL). 4- Danos morais fixados em r$5.500,00 (CINCO MIL E QUINHENTOS REAIS). O valor dos danos morais deve ser mantido, tendo em vista que, de regra, o juízo de 1º grau detém melhores condições, por estar mais próximo das partes do litígio e da produção de prova testemunhal em audiência, de avaliação das peculiaridades, minúcias e nuances do caso. A modificação do valor fixado somente ocorrerá em casos de evidente excesso abusivo, que não ocorreu no presente caso. 5- Recurso conhecido e improvido. Honorários pelo recorrente vencido no valor de r$600,00 (SEISCENTOS REAIS), mais custas. (TJDFT ? Proc. 20120110189192 ? (629622) ? Rel. Juiz João Fischer ? DJe 29.10.2012 ? p. 195)
APELAÇÃO CÍVEL ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ? FALSA ACUSAÇÃO DE FURTO EM ESTABELECIMENTO COMERCIAL ? PEDIDO PROCEDENTE ? A causa verte-se à tutela reparatória à mercê da acusação da prática de furto sofrida pelo autor/recorrido pelos seguranças do Hipermercado Extra (Companhia Brasileira de Distribuição). O requerente fora indevidamente acusado de furtar um par de chinelos do supermercado. Diante deste fato, o douto Juízo sentenciante condenou a demandada/recorrente no pagamento de R$ 4.360,00 (quatro mil, trezentos e sessenta reais) a título de danos morais. - A abordagem em estabelecimento comercial sob a acusação de furto que se revela falsa enseja reparação por danos morais, mormente quando ocorre na presença de outros clientes. - A condenação por danos morais não deve ser ínfima de forma que não sirva de repressão, tampouco demasiada capaz de proporcionar o enriquecimento ilícito da parte. Observando o Juízo a quo a proporcionalidade e a razoabilidade no arbitramento da compensação, impõe-se a manutenção da sentença vergastada. RECURSO IMPROVIDO. SENTENÇA MANTIDA. (TJCE ? AC 0004706-40.2007.8.06.0001 ? Relª Vera Lúcia Correia Lima ? DJe 09.09.2013 ? p. 36)
JUIZADOS ESPECIAIS ? REPARAÇÃO INDENIZATÓRIA POR DANO MORAL ? Revista vexatória efetuada por seguranças do estabelecimento, após disparo do alarme. Indenização devida. Montante arbitrado sem nenhum excesso. Recurso conhecido e improvido. 1- A simples abordagem do cliente por disparo de alarme antifurto, sem humilhação e vexame àquele que a sofre, não é bastante, por si só, para caracterizar danos morais indenizáveis, os quais dependem de transtornos anormais capazes de atentar contra os direitos da personalidade, como a honra, privacidade, valores éticos, a vida social. 2- Contudo, no caso, o juízo a quo oitivou testemunha que presenciou a abordagem inadequada, sem a necessária discrição, com revista e posterior condução do autor/recorrido para o interior da loja. 3- Em situações tais, a abordagem não somente precisa ter uma causa que a justifique, como deverá ser conduzida de maneira educada, com a máxima discrição permitida, sem que as demais pessoas tomem conhecimento de que alguém está sendo averiguado para que se constate um fato delituoso. Não interessa que o começo da diligência - Ainda que se admita a alegação do recorrente de abordagem discreta - Ocorra de forma elegante porque de nada adiantaria o início civilizado da constatação do que se teria por crime de furto, se a sequência se revelar desarrazoada, como ficou comprovado pela testemunha presencial. 4- Deve haver um limite para que a abordagem realizada pelos seguranças, no exercício do seu mister, não se torne algo corriqueiro, sendo certo que o controle da ilicitude deverá ser realizado de forma adequada, sob pena de caracterizar abuso do direito (ART. 187 DO CC) - Exatamente como no caso dos autos. 5- Montante da indenização (R$ 2.000,00) arbitrado com prudência, estando muito aquém de qualquer valor exagerado ou em dissonância com o que ordinariamente se ventila nesta e. turma recursal. 6- Recurso conhecido e improvido, mantendo-se o conteúdo sentencial incólume. Custas e honorários advocatícios pelo recorrente vencido, estes arbitrados em r$ 400,00 (QUATROCENTOS REAIS). 7- A súmula de julgamento servirá de acórdão, conforme regra do art. 46 da lei nº 9.099/95. (TJDFT ? Proc. 20130710082825 ? (713108) ? Rel. Juiz Lizandro Garcia Gomes Filho ? DJe 20.09.2013 ? p. 313)
CONSUMIDOR POR EQUIPARACAO IMPUTACAO DE CRIME SUBMISSAO A VEXAME E CONSTRANGIMENTO FORNECEDOR DE PRODUTO OU SERVICO CONDUTA ABUSIVA INDENIZACAO POR DANOS MORAIS AGRAVO INTERNO NOS AUTOS DA APELAÇÃO CÍVEL ? Ação de indenização por dano moral em decorrência da conduta de seguranças do estabelecimento comercial que, de forma constrangedora, imputaram ao consumidor a prática de furto. Provas carreadas aos autos, notadamente a testemunhal, que evidenciam a conduta abusiva dos prepostos da ré (art. 187, CC). Apelante que não se desincumbiu do ônus de demonstrar o exercício regular de direito e a culpa do consumidor. Patente lesão a direitos da personalidade. Abordagem realizada à vista dos clientes e transeuntes, por considerável lapso temporal, gerando aglomeração de pessoas, até que localizada nota fiscal comprobatória da propriedade. Direito de fiscalização que deve observar as cautelas adequadas, especialmente discrição, mormente em se tratando de imputação de crime. Dano moral configurado. Manutenção do quantum fixado. Responsabilidade extracontratual. Juros moratórios a contar da data do evento danoso. Honorários advocatícios adequadamente fixados. AGRAVANTE QUE NÃO LOGROU TRAZER QUALQUER ELEMENTO DIVERSO DAQUELES ALEGADOS NA APELAÇÃO CÍVEL. MANUTENÇÃO DA DECISÃO MONOCRÁTICA. NEGADO PROVIMENTO AO RECURSO. (TJRJ ? AC 0048072-55.2010.8.19.0004 ? 19ª C.Cív. ? Rel. Des. Eduardo de Azevedo Paiva ? DJe 29.08.2013 ? p. 20)
Para o arbitramento da indenização, devem ser levados em consideração o constrangimento sofrido pelos autores, a conduta das partes e a gravidade e conseqüências dos fatos, buscando a fixação justa do quantum, atentando-se ao caráter preventivo e retributivo, não podendo servir de fonte para enriquecimento indevido nem insignificante para o ofensor.
José Raffaelli Santini leciona que: 
o critério de fixação do dano moral não se faz mediante um simples cálculo aritmético. O parecer a que se referem é que sustenta a referida tese. Na verdade, inexistindo critérios previstos por lei a indenização deve ser entregue ao livre arbítrio do julgador que, evidentemente, ao apreciar o caso concreto submetido a exame fará a entrega da prestação jurisdicional de forma livre e consciente, à luz das provas que forem produzidas. Verificará as condições das partes, o nível social, o grau de escolaridade, o prejuízo sofrido pela vítima, a intensidade da culpa e os demais fatores concorrentes para a fixação do dano, haja vista que costumeiramente a regra do direito pode se revestir de flexibilidade para dar a cada um o que é seu.
Caio Mário da Silva Pereira explica que:
o fundamento da reparabilidade pelo dano moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se à ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos.
 O mesmo autor prossegue:
A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valioso do que os integrantes de seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou o sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva.
 Humberto Theodoro Junior obtempera que:
o juiz, em cujas mãos o sistema jurídico brasileiro deposita a responsabilidade pela fixação do valor da reparação do dano moral, deverá fazê-lo de modo impositivo, levando em conta o binômio 'possibilidades do lesante' - 'condições do lesado', cotejado sempre com as particularidades circunstanciais do fato danoso.
 Feitas tais considerações, passo à fixação do valor da indenização.
 O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
 Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida em R$5.000,00 (cinco mil reais).
A conduta lesiva da requerida foi meramente culposa (não dolosa). 
 Pelo menos, disso não há prova em sentido contrário nos autos.  
 Contudo, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, dada a situação econômica avantajada da ré, sempre com vistas à denominada Teoria do Desestímulo.
 Neste sentido:
INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa (Apelação Cível nº 198.945-!, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).
 Como a dor não se mede monetariamente, a importância a ser paga terá de submeter-se a "um poder discricionário", mas segundo "um prudente arbítrio dos juízes da fixação do quantum da condenação, arbítrio esse que emana da natureza das coisas". E concluía o douto Des. AMÍLCAR DE CASTRO: "Causando o dano moral, fica o responsável sujeito às conseqüências de seu ato, a primeira das quais será essa de pagar uma soma que for arbitrada, conforme a gravidade do dano e a fortuna dele, responsável, a critério do Poder Judiciário, como justa reparação do prejuízo sofrido, e não como fonte de enriquecimento" (Rev. Forense 93/529).
 Recomendava, ainda, o mesmo decisório que a condenação fosse ao pagamento do "que for arbitrado razoavelmente", porque não se trata de "enriquecer um necessitado" nem de "aumentar a fortuna de um milionário", mas apenas de "impor uma sanção jurídica ao responsável pelo dano moral causado" (Rev. Forense 93/530).
A reparação do dano moral, segundo AGUIAR DIAS, deve seguir um processo idôneo, que busque para o ofendido um "equivalente adequado". Lembra, para tanto, a lição de LACOSTE, segundo a qual não se pretende que a indenização fundada na dor moral "seja sem limite". Aliás, "a reparação será sempre, sem nenhuma dúvida, inferior ao prejuízo experimentado, mas, de outra parte, quem atribuísse demasiada importância a esta reparação de ordem inferior se mostraria mais preocupado com a idéia de lucro do que mesmo com a injúria às suas afeições; pareceria especular sobre sua dor e seria evidentemente chocante a condenação cuja cifra favorecesse tal coisa" (apud AGUIAR DIAS, Da Responsabilidade Civil, 9ª ed., Rio, Forense, 1994, vol. II, pág. 740, nota 63).
 Em análise recente, feita já à luz da Constituição de 1988, o grande civilista contemporâneo CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA faz o seguinte balizamento para a fixação do ressarcimento no caso de dano moral, que, sem dúvida, correspondente à melhor e mais justa lição sobre o penoso tema: "A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valioso do que os integrantes de seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou o sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (Responsabilidade Civil cit., nº 49, pág. 67).
Feitas todas estas considerações e parâmetros, tenho como justo entre as partes a fixação do dano moral sofrido pelo autor em R$5.000,00.
POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para CONDENAR a requerida ao pagamento de danos morais no valor de R$5.000,00 (cinco mil reais), devidamente corrigidos a partir da presente ocasião (Súmula 362 do CSTJ) e juros legais a partir do evento danoso (Súmula 54 do CSTJ), além de danos materiais no importe de R$1.000,00 mais 30% sobre o valor da condenação, corrigidos monetariamente a partir do ajuizamento e acrescidos de juros moratórios a partir da citação. 
 Ante a sucumbência, com fulcro na Súmula 326 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, arcará a requerida com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação, a teor do disposto no artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil.
Dê-se ciência ao Ministério Público.
  P.R.I.C.

São Paulo, 18 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
