

SENTENÇA

Processo Digital nº:0005099-48.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:IRENE DE OLIVEIRA ZAPATER
Requerido:COMPANHIA DO SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO - SABESP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Trata-se de ação visando à restituição de valores cobrados a título de "taxa de esgoto" sem a existência de prestação do serviço correspondente. Pede a autora a devolução em dobro dos valores cobrados e indenização por danos morais.
A pretensão é parcialmente procedente.
Não há dano moral.
Houve cobrança indevida de taxa, mas sem maiores repercussões na esfera anímica da autora. Na realidade, o dano sofrido foi patrimonial: o imóvel tinha escoamento de esgoto para córrego, não para as redes da SABESP.  Tal circunstância não gera vexame ou dano de ordem psíquica.
Mas há dano patrimonial, pois houve confessadamente cobrança de valores por serviços não prestados. A devolução há de ser em dobro, inclusive.
A tese da ré, de que o engano era justificável, não é consistente. O fato de a autora, leiga, consumidora, não saber as condições de instalação de sua própria rede de esgoto é compreensível, até pela natureza da edificação, notoriamente simples. Mas a ré é concessionária de serviço público e tem o dever de saber quais são suas instalações, antes de efetuar cobrança indevida.
Neste sentido, o entendimento do Superior Tribunal de Justiça.
?Processual civil e tributário. Recurso especial. Ausência de prequestionamento. Súmula 282/STF. Deficiência de fundamentação. Súmula 284/STF. Tarifa de esgoto. Restituição de quantias pagas antes da propositura da ação. Art. 173 CTN. Devolução em dobro. Art. 42 do CDC. (...)3. No que toca à apontada ofensa ao art. 42, parágrafo único, do CDC, esta Corte já apreciou casos análogos, nos quais restou assentada a obrigatoriedade de a CEDAE restituir, em dobro, o valor indevidamente cobrado, uma vez que não configura engano justificável a cobrança de taxa de esgoto em local onde o serviço não é prestado. 4. Recurso especial parcialmente conhecido e, no ponto, provido.? (REsp. 821634/RJ, rel. Min. Teori Zavascki, j. 11/3/2008). 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial, para declarar inexigíveis os débitos relativos à taxa de esgoto, dos meses de vencimento de janeiro, fevereiro e março de 2014, e condenar a ré a devolver, em dobro, os valores pagos, que totalizam a quantia de R$ 195,62, atualizados desde cada desembolso, com base na tabela prática do TJSP, e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação. Fixo multa cominatória de R$ 100,00 a cada nova cobrança indevida.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI

São Paulo, 09 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
