

SENTENÇA

Processo nº:0005010-18.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Victor Lasaponari
Requerido:Fábio Domingos Pereira da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores



Vistos.
Dispensado o relatório (artigo 38, da Lei nº 9.099/95), passo a decidir.
No mérito, o pedido é procedente.
Prevê o artigo 186 do Código Civil que aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.
São pressupostos da responsabilidade civil a ação ou omissão do agente, a culpa lato senso deste, o dano experimentado pela vítima e a relação de causalidade entre a conduta daquele e o dano sofrido por esta.
Da análise das provas carreadas aos autos, fotografia de fl. 10, depoimentos das partes e testemunha, denota-se que o réu saiu da escola e pretendia adentrar com seu veículo na faixa de rolamento no sentido oposto ao que vinha o autor, existindo ali sinalização horizontal, demonstrando se tratar de manobra proibida. Mesmo que assim não fosse, ao adentrar a via de rolamento, cabia ao réu ter tomado todas as cautelas necessárias a fim de evitar o acidente de trânsito.
A testemunha do réu, que presenciou os fatos, disse que o réu verificou se não vinham carros nos dois sentidos, que não viu o veículo do autor e entrou na via. 
 Não procede a alegação do réu de que o veículo do autor se encontrava em alta velocidade, pois ao sair da escola deveria ter tomado todas as cautelas necessárias. Também não há como se acolher o depoimento da testemunha nesse ponto, quando afirma que o réu trafegava a 60 km/h, pois se trata de questão subjetiva.
Os danos ocasionados nos veículos também indicam a culpa do réu pelo acidente, já que no momento da colisão foi atingida a parte lateral traseira do veículo do autor, demonstrando que o autor já havia passado pelo veículo do réu quando houve a colisão.
Quanto ao valor dos danos materiais, devem ser acolhidos, na ausência de impugnação. Deve ser pago pelo réu o valor referente ao orçamento de menor valor apresentado pelo autor (fl.7). 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial na ação movida por VICTOR LASAPONARI contra FABIO DOMINGOS PEREIRA DA SILVA, de maneira a condenar o requerido ao pagamento ao autor de R$ 1295,73, valor a ser atualizado desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. 

P.R.I.C.
São Paulo, 05 de março de 2012.

         ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
  Juíza de Direito
