

SENTENÇA

Processo nº:0005066-77.2013.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:João Carlos Alcides
Requerido:Banco  Santander




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Cirillo

Vistos.

JOÃO CARLOS ALCIDES ajuizou ação contra BANCO SANTANDER alegando que: foi surpreendido com a informação de que em seu nome foram celebrados contratos de financiamento para aquisição de dois veículos, disso decorrendo a inscrição de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito; jamais celebrou qualquer contrato com o requerido, com o que houve negligência do réu. Pelo exposto, requereu a declaração da inexistência de dívida, o cancelamento das respectivas anotações e a condenação da parte requerida pagamento de indenização do dano moral decorrente dos apontamentos indevidos. A inicial veio acompanhada de documentos.
Foi deferida em antecipação de tutela a exclusão das anotações de débito questionadas.
Citado, o réu apresentou contestação, pela qual pleiteou a improcedência da demanda.
Houve réplica.
É o relatório. Segue a fundamentação.
A causa comporta julgamento antecipado, pois não há controvérsia sobre como se deram os fatos.
Na contestação a parte requerida acaba por admitir a possibilidade de que as operações que suscitaram os apontamentos tenham sido praticadas fraudulentamente por terceiro, mediante utilização de documentos e informações pessoais da parte autora.
A resposta não veio acompanhada de demonstração alguma, que só poderia ser documental e portanto produzida no prazo para contestação (Código de Processo Civil art. 396), de que a contratação foi precedida de alguma providência no sentido de confirmar se os dados pessoais estavam sendo utilizados efetivamente pela pessoa indicada. Não se diga que a mera informação desses dados signifique que se está tratando com a pessoa identificada, pois os dados como números de RG, CPF e endereço, mesmo verdadeiros, não são sigilosos, ou de conhecimento exclusivo da pessoa a que se referem.
Houve portanto prestação defeituosa de serviço, pois não é realizado com a segurança que se poderia esperar (Código de Defesa do Consumidor art. 14, § 1º, I), o que acarreta responsabilidade objetiva da prestadora do serviço. Ainda que tenha havido ação fraudulenta de terceiro, não procede a tese de isso configuraria a excludente da culpa exclusiva de terceiro, porque o resultado lesivo à parte autora só ocorreu porque a contratação foi realizada sem cuidado pela parte requerida.
Assim, é de ser declarada a inexistência dos contratos a que se referem os documentos de fls. 32, 48/51 e 52/54 (financiamentos nº 20018525974 nº 20018414285 e cédula de crédito bancário 231093985), por não terem sido celebrados pelo cliente neles mencionado.
O apontamento de débito em cadastros de órgãos de proteção ao crédito causa dano moral, pois figura o alegado devedor como pessoa que descumpre suas obrigações, o que ofende a honra e a imagem da pessoa.
A indenização do dano imaterial deve ser fixada por eqüidade pelo juiz, em atenção às circunstâncias do caso concreto (Código Civil art. 953, parágrafo único). A quantia de R$ 6.780,00, correspondente a dez salários mínimos, proporciona à parte autora benefício econômico compatível com o dano moral experimentado.
ISTO POSTO, confirmo a antecipação de tutela e julgo parcialmente procedente a ação, para tornar definitiva a exclusão das anotações de débito da parte autora para com a parte requerida dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, declarar a inexistência dos contratos acima mencionados e condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 6.780,00, com atualização monetária a partir da data desta sentença e juros de mora de 1% ao mês (Código Civil art. 406, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional) a partir da citação, para reparação do dano moral. Custas e despesas pela parte requerida.
P.R.Int.


São Paulo, 21 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
