

SENTENÇA

Processo nº:0005492-71.2013.8.26.0016
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Cancelamento de vôo
Reclamante:THAIS HELENA PEREIRA FERRARO
Reclamado:Aerolineas Argentinas S.A




C O N C L U S Ã O

Em 4 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Blank Gonçalves. Eu, ______ (George), Assistente, digitei.


Processo 0005492-71.2013.
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, vemos que a empresa fez defesa técnica sem comprovar sua tese. 
A responsabilidade do transportador com relação ao passageiro é de natureza contratual e objetiva, conforme dispõe o art. 734, do Código Civil. Assim, não resta dúvida que há responsabilidade da companhia aérea, sendo pacífico, também, o entendimento jurisprudencial e doutrinário no sentido de que, entre as partes, há típica relação de consumo. Com efeito, os parâmetros tarifados de aplicação da Convenção de Varsóvia, do Protocolo de Montreal, adotados pelo Código Brasileiro de Aeronáutica ou, ainda, os da Portaria da ANAC, não prevalecem em detrimento da lei consumerista, pois esta é especial e posterior, além de estar amparada pela Constituição Federal de 1988.
A presunção de responsabilidade só pode ser elidida se o dano decorrer de culpa exclusiva do passageiro ou de terceiro, que não foi o caso da presente lide. Em sua defesa, a ré alegou ocorrência de caso de força maior para a mudança realizada em sua malha aérea, que terminou por prejudicar a autora; no entanto, a ré não comprovou a alegada ocorrência de força maior, sendo que meras alegações não tem o condão de firmar o convencimento do Juízo, tendo-se que fatos alegados e não comprovados são o mesmo que fatos inexistentes.
Para mensuração do dano material, acolho como razoável a estimativa da autora, de acordo com documento de fls. 24, fixando-o em R$ 3.998,19 (resultante da multiplicação da despesa de US$ 1.687 ?valor por pessoa / fls. 24 ? por R$ 2,37, valor do câmbio em 02/09/2013).
Em relação aos danos morais, levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando novas condutas similares com outras pessoas, sopesando a capacidade econômica das partes, arbitro uma indenização no valor de R$ 5.000,00, suficiente para minimizar os transtornos ocorridos.   
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a requerida Aerolineas Argentinas ao pagamento de R$ 5.000,00 (dano moral), valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de 1% ao mês desde a presente data.
Condeno ainda ao pagamento de R$ 3.998,19 (dano material), valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação.
Preparo recursal, R$ 335,56. 
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Prazo recursal, 10 dias. Prazo comum.
P.R.I.

São Paulo, 04 de setembro de 2013.



MARCOS BLANK GONÇALVES
Juiz de Direito
