

SENTENÇA

Processo nº:0005529-48.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:VGF Comércio de Ferragens e Montagens Ltda.
Requerido:Telecomunicações  de São Paulo S/A - Telesp



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz





VISTOS.


VGF COMÉRCIO DE FERRAGENS E MONTAGENS LTDA move ação de indenização por lucros cessantes em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP, alegando que firmou contrato de prestação de serviços de telefonia referente a seis linhas telefônicas fixas. Esclarece que, em razão da mudança de endereço, em 03 de abril de 2009, solicitou a transferência de referidas linhas telefônicas em 02 de abril do mesmo ano, em decorrência de informação prestada pela própria operadora, no sentido de que os serviços exigidos pelo contratante seriam prestados em 24 horas.

Ocorre que o prazo estabelecido não foi cumprido pela ré, sendo que no período de 04 a 15 de abril de 2009 a empresa autora permaneceu incomunicável, causando-lhe prejuízos comerciais, vez que houve grande dificuldade de contato com fornecedores e clientes, até mesmo para receber e enviar e-mails. Pede a condenação da ré no montante de R$ 49.188,13 referentes aos lucros cessantes suportados durante o período de ausência da prestação dos serviços de telefonia.

Regularmente citada, a ré ofereceu contestação, sustentando que possui obrigação compulsória de atender aos chamados dos usuários, conforme normas da agência reguladora. Além disso, possui interesse em atender todos os seus clientes de forma satisfatória. Entretanto, esclarece que os pedidos somente podem ser atendidos caso observados ditames legais, sendo que no presente caso, tem-se que a instalação e a manutenção da fiação da parte interna do imóvel é de responsabilidade do assinante, conforme Resolução 426 de 2005 da Anatel. Afirma que a falha apontada pela autora depende de verificação técnica, tendo em vista que os atuais elementos do processo não permitem que se ateste culpa da concessionária. Impugna os danos materiais exigidos pela autora, vez que totalmente desprovidos de embasamento fático e legal. Pede a improcedência. 

Houve réplica e audiência de tentativa de conciliação, a qual resultou infrutífera (fls. 117). Em audiência de instrução e julgamento foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela autora (fls. 129/131). A instrução foi encerrada e em alegações finais, a autora reiterou os termos de suas manifestações anteriores.

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.

A autora pretende a condenação da ré em lucros cessantes, pela má-prestação de serviços, consistente na demora na transferência de endereço de seis linhas telefônicas. A ré afirma ser necessária verificação técnica, vez que os elementos constantes dos autos não atestam sua responsabilidade pelos fatos narrados na inicial.

Inicialmente, não se pode negar que o fornecimento de produtos e serviços pelas concessionárias de serviços públicos é considerado relação de consumo, a teor do que dispõe o art. 22, da Lei 8.078/90.

Além disso, o art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, adota a teoria do risco do negócio, segunda a qual a empresa que lucra com o desempenho de uma atividade econômica deve responder também pelos riscos a ela inerentes, em virtude da responsabilidade objetiva do fornecedor, que responde pelos danos causados ao consumidor, independentemente da existência de culpa.

Outrossim, a questão também pode ser solucionada à luz da possibilidade de inversão do ônus probatório, prevista no art. 6º, inciso VIII, do CDC. Desta forma, cabia à ré demonstrar que os serviços deixaram de ser prestados, dentro do prazo estabelecido pela própria concessionária, por culpa exclusiva da autora. Entretanto, nenhuma prova nesse sentido foi produzida, sendo que a ré deixou de arrolar testemunhas, sequer comparecendo à audiência de instrução e julgamento (fls. 129).

Por outro lado, mesmo que assim não fosse, a autora comprovou por meio de documentos e testemunhas que efetivamente ficou incomunicável pelo período de 03 a 15 de abril de 2009, o que indubitavelmente causou problemas para administração do negócio, por tratar-se de empresa que comercializa ferragens para construção civil e que necessita permanentemente manter contato com seus clientes, fornecedores e demais prestadores, além de condutas próprias de sua atividade profissional. Nesse sentido é o seguinte julgado:

Prestação de Serviços ? Declaratória ? Danos materiais e morais ? Pedido reiterado de transferência de linha telefônica de um endereço para outro, não atendido pela operadora ? Negligência da requerida que não tomou as cautelas necessárias no sentido de atender a solicitação, só executando a transferência compelida por liminar concedida em processo cautelar ? Atitude da operadora que gerou prejuízo econômica à autora, vez que se trata de escritório de advocacia e necessita manter contato com seus clientes e fornecedores ... Sentença mantida ? Recursos não providos. (TJSP, Apel. Cível 990.10.285377-2, Rel. Des. Marcondes D´Angelo, 25ª Câmara de Direito Privado, j. 30.09.2010, v.u.)

Assim, a manifesta falha da ré na transferência das linhas de um endereço para outro, somado à ineficiência dos atendimentos ao cliente, não podem passar impunes, sendo cabível sua condenação no pagamento de lucros cessantes, diante do inequívoco prejuízo causado à autora.

Por fim, a ré não impugnou expressamente os valores pretendidos na inicial, conforme prevê o artigo 302, do Código de Processo Civil. Assim, o montante cobrado pela autora é aceito como correto, até mesmo porque está devidamente embasado pelos registros juntados a fls. 37/73.


Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 49.188,13, corrigido monetariamente desde a data da propositura da ação, acrescido de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação e honorários advocatícios fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da causa, corrigido na forma da Lei 6.899/81. 

P.R.I.C.


São Paulo, 18 de fevereiro de 2011.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
