

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0005063-27.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Fernando Dias Doratioto, CPF 310.161.128-82
Adv.:Dra. Flavia Aparecida Dias, OAB/SP 281.812
Requerido:Cavenaghi Ind. e Comércio de Equip. Esp. Ltda, CNPJ 04.589.483/0001-62
Preposto:Sr. Wagner Frein, RG 7.994.635-5
Adv.:Dr. Mario Roberto Rodrigues Lima, 

Data da audiência:18/10/2010 às 16:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida, foram ouvidos o autor, uma testemunha do autor (William de Souza Bilisario) e uma testemunha da ré (José Rogério de Souza). Os depoimentos ficaram gravados em fita magnética.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização por danos morais, alegando o autor que adquiriu uma cadeira de rodas da ré, não sendo respeitado o prazo de entrega, o que lhe acarretou prejuízos. O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. São fatos incontroversos, admitidos em defesa, que a cadeira foi entregue ao autor em 25 de fevereiro p.p., vinte dias após a data estabelecida em contrato. Observo, apenas, que estando o autor ciente, conforme documento por ele hoje juntado, que a data de entrega seria o dia 05, não pode exigir o recebimento antes, ainda que tenha sido ventilada a possibilidade de cumprimento antecipado. De qualquer modo, os fatos são objetivos: o contrato não foi cumprido a contento, inexistindo justificativa para o atraso. Eventual problema da ré com o fabricante, sequer comprovado, não pode ser imposto ao consumidor, que tem o direito de exigir o cumprimento na data pactuada. O autor não sofreu mero aborrecimento. De suma importância ressaltar que o autor depende do bem adquirido para sua locomoção, sendo intolerável qualquer atraso. O autor tinha compromissos agendados, principalmente considerando que os fatos ocorreram no mês do carnaval, e certamente escolheu a ré pelo prazo concedido, prazo este que deveria ter sido cumprido. A cadeira antiga do autor estava em péssimo estado de conservação, conforme documentos juntados, havendo necessidade da substituição. Nota-se, no mais, que a ré nada fez para minimizar o problema, inexistindo prova de que o autor tenha sido informado do atraso. A ré também não apresentou qualquer motivo plausível para a demora. Como já exposto, não pode o autor ser prejudicado por problemas externos. E eventuais problemas com o fabricante devem ser calculados pela ré no momento da venda. O fato gerou ao autor angústia e preocupação. A lesão afetou sentimentos, vulnerou afeições legítimas e rompeu o equilíbrio espiritual, produzindo angústia e dor. Levando-se em conta a repercussão dos fatos (os dias de atraso), as condições econômicas das partes e a finalidade do dano moral, razoável a fixação da indenização no valor da compra, ou seja, em R$2.008,87. Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$2.008,87 com atualização monetária desde dezembro de 2009 e juros de mora desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Preparo: R$182,10, porte de remessa e retorno R$25,00. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 


Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):


Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
