

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
Processo nº:0005581-55.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Lizzy Rossetto Chiaroni, CPF 146.369.788-03
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria LTDA, CNPJ 45.543.915/0034-40
Data da audiência:12/09/2012 às 13:30h

Aos 12 de setembro de 2012, às 13:25 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o a autora, desacompanhada de advogado, motivo pelo qual foi nomeada ad hoc, a Dra. Suellen Victor ? OAB 269153, e o réu, representado pela Sra. Alessandra Susana de Oliveira ? RG: 26195877, assistido de advogado, o Dr. Wesley Cerqueira Paz ? OAB 278869. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. A autora juntou um documento. Em depoimento pessoal, a autora disse que: assim que recebeu a fatura com os saques indevidos, dirigiu-se ao Carrefour do Shopping Anália Franco e foi orientada a preencher uma carta de contestação e pagar apenas os valores referentes aos lançamentos corretos. Não lhe informaram que seu pedido ainda seria apreciado. Na fatura de março de 2010 os saques foram incluídos na fatura. Nas faturas dos meses subsequentes vieram os juros e os encargos. Recebeu carta do réu alertando que seu nome seria inscrito na Serasa. Assim, para evitar a inscrição, começou a pagar os valores mínimos das faturas. A atendente acusou-a de ter fraudado seu próprio cartão. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Lizzy Rossetto Chiaroni em face de Carrefour Comércio e Indústria LTDA. O pedido é procedente. A autora afirma que teve seu cartão de crédito furtado em 07.12.2010 e, imediatamente, bloqueou o referido cartão. Contudo, na fatura vencida em janeiro de 2011 constaram saques efetivados por terceiros no valor de R$ 230,00. A autora requer a inexigibilidade desse débito e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. O Banco afirma que o cartão foi bloqueado a pedido do próprio cliente, mas somente após os saques. Argumenta ainda que os saques foram realizados com a senha pessoal da autora e que se responsabiliza pelos gastos efetuados até o momento da reclamação. Acrescenta também que o autor não possui seguro contra perda, roubo ou furto do cartão. A autora firmou contrato com o requerido e faz uso do cartão de crédito, como qualquer outro cliente, confiando na segurança do sistema por ele administrado. Em suma, tanto consumidores quanto comerciantes preferem a utilização de cartão de crédito, apesar das taxas de administração e anuidade cobradas pelas administradoras, porque confiam na segurança do sistema que somente deveria pagar o valor equivalente às compras após a conferência da assinatura aposta nos boletos. Evidente que o comerciante também deve ter esta cautela, mas, na maioria das vezes, este fornecedor pode ser ludibriado pelo uso de documentos de identidade falsificados. Já o Banco e a administradora do cartão de crédito, têm condições muito superiores de aferição da autenticidade da assinatura do cliente, pois esta consta de seus cadastros e em seus quadros funcionais há pessoas mais especializadas para verificá-las. Logo, compete ao Banco ou administradora do cartão de crédito verificar o uso indevido do referido cartão no momento em que tem acesso ao boleto no qual consta a assinatura do usuário. Desta feita, o fato de o autor não possuir seguro contra furto ou roubo é irrelevante, pois competia ao réu aferir a irregularidade da assinatura do fraudador que efetuou as compras contestadas pelo autor. O uso de eventual senha ao invés de assinatura não exonera o banco de demonstrar a regularidade desta. Não houve qualquer negligência da autora. Com efeito, o documento a fl. 06 comprova que o cartão da outra instituição financeira foi bloqueado a pedido da autora em 07.12.2010, às 17:21h. Logo, há que se presumir que a autora tomou igual providência no mesmo momento em relação ao cartão administrado pelo banco réu. Embora o banco alegue que os saques tenham sido efetuados antes deste momento, não há nos autos nenhum documento que comprove o horário dos saques. Ademais, em se tratando de subtração sem violência ou grave ameaça, na maioria dos casos, é evidente que a vítima somente percebe a ocorrência do crime depois de sua consumação. No caso em tela, a autora percebeu rapidamente o furto e imediatamente comunicou-o à administradora de seu cartão. Assim, impossível imputar qualquer conduta culposa ao consumidor. Assiste razão ao autor no que concerne ao pedido de indenização por danos morais. Observo que a autora somente não teve seu nome inscrito em órgãos de proteção ao crédito, somente porque começou a pagar o valor atinente aos juros e encargos indevidos. Em suma, a autora preferiu arcar com dano material para não ter seu nome maculado. Negar indenização a quem age desta forma para proteger seu nome e concedê-la àquele que permite que o débito seja inscrito em órgãos de proteção ao crédito (muitas vezes já com a consciência de que, nesta hipótese, será indenizado) é injusto. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu não incorreu em grande falha, pois também foi vítima de fraude. Porém, a forma de lidar com a falha do serviço não foi adequada, pois não houve atenção às alegações da autora e, muito menos, prova de que tenha ela sido a responsável pelos saques. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 3.000,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO. Condeno o réu a pagar ao autor o montante de R$ 3.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros legais de 1% ao mês desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ) e o equivalente ao valor dos saques e dos encargos incidentes sobre as faturas, desde janeiro de 2010. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 216,60 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 13:56 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.

Requerente:

Advogado(a):

Requerido:

Advogado(a):
