

SENTENÇA

Processo nº:0005705-30.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário



VISTOS, etc.,

JOSÉ ANAILDO CARLOS DOS SANTOS, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de obrigação de fazer com preceito cominatório c.c. medida cautelar de busca e apreensão de veículo, com pedido liminar, contra GERALDO PINESSO, qualificado nos autos, aduzindo, em síntese, que o veículo foi tomado do seu motorista pelos filhos do réu e três desconhecidos, mediante o emprego de ameaça e violência contra a pessoa, sendo que estes assim teriam agido porque o réu deve ter se arrependido da transação que realizaram. Com a inicial vieram documentos.

O pedido liminar foi indeferido. O requerido foi citado (fls. 34) e ofereceu contestação com documentos (fls. 56/86). Aduziu que não existiu contrato verba de compra e venda do veículo. Não há prova do pagamento das parcelas do financiamento feito pelo autor. Apenas utilizava o imóvel do autor como garagem do veículo. Houve desacordo comercial entre as partes e o autor reteve o caminhão em seu galpão e não permitiu que ele fosse retirado do local. Pugnou pela improcedência da ação.

O autor ofereceu réplica.

RELATEI. DECIDO.

Cabível o julgamento antecipado da lide, que prescinde da realização de outras provas além das que foram juntadas, mesmo em se tratando de matéria de direito e de fato.

O autor formulou pedido visando impor uma obrigação de fazer ao requerido e o cumulou com a medida cautelar de busca e apreensão do veículo.

No tocante ao pleito cominatório, o autor não se desincumbiu do seu ônus processual, a teor do que preceitua o art. 333, I, do CPC, porquanto, as provas documentais são tíbias para demonstrar que ele detinha posse justa cumulada com propriedade do veículo.

A despeito de ter juntado cópia de registro policial onde noticia o desapossamento violento do bem por ato em tese criminoso, para justificar a posse de má-fé do requerido, através dos demais registros policiais encartados pelo próprio autor infere-se que o motorista do caminhão, que teria sido a vítima direta do desapossamento violento, mediante grave ameaça e violência, se retratou e disse não ter havido a decantada ação delituosa.

Além disso, ele forneceu elementos indicativos da desavença na suposta parceria ou sociedade comercial então mantida entre os demandantes, o que não ficou bem claro. Mas tal informação, ainda que envolvida em névoa, constitui elemento suficiente para descaracterizar a propriedade e a perda da posse violenta. E, conforme documentos que acompanham a inicial, o direito discutido que envolve a posse do veículo está litigioso, pois, não há certeza quanto ao que foi afirmado na inicial: transação de compra e venda e tradição do bem com pagamento integral do restante do financiamento.

Tudo isso se traduz em não demonstração do direito à propriedade para justificar um édito de procedência visando impor ao requerido uma obrigação consectária à venda e necessária para que o autor exercer plenamente o direito que aduz ter sobre o veículo.

No tocante ao pedido cautelar objetivando medida de busca e apreensão do veículo, sob o argumento da inversão injusta e ilícita da posse e propriedade do bem, 
o pedido não comporta acolhimento, vez que falta à pretensão condição de procedibilidade.

A medida cautelar em tela, nos moldes em que foi proposta, tem caráter satisfativo, posto que visa a consolidar a posse de um bem para a satisfação do "jus possidenti". A busca e apreensão pleiteada é medida acessória que se destina a atender necessidade da medida em caráter urgente. A atividade cautelar foi preordenada para evitar que o dano oriundo da inobservância do direito fosse agravado pelo inevitável retardamento do remédio jurisdicional (periculum in mora). Dessa forma, verificando-se os pressupostos do fumus boni iuris e do periculum in mora, o provimento cautelar opera imediatamente, como instrumento provisório e antecipado do futuro provimento definitivo, para que este não seja frustrado em seus efeitos. A ação cautelar de busca e apreensão subordina-se aos pressupostos específicos das medidas cautelares (periculum in mora e fumus boni juris) e, estando presentes, deve o pedido formulado ser julgado procedente.

No caso, a causa remota se ressente da demonstração, de plano, do direito à propriedade.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE esta ação de obrigação de fazer c.c. medida cautelar de busca e apreensão e JULGO EXTINTO o processo fundamento no art. 269, I, do CPC. Sucumbente, condeno o autor no pagamento das custas, despesas processuais e em honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor dado a causa.

P.R.I.

São Paulo, 25 de maio de 2012.

MARIO SÉRGIO MENEZES
Juiz de Direito
