

DESPACHO
Processo:0005535-43.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alessandra Nogueira de Lima
Requerido:Rosário de Fátima Alvarez Meleiro e outro

               C O N C L U S Ã O
Em  8 de novembro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu  Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do art 38 da Lei nº 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
Rejeito as preliminares dos réus. Inexiste prescrição intercorrente vez que nos termos do art.202, I do Código Civil, a prescrição interrompe-se pelo despacho que determina a citação, o que ocorreu em fevereiro de 2011, fls.79.
A preliminar de inépcia e carência também não prosperam na medida em que dos fatos decorrem logicamente os pedidos e inexiste carência dos pedidos indenizatórios, posto que dizem respeito ao mérito.
No mérito, a ação é procedente em parte. 
Primeiramente é de se destacar que os réus não impugnam a assunção da relação locatícia firmada com a autora pelo antigo proprietário, tampouco impugnam os termos do contrato firmado pela imobiliária Rossi, a qual, após a venda da casa, foi sucedida pela imobiliária Alfonso Rey que tratou da locação e promoveu a respectiva rescisão e recebeu da autora os valores respectivos.
Pois bem.
Observa-se do contrato de locação juntado pela autora a existência de cláusula que lhe obrigava a transferir para seu nome a titularidade da instalação de energia elétrica conforme se vê na cláusula 19ª, fls.14, sendo que do mesmo contrato não consta de quem era a obrigação de pedir a retirada de seu nome.
Diante da inexistência de cláusula acerca da responsabilidade pela alteração de titularidade, presume-se que tal providência competia à imobiliária ou proprietário, pois, do contrário, haveria disposição a tal respeito. 
Independentemente disto, também é de se constatar que ao rescindir o contrato, a autora pagou à imobiliária o exato valor devido pela última conta de consumo vencida em dezembro de 2009 conforme recibo de fls.19.
A defesa junta às fls.238 cópia da fatura em comento e às fls.239 junta o comprovante bancário respectivo que evidencia pagamento da conta somente no dia 09/02/10, ou seja, com mais de um mês de atraso.
Ora, se a autora pagou o valor em 14/12/09, não havia motivo para que o adimplemento perante a Eletropaulo ocorresse apenas no mês seguinte. 
Assim, o fato que remanesce incontroverso é o de que mesmo a conta tendo sido adimplida pela autora quando da entrega das chaves, deixou a imobiliária de providenciar à época o pronto pagamento junto a Eletropaulo, o que culminou com a inscrição de dados no cadastro do Serasa, cuja prova se faz às fls.21. 
Logo, se anotação de débito ocorreu, foi por desídia da imobiliária eleita pelos réus para administrar a locação e cuja responsabilidade se estende a estes por força do contrato de mandato, restando-lhes, se o caso, buscar a via regressiva em face daquela.
Desta forma, devidos são os danos morais na medida em que tal situação por óbvio trouxe mais que meros aborrecimentos à autora, causando-lhe verdadeiros transtornos que se traduzem como danos indenizáveis pelo fato de que foi tratada como se devedora fosse, inclusive com apontamento de seu nome nos cadastros do Serasa, pouco importando se existiam anotações pretéritas, pois tal fato não constitui permissão para inclusão de apontamento indevido. 
Na fixação do valor da indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor de R$ 4.000,00.
O pedido liminar perdeu seu objeto no curso da lide. 
Quanto aos danos materiais, estes improcedem na medida em que a autora não apontou e tampouco provou perda patrimonial a ser recomposta. 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil para condenar os réus solidariamente ao pagamento de indenização por danos morais de R$ 4.000,00 com correção monetária desde esta data e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Advirto os réus de que o não pagamento do valor da indenização em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmontem-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 24/02/14




            
JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito


CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 201,40. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu ___
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp. 
     
D A T A 
Em                      , recebi estes autos em cartório. Eu,              (Daniela), Escrevente, subscr.
