

SENTENÇA


               C O N C L U S Ã O

Em 01 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dra Karina Ferraro Amarante Innocêncio. Eu,            Sérgio A. B, Escrevente, subscrevi. .

Processo nº:0005860-81.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:ANTONIO DE OLIVEIRA COSTA
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S/A



Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
Com relação ao IOF, a despeito de o autor não pedir especialmente a devolução do valor pago a tal título, devido às considerações que faz na inicial, vale ressaltar que nenhuma devolução caberia de tal imposto, que é revertido em favor da União, é de cobrança notória nas operações financeiras e não traz benefícios ao réu diretamente.
Com relação, porém, a Serviço de Correspondente não bancário, no valor de R$ 600,00, a devolução do valor pago a tal título é de rigor, visto que se configura abusiva, já que o banco já é remunerado através dos altos juros cobrados e não comprova os custos que alega para inclusão, formalização e manutenção da operação de crédito (que alega como justificativa a fls. 78).
Ademais, ainda que se admita que o banco arcou com algum valor a tal título a cláusula que prevê tal cobrança do consumidor é nula, a teor do disposto no artigo 51, X e XV, do CDC.
 A devolução, porém, se dá de forma simples, e não em duplicidade, visto que não se trata de cobrança que decorre de má fé, mas, sim, de cláusula contratual, ainda que esta, posteriormente, tenha comportado discussão.
Tampouco há que se falar em indenização por dano moral, visto que a cobrança objeto de impugnação nos autos não ofende a honra nem traz danos psicológicos a quem quer que seja, tendo repercussão apenas na esfera material do consumidor.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a nulidade da cobrança do valor de R$ 600,00 a título de Serviço de Correspondente não Bancário cobrado no contrato firmado entre as partes e condenar o réu a devolver tal valor ao autor, com acréscimo de correção monetária a partir dos desembolsos feitos pelo autor e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de maio de 2012.
Somente nesta data, por força do volume de serviço.
