

Vistos.





WALTER RODRIGUES propôs AÇÃO DE RESSARCIMENTO DE DANOS MORAIS E MATERIAIS em face de VRG LINHAS AÉREAS S/A (VARIG), sucessora da GOL LINHAS AÉREAS INTELIGENTES S.A., alegando, em síntese, que em 18/02/2011 embarcou no aeroporto de Guarulhos com destino a Aracruz, no Estado do Espírito Santo, para prestação de serviços de informática no destino, tendo feito uso dos serviços aéreos oferecidos pela empresa ré. Ao chegar ao local desejado, porém, o autor percebeu e verificou que sua bagagem havia sido extraviada, tendo sido lavrado o relatório de irregularidade com bagagem de fls. 19. Descreveu o rol dos pertences que se encontravam no interior da bagagem extraviada, muitos de uso profissional e que seriam utilizados no serviço contratado. Apontou os valores e requereu a condenação da ré ao pagamento dos prejuízos materiais, aí incluídos os gastos com novas ferramentas e mercadorias, gastos com a viagem, lucros cessantes e indenização por dano moral.

Com a inicial vieram os documentos de fls. 12/35.

Citada, a requerida ofereceu contestação (fls. 44/57), requerendo, preliminarmente, a retificação do polo passivo da lide e, no mérito, defendeu a inaplicabilidade da inversão do ônus da prova, tendo sustentado que o autor descumpriu as normas da ANAC, o que no seu modo de ver caracterizaria sua culpa exclusiva. Sustentou, ainda, não haver prova do dano causado, já que não há nos autos qualquer documento que comprove que os objetos alegados estavam em sua bagagem. Afirmou, por fim, também não estarem caracterizados os danos morais sofridos, razão pela qual pediu a improcedência da ação. 

Réplica fls. 104/113. 

A audiência de conciliação resultou infrutífera (fls. 188).

É o relatório.

Decido.

Cabível o julgamento antecipado da lide, pois desnecessária a produção de outras provas para o a solução da questão, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Restou incontroverso nos autos que a bagagem despachada pelo autor, por orientação de preposto da ré, no vôo entre São Paulo e Espírito Santo foi extraviada, notadamente por conta da juntada do relatório de irregularidade de fls. 19, no qual consta a descrição do conteúdo da mala. 

Por outro lado, a responsabilidade civil da empresa-ré no caso é patente, nos termos do art. 14, caput, e § 1º, I e II, do Código de Defesa do Consumidor, pelo defeito na prestação do serviço de transporte aéreo de pessoas e coisas.

Isto porque, em casos que tais, a obrigação da ré era transportar de forma adequada e segura, o autor e sua bagagem, no trecho aéreo por ele contratado. 

O artigo 734 do Código Civil igualmente dispõe que ?o transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente de responsabilidade?.

E no caso em comento não há que se falar em culpa exclusiva do autor, pois a bagagem que extraviou não foi a de mão, que geralmente fica sob a custódia do passageiro e sim de bagagem despachada.

E neste passo, por força da inversão do ônus da prova e levando-se em conta o que ordinariamente acontece, deve se tomar por verdadeira a assertiva do autor de que foi orientado a despachar a bagagem extraviada por ocasião do check-in.

Ademais, em se tratando de responsabilidade pelo fato do produto e do serviço, a responsabilização independe da existência de culpa, pelo que descabidas se caracterizam as alegações contidas na contestação.

E novamente citando o C. Civil, o dever do transportador é conduzir a coisa ao seu destino em bom estado e entregá-la no prazo ajustado ou previsto, nos termos do disposto no artigo 749 do referido diploma, obrigação, portanto, de resultado, decorrendo, disto, que assume ele, transportador, os riscos de eventuais danos.

Desta forma, tendo extraviado a bagagem do autor, a ré deve indenizá-lo pelos prejuízos sofridos, sendo oportuno salientar, neste particular, que não se aplica ao caso a indenização tarifada, nos moldes do Código Brasileiro de Aviação, Convenção de Varsóvia e Montreal.

Sucede que, caracterizada a relação de consumo, em respeito ao Código do Consumidor, a reparação no caso de dano deve ser efetiva e integral.

Colocado isto, passo a analisar os danos.

O autor comprovou mediante apresentação de documentos e notas fiscais os gastos que teve para repor as ferramentas de trabalho e os produtos que havia adquirido para fornecimento no serviço contratado pela Sra. Josete Silva de Miranda (fls. 18/20 e 26/28).

Insta destacar, por oportuno, que o serviço no destino acabou não sendo realizado na ocasião em função do extravio da mala, razão pela qual a viagem foi perdida, impondo-se o reembolso das despesas com a viagem (passagem aérea e traslados).

O valor destes danos totaliza R$ 4.575, 45, danos que, aliás, não foram especificamente impugnados pela ré.

Cabíveis também os lucros cessantes pleiteados, que restaram razoavelmente comprovados pelos e-mails juntados pelo autor, no tocante ao número de horas de trabalho perdidas, quantias que totalizam R$ 4.920,00.

No tocante ao dano moral, verificam-se presentes os dissabores e os aborrecimentos experimentados pelo autor por não ter conseguido efetivar o serviço para o qual foi contratado e também em função das cobranças recebidas de clientes, tudo por força exclusiva da conduta da ré. 

De rigor, portanto, a fixação do dano moral.

Tendo em vista o ocorrido, os aborrecimentos sofridos, as consequências do fato e o comportamento da ré após o ato ilícito, entendo suficiente para amenização dos transtornos a quantia de dez salários mínimos.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ressarcir os danos materiais do autor, no valor de R$ 9.495,45, corrigido de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação e com incidência de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, bem como a reparar os danos morais sofridos, no importe de dez salários mínimos, da data da sentença, corrigidos monetariamente de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça/SP e acrescida de juros de mora 1% ao mês, contados a partir da citação.

Anote-se que, nos termos da Súmula nº 326, do Superior Tribunal de Justiça, ?na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca? (verbis).

Destarte, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 15 de abril de 2013.


FERNANDO DOMINGUEZ GUIGUET LEAL
   Juiz de Direito
