

SENTENÇA

Processo nº:0005143-47.2012.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alfredo Soares Cabral Junior
Requerido:Claro S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Quanto à cobrança de folhas 95/96 deve simplesmente ser desconsiderada, vez que lançada em data próxima à publicação da sentença, não se verificando, ademais, qualquer perigo de dano ao requerente por ato de cobrança subsequente à sua emissão. 
Diante do pagamento voluntário efetuado pelo réu (fls. 88/90) e da manifestação do autor às folhas 93/94, sem qualquer oposição ao valor do depósito, DECLARO EXTINTA a execução nos termos do artigo 794, I do CPC.
Expeça-se guia de levantamento em favor da parte autora.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. 
P.R.I.
São Paulo, 17 de agosto de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
