

SENTENÇA

Processo nº:0005452-59.2012.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Enriquecimento sem Causa
Requerente:Fernanda Salaviaw
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria LTDA


CONCLUSÃO
Em 17 de maio de 2012, promovo estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu,_______________ETJ, subscrevi.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan



Vistos.



Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento conjunto dos processos 0005452-59.2012.8.26.0005 e 0001940-68.2012.8.26.0005
As preliminares com o mérito se confundem, revelando-se impossível a intervenção de terceiro no sistema do juizado em atenção ao teor do art. 10 da Lei n. 9.099/95.
Prejudicado está o pedido concernente à restituição do valor da compra haja vista que confirmado pela parte autora em audiência o estorno de valores em cartão de crédito.
Não prospera, outrossim, o pedido de repetição em dobro haja vista que a hipótese dos autos é bem diversa daquela referida no art. 42 do CDC. Com efeito, a presente hipótese retrata cancelamento de compra em razão da falta de entrega do produto. Sendo assim, caberia à requerida promover o estorno de valores, como o fez em prazo razoável haja vista que a compra foi realizada em meados de dezembro de 2011 e o estorno ultimado em março de 2012.
Finalmente, dano moral não há. Com efeito, pese embora a frustração sofrida pela autora não se pode ignorar que a compra foi realizada em 18/12/2011 com previsão de entrega para o dia 22/12/2011. Com efeito, dada a importância do presente tal como articulado em inicial, era de se esperar a compra com alguma antecedência haja vista a possibilidade de evento que embora não seja desejado, ao menos é previsível (atraso na entrega ou falta de entrega do produto).
Apesar do inadimplemento contratual, entendo não se tratar de hipótese configuradora de danos morais, notadamente porque não comprovadas ofensas a direitos de personalidade. Evidente é que transtorno, o contrangimento, sofrido pela parte autora, todavia, não há elementos que permitam concluir que o inadimplemento contratual ocasionou os danos morais cuja indenização é reclamada.
Cabe, aqui, a lição de Sérgio Cavalieri Filho, para quem "mero inadimplemento contratual, mora ou prejuízo econômico não configuram, por si sós, dano moral, porque não ferem a dignidade humana. Os aborrecimentos deles decorrentes ficam subsumidos pelo dano material, salvo se os efeitos do inadimplemento contratual, por sua natureza ou gravidade, exorbitarem o aborrecimento normalmente decorrente de uma perda patrimonial e também repercutirem na esfera de dignidade da vítima, quando, então, configurarão o dano moral" (Programa de Responsabilidade Civil, 6ª Edição, ps. 105/106).
Ante o exposto dou por prejudicado o pedido concernente ao ressarcimento e julgo improcedentes os demais pleitos. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
PRI
São Paulo, 17 de maio de 2012.


Rogerio Leitão Torezan
Juiz de Direito
(assinatura digital)
