

SENTENÇA

Processo nº:0005420-03.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Sambaiba Transportes Urbanos Ltda.


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia

Vistos. 

1. PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, qualificada nos autos, ingressou com ação indenizatória contra SAMBAIBA TRANSPORTES URBANOS LTDA, alegando, em síntese, que o ônibus de propriedade da requerida deu causa a acidente de trânsito, danificando o veículo segurado pela autora. 
Segundo a inicial o veículo segurado havia sinalizado sua parada quando o ônibus tentou ultrapassá-lo, colidindo contra a lateral do carro, arrastando-o pela via e o impulsionando contra outro automóvel. 
Pretende o acolhimento do pedido para condenação da requerida ao reembolso do valor despendido na indenização do sinistro. 

2. A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 68/76). Alega em defesa que: a) houve culpa exclusiva da condutora do veículo segurado; b) o ônibus já manobrava para realizar conversão, momento em que a motorista forçou passagem pela lateral do veículo, se colocando no espaço necessário para a manobra, parando em seguida; c) incorreta a forma de cálculo apresentada pelo autor.  

3. Veio aos autos a réplica (fls. 111/119). Foi realizada audiência para inquirição das testemunhas (fls. 151/153 e 180). Encerrada a instrução as partes apresentaram memoriais (fls. 187/193 e 195/198).
É o relatório. 

DECIDO.

4. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
Trata-se de acidente de trânsito envolvendo empresa de ônibus, prestadora de serviço público de transporte. 
Nestas condições incide a norma do art. 37, §6º da Constituição Federal: As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou de culpa 
Trata-se da responsabilidade objetiva do Estado, que na atual Constituição foi alargada, abrangendo também as pessoas jurídicas de direito privado que prestam serviço público.
Por conseguinte, a pessoa jurídica de direito privado, prestadora de serviço público, responde tal como a pessoa jurídica de direito público nos casos de acidente automobilístico.
Há inversão do ônus do prova. A vítima não precisa provar a culpa do Estado, ou do concessionário de serviço público, pois tal elemento é dispensável. 
O Estado tem o ônus da prova das causas excludentes da sua responsabilidade, basicamente a prova da culpa exclusiva da vítima ou ausência do nexo causal. 
Esta a lição de CARLOS ROBERTO GONÇALVES (Responsabilidade civil, p. 157/158): 

Significa dizer que a vítima, nesses casos, está dispensada da prova da culpa do motorista da viatura oficial, pois o Estado responde pela indenização, independentemente de prova de culpa de seu agente. Mas, admitida a inversão do ônus da prova, poderá a Administração trazer à baila a questão da culpa ou da inexistência da relação de causalidade, demonstrando que o acidente ocorreu por fato ou culpa exclusiva da vítima. Neste caso, logrará exonerar-se da obrigação de indenizar. Se houver concorrência de culpa, do motorista-funcionário e do motorista do veículo particular, a indenização será devida apenas pela metade (RJTJSP, 50:107; RTJ, 55:30).
O importante, na espécie, é ressaltar que o particular está dispensado da prova de culpa do motorista-funcionário: ela é presumida. Assim, basta a prova do dano e da relação de causalidade entre ele e a ação ou omissão do agente público. Se o Estado provar que o fato ocorreu em virtude de culpa exclusiva, ou concorrente da vítima, poderá livrar-se por inteiro, ou parcialmente, da obrigação de indenizar. Mas se nada provar, ou seja, se a vítima não provar a culpa do motorista-funcionário (mas provar tão-somente o dano e a mencionada relação de causalidade) e o estado não provar a culpa exclusiva ou concorrente da vítima, arcará com a responsabilidade pela indenização integral reclamada.  
Desse modo, a existência de provas conflitantes ou não suficientemente esclarecedoras dos fatos (qual dos motoristas é o culpado ou o causador do dano), ao invés de beneficiar o estado-réu e de conduzir ao pronunciamento do non liquet e da improcedência da ação, importa o reconhecimento da obrigação de indenizar (desde que provado o dano e a relação de causalidade), por se tratar de responsabilidade presumida (cf. 1º TASP, Ap. 402.850-6- SP; Ap. 412.831-4, Suzano). 

Há precedente do Supremo Tribunal Federal, reconhecendo a responsabilidade objetiva das empresas concessionárias de serviço público, com  inversão do ônus da prova:

Responsabilidade civil. Permissionária de serviço de transporte público. - Entre as pessoas jurídicas de direito privado prestadoras de serviço público a que alude o § 6º do artigo 37 da Constituição Federal se incluem as permissionárias de serviço públicos. - Pela teoria do risco administrativo, a responsabilidade objetiva permite que a pessoa jurídica de direito público ou de direito privado demonstre a culpa da vítima, a fim de excluir a indenização, ou de diminuí-la. No caso, O acórdão recorrido declara inexistente essa prova. Aplicação da súmula 279. Recurso extraordinário não conhecido. (STF ? RE nº 206.711-3/RJ - Rel. Min. Moreira Alves ? j. 26.03.1999)

No caso sub judice inexiste prova da culpa exclusiva da vítima, de modo que cabe à requerida o dever de indenizar. 
Ainda que o cobrador que trabalhava no ônibus afirmasse que o carro da vítima teria se colocado no espaço deixado para manobra, a condutora do veículo segurado informou que estava estacionando o automóvel quando teve seu veículo atingido pelo ônibus. 
Não foi possível determinar qual das versões seria exata. 
Ainda que o ônibus houvesse mesmo deixado grande espaço para manobrar, não poderia fazê-lo sem considerar que havia outro carro ao lado manobrando para estacionar.
Enfim, não é caso de reconhecimento de culpa da vítima, devendo a ré responder pela indenização. 
Aliás, a requerida já indenizou a condutora do automóvel (fls. 94), o que acaba corroborando o reconhecimento de sua responsabilidade no evento. 
No que toca ao valor do ressarcimento a autora comprovou gastos no montante de R$ 6.148,70, conforme indicado na inicial (fls. 4), no quadro de fls. 5, no resumo de fls. 23 e nas notas de fls. 25, 27 e 30.
Descontado o valor da franquia (R$ 2.468,00), cabe o ressarcimento da quantia de R$ 3.680,70.
Incidem correção monetária e juros desde o desembolso, nos termos da Súmula 43 e 54 do Superior Tribunal de Justiça. 

5.  Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a requerida ao pagamento da quantia de R$ 3.680,70, com correção monetária e juros desde o desembolso, nos termos da Súmula 43 e 54 do Superior Tribunal de Justiça.
Condeno a requerida, sucumbente na maior parte do pedido, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.  

P. R. I


   São Paulo, 08 de agosto de 2012.



 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
