

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 29 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0005571-65.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Erminia Aparecida Domingos
Requerido:Net São Paulo LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

A ação é parcialmente procedente.

A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor das autoras.

A autora nega a contratação do serviço "pay per view" do programa chamado Big Brother Brasil. 

Constatada a cobrança indevida em fatura de cobrança enviada pela ré, foram quatro os contatos da autora através da central de atendimento da ré, conforme protocolos mencionados na inicial. 

A ré não apresentou cópia das telas de atendimento ao cliente, tampouco anexou cópia da gravação das ligações realizadas pela autora. A omissão foi deliberada e proposital.
Segundo a inicial, preposto da ré informou à autora, em ligação realizada em 05/02/2013, protocolo 003131229753173, que a contratação do "pay per view" teria se dado em 08/01/2013, às 21h22min, via telefone. 

Em defesa, a ré afirma que a contratação do "pay per view" ocorreu por controle remoto, mediante o uso de senha.

Diante da controvérsia a respeito da forma pela qual ocorreu a contratação, incumbia à ré o ônus de comprovar que a contratação ocorreu por controle remoto, mediante o uso de senha, ônus do qual a ré não se desincumbiu.

Assim, é de rigor a inversão do ônus da prova em favor da autora, assumindo-se como verdadeira a afirmação de que não houve mesmo a contratação do serviço de "pay per view" e que, por isso, as cobranças relativas ao serviço não contratado são indevidas. A autora faz jus à devolução, em dobro, dos valores indevidamente cobrados, nos exatos termos do parágrafo único do artigo 42 do CDC.

Ser cobrado indevidamente é situação que causa preocupação, angústia e sofrimento. Mesmo advertida a ré pela autora, insistiu na prática de atos de cobrança, sem se preocupar em solucionar o problema de uma de suas clientes. A utilização dos telefones de atendimento ao cliente da ré é tarefa que requer paciência quase sobre-humana. E, baldados todos os esforços da autora, não conseguiu fazer com que a ré parasse com as cobranças e se viu obrigada ao ajuizamento de demanda judicial para reclamar o respeito a seus direitos.

Levando-se em consideração a conduta da ré, os valores envolvidos, a condição financeira das partes e a finalidade do instituto, fixa-se a indenização em R$1.000,00.

Afasto o pedido da autora de condenação da ré ao pagamento dos honorários de seu advogado, já que a Lei lhe facultava o ajuizamento desta ação, sem a assistência por advogado. Optando por ser assistida por advogado, não cabe transferir à ré a responsabilidade pelo pagamento dos honorários estabelecidos em contrato. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a pagar à autora a quantia de R$427,20 (dobro do valor cobrado indevidamente), com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde março de 2013 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. A título de danos morais, CONDENO a ré a pagar à autora indenização de R$1.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 04 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
