

SENTENÇA

Processo Físico nº:0005774-25.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Centro de Formação de Condutores Dayse & Rabelo Ltda
Requerido:Jair Sampaio


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Maria Basseto Avallone Farah


Vistos.

Trata-se de ação de reparação de danos causados por acidente de trânsito, ajuizada por CENTRO DE FORMAÇÃO DE CONDUTORES DAYSE & RABELO LTDA. em face de JAIR SAMPAIO. Alega-se, em apertada síntese, que, no dia 22.04.2.010, por volta da 15h40, o veículo de propriedade da autora, conduzido por seu preposto Clayton Aparecido de Freitas, foi atingido na lateral pelo veículo conduzido pelo réu, o qual realizou manobra brusca, sem sinalização, ao adentrar na mesma faixa de rolamento por onde transitava o primeiro veículo. Sustenta-se que o réu não possuía carteira de habilitação e dirigia embriagado, e que há ação penal ajuizada contra ele. Informa a autora que o réu chegou a reconhecer sua culpa pelo acidente e prometeu indenizá-la pelos prejuízos ocasionados ao veículo. Contudo, nada fez. Em razão desses fatos, requer seja o réu condenado ao pagamento dos danos causados ao veículo, no valor de R$ 4.826,49, além de lucros cessantes, no valor de R$ 1.200,00, pelo tempo em que o veículo ficou parado. A petição inicial (fls. 02/05) veio instruída com procuração e documentos (fls. 06/26). 
O pedido de Justiça Gratuita foi indeferido (fls. 28). 
A ação foi convertida para o rito ordinário (fls. 34/35).
Regularmente citado (fls. 65), o réu ofertou contestação (fls. 72/75), aduzindo não haver comprovação de que o acidente foi causado por culpa sua. Impugnou os orçamentos apresentados e a existência de danos emergentes e lucros cessantes. Pugnou pela improcedência da ação. Rogou pela concessão dos benefícios da gratuidade processual. Juntou declaração de pobreza e documento pessoal (fls. 68/69). 
A autora se manifestou em réplica (fls. 79/80). 
Instadas as partes a especificarem as provas que pretendiam produzir (fls. 76), a autora protestou pela produção de prova oral e documental (fls. 80), enquanto o réu informou não ter provas a produzir (fls. 86). 
O feito foi saneado (fls. 88).
Durante a instrução, foi inquirida uma testemunha arrolada pela autora (fls. 99 e verso). Na oportunidade, as partes se manifestaram em alegações finais (fls. 98 e verso). 
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
Não foram arguidas preliminares, razão pela qual adentro diretamente na análise do mérito. 
Em matéria de responsabilidade civil, para ser reconhecido o dever de indenizar, faz-se necessária a presença dos seguintes elementos: dano (pela diminuição patrimonial ou ofensa a bens de caráter imaterial), nexo de causalidade (vinculação entre determinada ação ou omissão e o dano experimentado) e culpa do agente (que, genericamente, engloba o dolo e a culpa em sentido estrito).  
Por se tratar de ação de indenização por acidente de trânsito, a discussão prende-se prioritariamente à averiguação da responsabilidade subjetiva do demandado, que tem por fundamento o comportamento culposo, evidenciado pela imperícia, imprudência ou negligência, conforme previsto nos artigos 186 e 927 do Código Civil. 
A comprovação acerca da responsabilidade do demandado incumbe a quem busca ser ressarcido pelos prejuízos ocasionados em decorrência da mencionada conduta, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, ou seja, à parte autora cabe comprovar que o fato ocorreu por força de conduta culposa desenvolvida pela parte ré. Disso se desincumbiu a contento a requerente. 
A única testemunha ouvida, embora sem o compromisso de dizer a verdade, por se tratar justamente do condutor do veículo da autora, informou que o acidente foi causado no momento em que o réu realizava manobra para sair com o carro da vaga em que estava estacionado. Asseverou que o réu não atingiu apenas o veículo da autora, mas também a traseira esquerda do automóvel que estava estacionado à sua frente. Alegou que não percebeu que o réu pretendia sair da vaga, uma vez que a manobra não foi sinalizada (fls. 99 e verso). 
O réu, por sua vez, não arrolou nenhuma testemunha capaz de comprovar a existência de fato mitigador ou excludente de sua responsabilidade, ônus que lhe competia, a teor do disposto no artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.  
Além disso, preceituam os artigos 35 e 36 do Código de Trânsito Brasileiro: 

Art. 35. Antes de iniciar qualquer manobra que implique um deslocamento lateral, o condutor deverá indicar seu propósito de forma clara e com a devida antecedência, por meio da luz indicadora de direção de seu veículo, ou fazendo gesto convencional de braço.
Parágrafo único. Entende-se por deslocamento lateral a transposição de faixas, movimentos de conversão à direita, à esquerda e retornos.

Art. 36. O condutor que for ingressar numa via, procedente de um lote lindeiro a essa via, deverá dar preferência aos veículos e pedestres que por ela estejam transitando. 

Também não se pode ignorar a ilicitude da conduta do requerido, que conduzia o veículo, confessadamente, sem carteira de habilitação, consoante dá conta o boletim de ocorrência acostado a fls. 16/18, documento aquele sabidamente indispensável para que alguém possa dirigir veículos automotores, e cuja falta caracteriza infração administrativa gravíssima (art. 162, I, do CTB), além de ilícito penal (art. 309 do CTB). 
Destaque-se que há entendimento segundo o qual o só fato de alguém não possuir habilitação implica a obrigatoriedade de reparação, na hipótese de acidente, independentemente da existência de culpa do condutor não habilitado. Nesse sentido: Evidente a culpa do réu que dirige sem carta de habilitação (TACRIM-SP ? AC ? Rel. Isnard dos Reis ? RT 336/284).
Isto sem falar também que, ao que tudo indica, o réu dirigia em estado de embriaguez, na medida em que, conforme se verifica pelo boletim de ocorrência, submeteu-se, na ocasião, ao etilômetro, vulgo bafômetro, tendo sido constatado índice de álcool no sangue acima do permitido. Aliás, convém ressaltar que, em virtude dos fatos, o réu está respondendo a ação penal (fls. 20/21 e 81/83). 
Diante desse panorama, a responsabilidade do réu pelo acidente é inafastável, já que, no mínimo, efetuou a manobra em inobservância às leis de trânsito. 
No entanto, o dano material experimentado pela autora foi de pequena monta, como se extrai da análise das fotografias anexadas a fls. 14/15 (que revelam, basicamente, a existência de arranhões - fls. 10), e também pelo que se depreende da análise da dinâmica do acidente (nenhum dos veículos estava em velocidade excessiva e nenhum deles ficou impedido de transitar). Assim, não é crível que, para reparar os danos causados ao veículo, a autora tenha sido obrigada a trocar a porta traseira e dianteira direita, assim como qualquer outra peça do veículo. Nesse contexto, a indenização pleiteada não reflete os prejuízos causados ao veículo e deverá circunscrever-se, na espécie, ao valor da mão-de-obra discriminada no orçamento de fls. 23 (R$ 1.650,00), posto que suficiente para remunerar o serviço de funilaria, necessário à reparação dos danos, e ao valor apurado para a colocação de nova faixa com a inscrição da auto-escola (R$ 680,00 ? fls. 22). 
A pretensão da autora ao recebimento de indenização por lucros cessantes não comporta acolhimento, por falta de provas de sua ocorrência. Com efeito, em seu depoimento, o condutor do veículo informou que, durante o conserto do automóvel, utilizou o carro reserva da auto-escola. Explicou, ainda, que, na época, a autora possuía três instrutores e quatro veículos (fls. 99). Portanto, não é possível concluir que a auto-escola tenha deixado de ministrar aulas no período, já que havia um carro reserva, justamente para ser utilizado em hipóteses como a dos autos. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar o requerido ao pagamento da quantia de R$ 2.330,00 (R$ 1.650,00 mais R$ 680,00), a título de indenização por danos materiais, a ser corrigida monetariamente, a contar da data dos respectivos orçamentos, com o acréscimo de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação inicial (art. 405 do CC), ficando afastada a pretensão ao recebimento de lucros cessantes.
Em virtude da sucumbência parcial, as custas e despesas processuais serão rateadas igualmente entre as partes e cada qual arcará com a verba honorária do seu respectivo patrono, ressalvando-se, quanto ao requerido, o disposto nos artigos 11 e 12 da Lei nº 1.060/1950, cujos benefícios lhe foram concedidos pela decisão de fls. 76. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 24 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
