

SENTENÇA

Processo nº:0005760-55.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Evaldo Fernandes de Araujo
Requerido:Banco Itaú S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Abreu Lorenzino

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da lei 9.099/95.
DECIDO.

 Afasto a preliminar suscitada pela requerida uma vez que esta possui legitimidade ad causam, já que se vincula diretamente ao objeto da demanda. Conforme se verifica, a parte requer a devolução de valores e inexigibilidade das dívidas efetuadas em seu cartão de crédito por consequência de roubo e não eventual indenização por falha de segurança do estabelecimento no momento da utilização do caixa eletrônico.
Passo a apreciar o mérito.
Alega o autor que foi vítima de assalto ao utilizar seu cartão em uma agência bancária do banco réu. Informa que pelo roubador foi efetuado um saque no valor de R$1.100,00 e compras em seu cartão de crédito, somando o valor total de R$2.556,26. 
A requerida, em sua contestação, alega não ter responsabilidade pelo infortúnio asseverando que o catão teria sido ?fornecido? pelo autor a terceiro e esta também teria informação sobre a senha pessoal, argumentando também que os fatos aconteceram fora do estabelecimento bancário. 
Trata-se no caso em testilha de relação de consumo, do qual, insta ressaltar a aplicação do Código de Defesa do Consumidor para a resolução do caso em tela. 
Verifica-se dos autos (fls. 05/06) que o autor lavrou Boletim de Ocorrência, demonstrando a existência do roubo. 
Constata-se do Boletim de Ocorrência que os fatos não teriam acontecido no estabelecimento bancário mas sim em um caixa eletrônico no ?Supermercado Carrefour?. 
O próprio autor também deixou assente no Boletim de Ocorrência que o saque fora realizado antes mesmo de ter realizado comunicação da subtração à casa bancária.
Assim, no que se refere à responsabilidade pelo roubo, bem como pelo saque realizado, esta não pode ser imputada à ré.
Para a realização de saque, como é de conhecimento geral, não se faz necessária a identificação pessoal mas somente a aposição de senha bancária, o que afasta qualquer conduta irregular do banco requerido. 
Quando do crime perpetrado por terceiro, este apoderou-se da informação necessária consistente na senha do autor e efetuou o saque, ou seja, houve culpa exclusiva de terceiro e não da ré.
Assim, havendo culpa exclusiva de terceiro, não ficando comprovado o defeito no serviço, deve arcar o autor, em princípio, com os prejuízos decorrentes do roubo (art. 14, § 3º, inc. II, da Lei 8.078/90).
Ademais, cabia a parte autora entrar em contato com o requerido para efetuar o bloqueio de seu cartão logo após o roubo, evitando, assim, o saque imediatamente feito.
Por outro lado, a parte ré, em sua contestação, deveria ter informado o momento do bloqueio do cartão ou da comunicação do extravio feito pelo autor, mas não o fez, de modo que não se pode afirmar que as compras através de cartão de crédito foram realizadas pelo roubador antes ou após a formal comunicação, não podendo haver presunção desfavorável ao demandante (art. 6, inc. VIII do CDC).
No que concerne às compras efetuadas no cartão de crédito do autor, o réu, ao tomar conhecimento do roubo deveria imediatamente ter efetuado o cancelamento do mesmo, entretanto, não o fez, sendo cabível apontar a ela a obrigação de proceder ao estorno das cobranças efetuadas no cartão referente às transações realizadas nos estabelecimentos ?Clayton Leandro 3 parcelas, Posto Torque e Frabriton Modas 3  parcelas? bem como a proceder a nova emissão das faturas com o valores corretos para que o autor possa pagar o que lhe é devido. 
No mais, inviável a condenação da empresa ré em danos morais pois, como já explanado acima, não possui a ré responsabilidade pelo roubo perpetrado por terceiro, cabendo a ela, tão somente, a responsabilidade pelo estorno de valores correspondentes a compras através de cartão de crédito realizada após a comunicação formal.
 
Pelo exposto e o mais que dos autos consta, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e condeno a requerida estornar as cobranças efetuadas no cartão referente aos estabelecimentos ?Clayton Leandro 3 parcelas, Posto Torque e Frabriton Modas 3  parcelas? e reemitir as faturas com vencimento 21/01/2013 e 21/02/2013. Assim, ponho fim ao processo com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 

Sem custas e condenação a verba honorária por expressa vedação legal. 
Fica consignado que as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso, devendo ser feito através de advogado, mediante o recolhimento das taxas de preparo nas seguintes condições: 3% sobre o valor da causa quando não houver condenação e 1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, quando houver condenação, isto nunca inferior a 5 Ufesp´s. 

Deverá ser recolhido, ainda, o valor de porte e remessa de retorno dos autos. 
P. R. I.
São Paulo, 15 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
