

SENTENÇA

Processo nº:0005922-58.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Maria Aparecida do Prado
Requerido:Amil - Assistência Médica Internacional Ltda.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Ida Menegatti Milano


V I S T O S.

MARIA APARECIDA DO PRADO propôs Ação de Obrigação de Fazer cumulada com Reparação de Danos contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA. alegando, em síntese, que desde o ano de 1988 era beneficiária de plano de saúde empresarial disponibilizado pela ré aos funcionários do Banco Panamericano S/A, sendo agregada de seu genro Jorge Augusto Miquelin, tendo o plano Amil 60 Executivo VIP.  Alega que em janeiro de 2009 seu genro foi demitido da empresa e teve direito de ser mantido no plano da empresa por mais nove meses e em outubro de 2009 seu genro contratou um plano familiar para si e seus dependentes, entre eles a autora, como agregada.  Alega que após o pagamento da primeira parcela, no valor de R$ 658,35, não recebeu a carteirinha do convênio e nem os boletos bancários para pagamento das mensalidades. Alega que em contato com o corretor foi informada que sua proposta foi negada pela ré.  Alega que sofreu danos com a ação da ré.  Pede tutela antecipada para que a ré seja compelida a aceitá-la no plano de saúde Amil Blue I e a procedência da ação com a condenação da ré na obrigação de admitir a autora no plano de saúde e  no pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 51.000,00, além da condenação nas verbas de sucumbência.
 
Foi deferida a tutela antecipada.

A ré foi citada e apresentou contestação alegando, em síntese, que comercializa planos individuais, grupais e familiares e que aos planos familiares é concedido desconto para prestigiar a adesão do núcleo familiar, composto exclusivamente por casal com ou sem filhos e que a autora foi incluída em plano familiar, sendo solicitado que ela formalizasse um plano individual, já que não se enquadra na definição de plano familiar.  Alega que não houve impedimento à sua inclusão em plano, mas apenas foi solicitado que contratasse plano individual.  Alega que não houve dano à autora, porque não foi impedida de contratar plano de saúde, não tendo havido dano moral.  Impugnou o valor pretendido pela autora.  Pede a improcedência da ação.
 
Sobre a contestação manifestou-se o autora.
 
É o relatório.  DECIDO.

Cabível o julgamento antecipado porque a questão é de direito.

Pretende a autora ser incluída no plano de saúde de seu genro na condição de agregada, porque nessa condição permaneceu de 1988 até dezembro de 2010.

Alega a ré que não impediu o ingresso da autora como conveniada de seus planos, mas que apenas solicitou que ela contratasse plano individual, porque o plano familiar contratado por seu genro não admitia agregados.  

Considerando que a ré cumpriu a decisão que concedeu a tutela antecipada e que a autora já integra o plano de saúde de seu genro, a melhor solução é que assim permaneça, porque  a contratação de novo plano individual implicaria em restrições relativas a carências e doenças preexistentes, o que vulnera o direito da autora, que é beneficiária de plano de saúde da ré desde 1988, há mais de vinte anos, além de contar com 67 anos de idade, o que também dificulta o acesso a novos serviços na área da saúde.
 
Pleiteia a autora ainda indenização por dano moral.  A dor moral da autora está descrita na inicial. É idosa, beneficiária de plano de saúde da ré há mais de vinte anos e viu-se sem assistência médica, em razão de não ser aceita sua proposta de adesão a novo plano após o encerramento do contrato de trabalho de seu genro, vinculado ao plano de saúde, e à contratação por ele de plano individual, do qual ela foi excluída.  A incerteza da situação, a idade da autora e a possibilidade de não ter acesso a médicos e hospitais, apesar de já ter efetuado o pagamento da primeira parcela do novo plano, implicaram em dor moral apta a ensejar direito à indenização.  Prescinde de outras provas a existência de dano moral.  Basta o relato da situação vivida pela autora com a negativa da ré para concluir-se que sofreu dano moral.

Não há critério legal para fixação do valor do dano moral.   A jurisprudência entende que o  valor a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, que é a satisfação da dor da vítima e desestimulação do autor da ofensa na prática de novos atos.  Além disso, a indenização deve guardar proporção com a natureza da ofensa, a gravidade objetiva e a repercussão subjetiva do fato para a vítima.  Por fim, deve ser analisada a situação econômica das partes.  Considerando, assim, os parâmetros citados, as circunstâncias dos fatos e as suas consequências fixo a indenização por dano moral em R$ 8.000,00.

Posto isto, julgo PROCEDENTE a ação para confirmar a decisão que concedeu a tutela antecipada a fim de que a autora permaneça no plano de saúde de seu genro Jorge Augusto Moquelin nas mesmas condições de cobertura assistencial de que gozam o titular e seus dependentes, mediante pagamento da contraprestação. Condeno a ré no pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), que será atualizado a partir da data desta sentença e acrescido de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Condeno a ré nas custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação. 
P.R.I.
                   São Paulo, 01 de abril de 2011.

  DANIELA IDA MENEGATTI MILANO
        Juíza de Direito
PREPARO PARA EVENTUAL RECURSO
Custas Cód. 230:              R$  160,00
Taxa de remessa/retorno:  R$  25,00
