

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0005440-80.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:RILDA ANGELINA ALEXANDRINO DA SILVA, CPF 216.970.354-34, RG 24.406.685-1, Acompanhado(a) pelo(a) advogada dativa, Drª Márcia Aparecida de Carvalho Ponce  OAB/SP 196316
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A, representado por seu preposto, Américo Takeo Higa, RG 0028594952, e por sua advogada, Drª Maira Silva Maues de Faria  OAB-SP 299070
Data da audiência:14/10/2010 às 13:00h


Em 14 de outubro de 2010, às 12:57 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. CAREN CRISTINA FERNANDES DE OLIVEIRA , comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como da ré, representada por seu preposto e acompanhada por sua advogada. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a autora. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.  Para eximir-se de sua responsabilidade, a instituição bancária quis convencer que o prejuízo suportado se deu por ter a correntista agido de forma açodada (não aguardou a disponibilização do dinheiro) quando fez os procedimentos no caixa de autoatendimento. O que, além de ser pouco crível, não encontrou qualquer respaldo probatório,  ficando assim afastada a sugerida excludente de sua responsabilidade  culpa exclusiva do consumidor. Vale lembrar que a responsabilidade do prestador de serviços independe da existência de culpa quando não caracterizada a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, consoante art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, in verbis: Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. (...) 3º O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar; I  que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste; II  a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. Assim, no caso dos autos, em que se tem como parte uma instituição bancária, é de se evidenciar que, ao ofertar a seus clientes a facilidade do uso dos caixas de autoatendimento nas operações bancárias, deveria também a ré oferecer a adequada segurança para tais serviços. Nesse ponto reside o fundamento para responsabilização da instituição bancária, pois não se verificando essa segurança, deverá responder pelos danos causados, independentemente de culpa, ressalvados os casos das excludentes mencionadas. Resta evidenciado que, na hipótese, o serviço prestado foi defeituoso, devendo a ré responder pela falta de segurança em seus serviços. Desta feita, apesar dos argumentos esposados pelo demandado, registra-se que não é o consumidor lesado que deve demonstrar a existência do defeito, competindo a ele comprovar apenas a relação de causalidade entre o serviço e o dano sofrido. O ônus da prova da inexistência de defeito de serviço nesse saque era da instituição bancária. Sem dúvida, era encargo seu a produção de prova de que não houve falha na segurança dos serviços prestados, ônus do qual não se desincumbiu minimamente. Portanto, é de se reconhecer a ressarcibilidade do dano material suportado pela demandante com o saque indevido de sua conta bancária, qual seja, R$ 380,00. Já quanto aos danos morais, de rigor o afastamento da pretensão indenizatória. A situação atravessada pela requerente não gerou mais do que um mero aborrecimento. Equívocos e pequenos dissabores existem e fazem parte da vida em sociedade, sem que se aperfeiçoem como causas suficientes à caracterização de lesão à personalidade, notadamente porque são incapazes de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo, sob pena de se banalizar o instituto. Assim, embora se reconheçam os aborrecimentos decorrentes do débito indevido na conta corrente da demandante, bem como os transtornos oriundos na negativa do banco em restituir o valor, tais não passaram de meras incomodações inerentes ao cotidiano, não atingindo a psique da autora. Por tais fundamentos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação, para condenar o Banco do Brasil S.A. ao pagamento da quantia de R$ 380,00, corrigida monetariamente (Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo), desde 10 de fevereiro de 2010 (quando houve o saque indevido), com juros de 1% ao mês, contados da citação. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA, sito à Rua Aurélia, nº 650, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 22/10/2010; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 25/10/2010, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu (Luís Alberto Paz Delgado Filho), Escrevente, lavrei o presente termo.


Autora:

             Advogada dativa:


Ré: BANCO DO BRASIL S/A.


Preposto:

Advogada:
