

Vistos.



MARIA CRISTINA PIGNATARI ajuizou a presente ação contra MERCEDES BENZ LEASING DO BRASIL ? ARRENDAMENTO MERCANTIL S/A.

Relatório dispensado. 

DECIDO.

O feito comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330 I, do CPC, porquanto a análise das alegações e dos documentos coligidos é suficiente para resolução das questões fáticas. No mais, remanescem matérias de direito, que prescindem de produção probatória.

A preliminar de ausência de interesse de agir confunde-se com o mérito e neste contexto será apreciada. No mais, as partes são legítimas, estão bem representadas e não há irregularidades ou vícios a serem sanados. Passo, então, ao exame do mérito.

O pedido é improcedente.

Sustenta a autora que: em dezembro de 2008, adquiriu junto à ré veículo marca Mercedes-Benz, modelo Sprinter; presta para a Prefeitura de São Paulo serviço de transporte escolar gratuito, razão pela qual é isenta do pagamento de IPVA; ocorre que, por vício de informação prestada pela ré, a aquisição do bem dar-se-á mediante sistema ?leasing?; por esse sistema, a proprietária de direito do bem é a ré, o que impede a fruição do benefício tributário; ao adquirir o veículo, foi induzida em erro por prepostos da ré, os quais disseram que o sistema de financiamento seria por crédito direto ao consumidor; como a ré tem débitos de IPVA em relação a outros veículos de sua propriedade, a Secretaria da Fazenda Estadual não concedeu a isenção, superada a questão do ?leasing?.

Em razão desses fatos, postula o ressarcimento do que pagou a título de IPVA e indenização por danos morais.

As próprias alegações iniciais e documentos que a acompanharam indicam a improcedência da pretensão.

De vício de informação não se pode falar. O contrato juntado pela autora (fls. 12/18) é nominado de ?Contrato de Arrendamento Mercantil?; o certificado de registro do veículo (fls. 09) emitido um ano antes da exação sob análise ostenta a ré como proprietária; e, do nome da ré fazem parte os termos ?leasing? e ?arrendamento mercantil?.

Nessa perspectiva, a autora, empresária com capacidade econômica para adquirir veículo com valor de R$ 100.000,00, não pode alegar desconhecimento acerca do que efetivamente contratou ou induzimento em erro. Se isso ocorreu, não o foi por conduta atribuível à ré.

Não houve, portanto, qualquer irregularidade ou vício na contratação a ensejar responsabilização da ré.

Lado outro, seja em razão do negócio havido entre as partes, seja mesmo em face das normas integradoras extraídas do princípio da boa-fé objetiva, não está a ré obrigada perante a autora a quitar todos os débitos tributários de IPVA de sua responsabilidade. Trata-se de dever perante o Fisco, mas não de obrigação assumida com a autora ou por esta exigível.

Daí porque é imperiosa a conclusão de que inexiste nexo de causalidade entre a conduta da ré perante o Fisco e o embaraço da isenção da autora, que acarretou o desacolhimento de seu recurso administrativo interposto junto à Secretaria de Estado da Fazenda.

Assim sendo, por ausência de um dos pressupostos da responsabilidade civil, os pedidos condenatórios, tanto para ressarcimento de IPVA como o indenizatório por dano moral, afiguram-se improcedentes.

ISTO POSTO, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. Sem custas e honorários (artigo 55 da Lei nº 9.099/95).

PRIC.

De Leme para São Paulo, 12 de dezembro de 2011.


Alexandre Felix da Silva
Juiz de Direito Designado
