

SENTENÇA

Processo nº:0005818-55.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoRenovatória de Locação - Locação de Imóvel
Requerente:Vonare Gráfica e Editora Ltda
Requerido:Arab Chafic Zakka

C O N C L U S Ã O
Em 22 de julho de 2013, faço conclusão destes autos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA . Eu, Maísa de O.G.Gagg, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França


V I S T O S.

VONARE GRÁFICA E EDITORA LTDA, devidamente qualificada nos autos, ajuizou ação renovatória de locação c/c indenização por danos materiais e morais contra ARAB CHAFIC ZAKKA alegando, em síntese, que sucedeu a anterior locatária no contrato de locação e passou a pagar a dívida e alugueres inadimplidos e os alugueres vincendos.
No entanto, o requerente não encaminhou a minuta do contrato de locação, embora estivesse recebendo os alugueres e emitido os recibos.
Realizou benfeitorias no imóvel, no valor de R$ 191.262,10 e pagou os IPTU's vencidos de julho a dezembro de 2012 e janeiro a março de 2013, no montante de R$ 13.640,60.
Como vem explorando ininterruptamente o mesmo ramo de comércio desde o início da locação e restou inviável uma composição amigável para a renovação da locação, com fulcro no direito estabelecido pelo artigo 51 da lei 8245/91, requereu a renovação do contrato firmado entre as partes por um período de 1 de julho de 2013 a 30 de julho de 2014, mantendo-se todas as condições existentes no ajuste anteriormente celebrado, devendo ser fixada a quantia de R$ 1.106,92.
Alternativamente, pediu indenização por danos materiais e morais.
A inicial veio acompanhada de documentos. 
Citado, o Requerido apresentou contestação.
Arguiu, em preliminar, ilegitimidade ativa porque a requerente nunca foi parte no contrato de locação.
Disse que os pedidos de renovação do contrato e indenização por danos materiais e morais são incompatíveis.
No mérito, afirmou que os requisitos previstos no artigo 51 de Lei 8250/91 não foram cumpridos.
Insurgiu-se contra  os pedidos de indenização e pugnou pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 121/123.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para o processo dão suporte para que a sentença seja proferida.
Pleiteia a requerente a  renovação do contrato firmado entre as partes por um período de 1 de julho de 2013 a 30 de julho de 2014, mantendo-se todas as condições existentes no ajuste anteriormente celebrado, devendo ser fixada a quantia de R$ 1.106,92.
Alternativamente, pediu indenização por danos materiais e morais.
Para a renovação compulsória dos contratos de locação comercial é necessário o preenchimento dos requisitos previstos na Lei nº. 8.245/91, notadamente em seus artigos 51 e 71, ad litteram:
Art. 51. Nas locações de imóveis destinados ao comércio, o locatário terá direito a renovação do contrato, por igual prazo, desde que, cumulativamente:
I - o contrato a renovar tenha sido celebrado por escrito e com prazo determinado;
II - o prazo mínimo do contrato a renovar ou a soma dos prazos ininterruptos dos contratos escritos seja de cinco anos;
III - o locatário esteja explorando seu comércio, no mesmo ramo,pelo prazo mínimo e ininterrupto de três anos.
§ 1º O direito assegurado neste artigo poderá ser exercido pelos cessionários ou sucessores da locação; no caso de sublocação total do imóvel, o direito a renovação somente poderá ser exercido pelo sublocatário.
§ 2º Quando o contrato autorizar que o locatário utilize o imóvel para as atividades de sociedade de que faça parte e que a esta passe a pertencer o fundo de comércio, o direito a renovação poderá ser exercido pelo locatário ou pela sociedade.
§ 3º Dissolvida a sociedade comercial por morte de um dos sócios, o sócio sobrevivente fica sub-rogado no direito a renovação, desde que continue no mesmo ramo.
§ 4º O direito a renovação do contrato estende-se às locações celebradas por indústrias e sociedades civis com fim lucrativo, regularmente constituídas, desde que ocorrentes os pressupostos previstos neste artigo.
§ 5º Do direito a renovação decai aquele que não propuser a ação no interregno de um ano, no máximo, até seis meses, no mínimo, anteriores à data da finalização do prazo do contrato em vigor.
Art. 71. Além dos demais requisitos exigidos no artigo 282 do Código de Processo Civil, a petição inicial da ação renovatória deverá ser instruída com:
I - prova do preenchimento dos requisitos dos incisos I, II e III do artigo 51;
II - prova do exato cumprimento do contrato em curso;
III - prova da quitação dos impostos e taxas que incidiram sobre o imóvel e cujo pagamento lhe incumbia;
IV - indicação clara e precisa das condições oferecidas para a
renovação da locação;
V - indicação do fiador quando houver no contrato a renovar e,quando não for o mesmo, com indicação do nome ou denominação completa, número de sua inscrição no Ministério da Fazenda, endereço e, tratando-se de pessoa natural, a nacionalidade, o estado civil, a profissão e o número da carteira de identidade, comprovando, desde logo, mesmo que não haja alteração do fiador, a atual idoneidade financeira;
VI - prova de que o fiador do contrato ou o que o substituir na renovação, aceita os encargos da fiança, autorizada por seu cônjuge, se casado for;
VII - prova, quando for o caso, de ser cessionário ou sucessor, em virtude de título oponível ao proprietário.
Parágrafo único. Proposta a ação pelo sublocatário do imóvel ou de parte dele, serão citados o sublocador e o locador, como litisconsortes, salvo se, em virtude de locação originária ou renovada, o sublocador dispuser de prazo que admita renovar a sublocação; na primeira hipótese, procedente a ação, o proprietário ficará diretamente obrigado à renovação.
Na situação em exame, não há nenhum contrato estabelecendo a relação locatícia entre as partes.
Assim sendo, não há que se falar em direito à renovação compulsória da locação (por ausência de contrato escrito por prazo determinado - art.51, I, da Lei nº 8.245/91).
Os pedidos de indenização feitos pela requerente e o de retomada do imóvel apresentado pelo requerido deverão ser postulados pelas vias próprias.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação renovatória de locação c/c indenização por danos materiais e morais ajuizada por VONARE GRÁFICA E EDITORA LTDA contra ARAB CHAFIC ZAKKA.
A vencida arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 2.000.00.
P.R.I.


São Paulo, 22 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
