

SENTENÇA

Processo nº:0005670-61.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Deusimar dos Santos Silva
Requerido:Micro Lapa Edições Culturais LTDA

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco







VISTOS, etc.






I. DEUSIMAR DOS SANTOS SILVA moveu a presente Ação de Indenização por Danos Morais - Rito Ordinário contra MICRO LAPA EDIÇÕES CULTURAIS, alegando, em resumo, que celebrou com a Acionada um contrato de prestação de serviços de informática para a aluna Auricélia dos Santos Silva. Posteriormente, atravessando por problemas financeiros resolveu pedir o cancelamento do curso, porém, lhe fora cobrado o valor referente à multa de R$ 800,00, a qual foi objeto de discussão perante o Juizado Especial Cível. Ocorre que as partes acabaram solucionando amigavelmente a questão, ficando a Requerente obrigada ao pagamento do valor de R$ 250,00 em duas parcelas, que foram efetivamente honradas. Deu conta de que apesar de ter satisfeito integralmente o débito nas épocas próprias, teve sua conta bancária bloqueada on line nos autos em trâmite pelo Juizado Especial Cível, por requerimento da Ré, o que ocorreu justamente na época das festas de fim de ano, causando-lhe vários dissabores. Pretende, assim, obter o devido ressarcimento por conta dos danos suportados.

Devidamente citada (fls. 46), a Requerida apresentou contestação às fls. 61/70. Em síntese, disse que a Demandante pagou com atraso o débito vencido em 24.04.08, tendo informado que o satisfez apenas em 05.01.2009, após a efetivação do bloqueio em sua conta bancária. Assim sendo, não poderia ser compelida ao pagamento de qualquer indenização. 

Em réplica, a Autora reiterou os argumentos e pedidos constantes da peça inicial (fls. 87/89).

Designada audiência de tentativa de conciliação, a mesma restou infrutífera (fls. 97). 

É o breve relatório.

D E C I D O.

II. A ação é procedente.

Antes de mais nada, cumpre denotar que a matéria controvertida está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se faz viável o julgamento antecipado da contenda.

Pelo que se verifica dos autos, a Acionante compareceu em Juízo para o fim de solicitar a reparação dos danos morais em que incorreu, destacando que a Demandada requereu indevidamente perante o Juizado Especial Cível o bloqueio de sua conta bancária, apesar do pagamento realizado de todas as prestações convencionadas naqueles autos.  

Sobre o assunto, a Requerida deu conta de que agiu de forma legítima ao sugerir o bloqueio on line, vez que  a Autora atrasou a satisfação do débito vencido, fato este ensejador do afastamento de sua responsabilidade. 

Acontece que a culpa da Requerida nessa hipótese quedou perfeitamente caracterizada, pois os documentos de fls. 17/19 demonstram que os pagamentos foram realizados diretamente à Ré, que os recebeu pessoalmente.

Note-se que os artigos 186 e 927, ambos do Código Civil, impõem a todos a obrigação de indenizar mesmo que o ofensor tenha agido com culpa. 

E em nosso sistema legal, que adota o critério da responsabilidade aquiliana, prevalece a regra segundo a qual até mesmo a culpa levíssima é suficiente para manter íntegro o dever indenitário do ofensor (in aquilia legis, et levissima culpa venit).

Portanto, na medida em que a Ré tenha atuado de forma negligente ao permitir o bloqueio da conta bancária da Autora por conta de uma obrigação já satisfeita, deve agora ser instada à reparação dos danos resultantes. 

Desse modo, a Acionante faz jus à indenização perseguida, pois a moral posta em defesa não é somente a objetiva ? aquele juízo que os outros fazem da nossa pessoa - , mas também a subjetiva ? que é a idéia própria que temos de tudo o que se passa conosco. 

Assim, o só fato de ter sido submetido a uma situação de suspeita e descrédito, sem possuir maiores responsabilidades, já bastaria para a Requerente ver acolhido o pleito inaugural.


Destarte, a Acionante está mesmo a merecer a reparação almejada cabendo, no ensejo, a fim de que não pairem dúvidas, definir o que seria exatamente dano moral.

Tal classe de dano, segundo escólio do I. Wilson Mello da Silva, consiste em lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição à patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja susceptível de valor econômico (apud Direito Civil, Sílvio Rodrigues, volume IV, Editora Saraiva, 13ª edição, página 208).

Ainda, conforme preleciona o doutrinador Caio Mário da Silva Pereira, O fundamento da reparabilidade pelo Dano Moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos. Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de Dano Moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integralidade de sua inteligência, às suas feições, etc.' (Traitê de 1ª Responsabilité Civile, volume 02, número 525) (in Responsabilidade Civil, Editora Forense, Terceira Edição, página 54).

Em corolário de todo o retro exposto, chegamos à ilação segura de que a Autora, ferida que foi em sua dignidade e decoro, tem direito ao recebimento de uma justa indenização para ver aplacada a sua dor.

Para a fixação do quantum indenitário, deve se levar em conta o grau e tipo da ofensa perpetrada, bem como a extensão dos danos causados em face da mesma, o que, no caso vertente, não foi de âmbito muito considerável, pois a Autora teve judicialmente valores bloqueados em sua conta bancária.


Assim sendo, arbitro os danos morais em importe equivalente à R$ 8.000,00 (oito mil Reais), como valor suficiente para reparação dos prejuízos em testilha.

III. ISTO POSTO, julgo PROCEDENTE a Ação de Indenização por Danos Morais - Rito Ordinário movimentada por DEUSIMAR DOS SANTOS SILVA contra MICRO LAPA EDIÇÕES CULTURAIS, para o fim de condenar a Requerida a pagar à Requerente o valor total de R$8.000,00 (oito mil Reais), devidamente acrescido de correção monetária com base na Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir desta data, e juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. 

Ainda assim, condeno mais a Demandada ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% sobre o total da indenização a ser satisfeita. 

P.R.I.

São Paulo, 29 de abril de 2011.
