

SENTENÇA

Processo nº:0005133-94.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Eraldo Florencio Santiago
Requerido:CGMP - Centro de Gestão de Meios de Pagamento S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Dispensado o relatório. DECIDO.

O autor alega que a requerida cometeu uma falha ao não se fazer o cadastro do novo veículo do autor após a venda do veículo antigo, embora tenha comparecido ao estabelecimento da ré para este fim. Tais alegações são verossímeis, pois não há o menor sentido em que seja simplesmente anotada a venda do veículo anterior por funcionário da ré, permitindo-se, contudo, que o chamado TAG possa ser usado pelo autor com os dados do veículo antigo, mantendo-se habilitado o aparelho mesmo após tal comunicação.

Diante da comunicação de venda do veículo, o que se espera é, no mínimo, o bloqueio do aparelho, daí porque a alegação de que seu veículo novo não foi devidamente cadastrado por falha do funcionário é verossímil.

Cabível, portanto, a indenização pelos danos materiais consistentes nas multas pagas pelo autor, pois as multas são diretamente decorrentes da falha na prestação dos serviços da autora. Fixo a indenização por danos morais em R$ 2.000,00, pois os pontos em sua carteira de motorista constituem inequivocamente em danos à sua imagem.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o requerido a pagar ao autor a importância de R$ 383,07, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação, e para o fim de condenar o requerido a pagar ao autor a importância de R$ 2.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem custas nesta fase processual.
PRI

São Paulo, 07 de dezembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
