

SENTENÇA

Processo nº:0005408-52.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Capital Ambulâncias Ltda
Requerido:Iguatemi dos Santos Siqueira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho



 Vistos.


CAPITAL AMBULÂNCIAS LTDA., qualificada nos autos, propõe ação de obrigação de fazer, cumulada com indenização por danos materiais, contra IGUATEMI DOS SANTOS SIQUEIRA, igualmente qualificada, alegando, em síntese, que o réu arrematou na Justiça do Trabalho o veículo de sua propriedade, descrito na inicial, mas que não providenciou a transferência do bem para o nome dele, e ainda vem cometendo infrações de trânsito. Requer, assim, seja o réu compelido a transferir o veículo para o seu nome e ainda condenado a ressarcir-lhe a importância de R$ 553,30, referente às despesas de multa por ele cometidas (fls. 2/7).

Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 36), o réu foi citado e ofereceu contestação a fls. 49/53, com preliminar de carência de ação. No mérito, disse que o veículo somente lhe foi entregue em 1 de abril de 2011 e que pendem débitos anteriores de responsabilidade da autora. No mais, disse que não há notícia de que o pleito da autora de transferência do bem tenha sido indeferido perante a Justiça do Trabalho.

Réplica a fls. 67/69.

Na fase do artigo 331, ?caput? do Código de Processo Civil, resultou infrutífera a tentativa de conciliação das partes (fls. 83).
 
É o relatório.
DECIDO.

Não desejando as partes a produção de provas em audiência, passo ao julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

No que toca ao pedido de transferência do veículo para o nome do réu, de rigor o acolhimento da preliminar de carência de ação.

De efeito, é dos autos que o réu arrematou o veículo de propriedade da autora em processo trabalhista, o qual lhe oi entregue em 1º abril de 2011, conforme auto de saída de fls. 17. 

A existência de débitos anteriores à arrematação não constitui óbice à transferência do veículo, podendo o réu eventualmente após o pagamento agir em regresso em face da autora.

De outra parte, o fato é que tendo a arrematação ocorrido em processo judicial, basta à requerente solicitar ao MM. Juízo competente a expedição de ofício ao DETRAN para a transferência do bem para o nome do requerido, em face da arrematação havida, não necessitando o ajuizamento da presente ação para o fim cominatório por ela almejado. 

Conforme bem alegado pelo réu em sua defesa, não há notícias nos autos no sentido de que o pedido feito pela autora perante o MM. Juízo trabalhista, acostado a fls. 21/22 tenha sido indeferido.

De rigor, portanto, a extinção do processo, sem resolução do mérito, em relação ao pedido cominatório.

No que concerne às multas cometidas pelo réu após a arrematação, o fato é que o pedido formulado pela autora é o de ressarcimento da importância de R$ 553,30, correspondente ao pagamento que teria efetuado por conta das infrações de responsabilidade do requerido.

Todavia, a autora não comprovou com a inicial o efetivo pagamento de tal quantia, pelo que em ressarcimento não há que se falar, de modo que, nesse ponto, o pedido é improcedente.




POSTO ISSO e ante o mais que dos autos consta, JULGO EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, em relação ao pedido cominatório, por falta de interesse de agir da autora (CPC, art. 267, VI) e JULGO IMPROCEDENTE o pedido indenizatório, resolvendo neste ponto no mérito o processo, com amparo no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Em face da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte adversa, que arbitro, por equidade, em R$ 800,00, fazendo-o com fundamento no artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil.
P.R.I.

São Paulo, 1º de novembro de 2012.

                                           LUCIANA MENDES SIMÕES BOTELHO
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
