

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 01 de dezembro de 2011,
Faço estes autos conclusos ao(à)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr. Luciane Cristina da Silva 
Eu,          , Luciane Cristina da Silva, digitei e subscrevi.


Processo nº:0005603-50.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Érica Duarte Pinto
Requerido:Vivo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Controle nº 1054/11.
Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
A autora relata, em síntese, que, diante do furto de seu aparelho de telefone celular, em 16.01.2011, dirigiu-se à loja da ré para efetuar o bloqueio da linha. Alegando queda do sistema, a referida operação não foi concluída pelos prepostos da ré na loja, mas, ligando diretamente à central de atendimento, a autora foi informada de que o procedimento poderia ter sido regularmente efetivado. Nesta mesma oportunidade, foi oferecida à autora a doação de pontos para a aquisição de um novo aparelho de telefone celular. No dia seguinte, com base nas informações fornecidas pela central de atendimento, a autora dirigiu-se à loja para resgate do aparelho que lhe interessava. No entanto, os valores apresentados eram maiores do que os informados pela central de atendimento. Alega que mesmo ligando para a ouvidoria, teve dificuldades para adquirir o celular pretendido pelo preço de R$119,00 e somente obteve êxito quando aceitou comprar o produto por preço superior, mediante a compensação a ser efetivada por desconto de 25% de sua franquia, pelo período de 12 meses. Contudo, a ré passou a cobrar indevidamente multa de rescisão contratual, no valor de R$150,00. Ao reclamar da referida multa, foi encaminhada à ouvidoria e foi distratada por meio de mensagem deixada em sua caixa postal. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.  
A ré alega que atendeu às solicitações da autora e que as supostas ofensas contra ela dirigidas ficaram restritas ao seu conhecimento, uma vez que apenas registradas em sua caixa de mensagens
O pedido é parcialmente procedente.
As gravações das várias ligações telefônicas dirigidas tanto à central de atendimento quanto à ouvidoria da ré (CDs as fls. 32/33, 35/36) e da própria caixa de mensagens da autora (CD as fls. 57/58) demonstram a causa de pedir descrita na inicial.
De fato, foram várias as falhas do atendimento da ré. Primeiro, a ré deixou de cancelar a linha telefônica da autora, com presteza, no momento em que narrado o furto do aparelho de telefone celular. Depois, a ré ofereceu a aquisição de novo equipamento desta natureza pelo preço de R$119,00, por meio do resgate de pontos, mas, ao chegar à loja, o valor do produto pretendido era diverso. A autora teve de permanecer em ligações telefônicas para a ré por longo tempo, chegou a solicitar o cancelamento definitivo da linha telefônica, e, após encaminhamento dos fatos para a ouvidoria, conseguiu a solução parcial da questão, com o desconto dos valores de seu plano, ao invés do preço prometido pelo aparelho.
Cerca de um mês depois, ao receber sua fatura, constatou a cobrança indevida de R$150,00 a título de multa por rescisão do contrato que não existiu. Retornou à loja para reclamar do ocorrido e, após contato com a ouvidoria, teve gravado em sua caixa postal as ofensas descritas as fls. 09, ou seja, de que se tratava de uma advogada "pobre" e de "porta de cadeia".
Todos estes fatos estão devidamente comprovados pelas gravações que instruem os autos. Veja-se que no próprio corpo da contestação consta na tela de atendimento da ré que esta desculpava-se "pelo ocorrido em loja (Shopping Paulista ? gerente Gisele 17.01.2011) e em atendimento telefônico (Ouvidoria Campinas- operadora Natali)". Isto é suficiente para demonstrar a absoluta autenticidade das gravações que demonstram as sucessivas falhas de atendimento da ré, especialmente as ofensas proferidas pela atendente da ouvidoria, gravadas na caixa postal da autora. Veja-se que a referida gravação termina com pesquisa de satisfação de atendimento da ré, na qual consta a menção expressa ao nome desta. Impossível, portanto, atribuir a ofensa supramencionada a pessoa não ligada à requerida.
Diferentemente do alegado na contestação, tais circunstâncias deram causa a dano moral indenizável.
Qualquer prestação de serviço está sujeita a falhas que, isoladamente consideradas, em regra, causam apenas dissabores e irritações ao consumidor. Porém, a sucessão de falhas, a demora absolutamente injustificada na correção destas e, pior, a falta de educação no trato com o cliente podem gerar mais do que mero dissabor, mas verdadeiro dano. Esta é a hipótese dos autos. A ré demorou horas para conseguir sanar vício de informação, pois, inexplicavelmente, constam preços diversos de aparelhos de telefone celular em sua central de atendimento e em suas lojas. Após, cobrou indevidamente multa de rescisão de contrato que não foi concluída e, quando instada a resolver este vício, ofendeu injustificadamente a autora. Evidente que essa sucessão de equívocos obrigou a autora a desgastar-se emocionalmente, dirigir-se à loja da ré, perder muito tempo com ligações telefônicas e ainda deu azo à lesão da honra subjetiva da requerente. Com efeito, o fato de as ofensas somente terem sido de conhecimento da própria autora em nada descaracteriza do dano moral alegado, pois as palavras registradas na caixa postal da requerente são suficientes para a lesão de sua dignidade.
Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em sucessivas e grandes falhas, ainda que tenham sido sanadas, após longos contatos telefônicos e pessoais da autora. O dano moral sofrido foi considerável, mas não de tão grande monta quanto a indenização pretendida, uma vez que, ainda que com dificuldade, os vícios de atendimento foram sanados. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 5.000,00. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO.
Condeno a ré a pagar à autora o montante de R$ 5.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 318,00. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..  
São Paulo, 18 de janeiro de 2012.



Luciane Cristina da Silva
         Juiz(íza) de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
