

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0005804-62.2013.8.26.0011
Requerente:Luiz Carlos Bartholomeu, 245.985.798-54
Adv. Dr(a).:Marcio Uessugui Gaspari, OAB/SP: 132.612
Requerido:Unicasa Industria de Móveis S/A (New Móveis Planejados)
Preposta Sra.:Leandro Carlos Ribeiro Machado, RG. 26.811.003
Requerido:Classic III Moveis Planejados Ltda (AUSENTE E NÃO CITADO)
Data Audiencia:20 de junho de 2013, às 14 horas e 40 minutos


Aos 20 de junho de 2013, às 15:13, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pelo preposto foi apresentada a contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração. Pelo advogado do autor foi requerido a desistência em relação à corré Classic III Móveis Planejados Ltda., já que não localizada. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. Inicialmente, retifico o valor dado à causa para o valor de R$ 27.120,00, já que ele deve corresponder à soma dos pedidos formalizados pelo autor na inicial, observado o teto de 40 salários quando da propositura da ação. Afasto a preliminar de iletigimidade passiva, pois, ao contrário do que a ré Unicasa entende, não se pode excluir a sua responsabilidade por atos praticados por seus revendedores (art. 34 do CDC). Ressalto que a solidariedade instituída no CDC tem exatamente a intenção de impedir que os consumidores não possam se defender amplamente, já que argüições desta natureza poderiam dificultar o exercício de sua defesa em juízo. No mérito, a ação é parcialmente procedente. Não se tem aqui discussão a respeito de vício do produto, mas sim de contrato não cumprido, já que os produtos adquiridos em uma das revendedoras da ré simplesmente não foram entregues a este consumidor. Assim, não se plica neste caso o artigo 12 do CDC. Ademais, não consta dos autos que a ré tivesse fabricado os produtos e entregue à sua revendedora, sem que esta os tivesse remetidos ao autor, o que reforça nossa conclusão de que não se pode desconfiar da versão deste autor, a respeito da desídia da ré. No mais, não há nenhuma outra prova documental nos autos que nos demosntre que a ré tentou cumprir o contrato em tela. Assim, os valores pagos serão devolvidos a este autor. Reconheço também a indenização por danos morais, em razão dos transtornos causados a este autor, que, mesmo depois de inúmeras tentativas, não teve êxito quanto à solução do problema. No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que a ré pague ao autor o mesmo valor dos danos materiais, ou seja, R$ 3.000,00, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido do autor. Por essas razões, JULGO EXTINTO O FEITO em relação à corré Classic III Móveis Planejados Ltda, nos termos do art. 267, VIII, CPC e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré  Unicasa Indústria de Móveis S/A a pagar ao autor a quantia de R$ 3.000,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (julho de 2012) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno ainda a ré  Unicasa Indústria de Móveis S/A a pagar ao autor a quantia de R$ 3.000,00, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 391,20* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor:

Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
