

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0005430-92.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Maria Luciene Alves Leite dos Santos
Réu(é)s:Dell Computadores do Brasil LTDA 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 01/10/2012 às 13:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Renata Martins Póvoa Rocha, OAB/SP nº 185059 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a) Mikaellen Rodrigues dos Passos da Cruz, RG nº 48026758 (SSP/SP) e desacompanhada de advogado.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O(s) réu(é)(s) apresentou(aram) defesa escrita. 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s). 

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as): Afirma que a instalação do programa foi feita em nome de seu irmão, Francisco Leite, e a ele foi dado o bem?.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Fundamento e decido.
Alegou a autora que adquiriu em 11/11/2010 um notebook fabricado pela ré com software de proteção denominado LoJack, pelo valor total de R$ 1982,90. Em 17/08/2011 o notebook foi furtado. Pleiteia indenização por danos materiais e morais.
A ré (fls. 15/28) e alegou que o procedimento de instalação do software LoJack consta de seu site, com todas as informações necessárias. Não tendo a autora ativado o serviço, não foi possível rastrear o produto furtado. Impugna o pedido indenizatório.
Analisados os autos, entendo que a autora tem razão parcial.
Na forma do art. 31 do Código de Defesa do Consumidor determina que a ?oferta e apresentação de produtos ou serviços devem assegurar informações corretas, claras, precisas, ostensivas e em língua portuguesa sobre suas características, qualidades, quantidade, composição, preço, garantia, prazos de validade e origem, entre outros dados, bem como sobre os riscos que apresentam à saúde e segurança dos consumidores?. 
Tinha a ré, em obediência a esta regra legal, que informar à autora, consumidora, claramente a necessidade de ativação do serviço LoJack para que pudesse ter alguma utilidade. A ré, entretanto, não prestou informações claras e precisas, razão pela qual não se pode afirmar que a autora conhecia a necessidade de ativar o software ou que tenha sido suficientemente informada sobre o procedimento de ativação.
Não é suficiente que a ré, em algum lugar de seu site, insira as informações constantes de fls. 29 e seguintes, uma vez que as informações devem estar facilmente disponíveis no momento da compra e venda.
Em razão do descumprimento pela ré da regra legal supra mencionada, entendo que seja justa a pretensão da autora no sentido de ser-lhe indenizado o valor pago pelo produto, cuja recuperação não foi possível.
Por outro lado, o pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado, tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.
Nesse sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE ação, para condenar a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.837,82. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
