

SENTENÇA

Processo nº:0005429-66.2012.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Sandra Deogracia dos Santos Assis e outro
Requerido:Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho


Vistos.

Sandra Deogracia dos Santos Assis, Nivaldo Cirilo de Assis ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Estado de São Paulo pretendendo a condenação desse ao pagamento de pensão mensal vitalícia e indenização por danos morais  em decorrência da morte de seu filho vítima de latrocínio cometido por terceiro. Sustentam haver a responsabilidade civil do Estado em razão de sua omissão em fornecer a devida segurança no sentido de prevenir delitos, caracterizando comportamento negligente. Com a inicial os documentos de fls. 11/70.
Citado (fls.78), o Estado de São Paulo apresentou contestação (fls. 80/89), alegando ser ausente nexo de causalidade entre conduta e dano sofrido, vez que quem causou o dano não foi agente público, inexistente responsabilidade por falta ou má prestação de serviço.
Houve réplica (fls.95/108). O autor requereu a produção de prova testemunhal.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento do feito no estado em que se encontra, já que se trata de matéria exclusivamente de direito, estando os fatos devidamente demonstrados nos autos.
Todas as matérias são atinentes ao mérito.
A ação é improcedente.
A autora pretende a configuração da responsabilidade civil do Estado por omissão.
Incabível atribuir à Administração (às autoridades policiais, especificamente) culpa pela ocorrência de crimes praticados por terceiros, quanto mais pretender o dever de designar um policial para oferecer a segurança pretendida a cada cidadão.  
Nesse sentido:
"Responsabilidade Civil do Estado - Latrocínio de filho co-arrimo de família - Queixa de omissão do Estado em prol dos cidadãos - Impossibilidade físico-material de repressão de todos os delitos perpetrados na sociedade - Ausência de nexo etiológico, que afasta o dever de indenizar - Precedentes doutrinários e jurisprudenciais - Apelação não provida" (Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0091963-17.2008.8.26.0000, 5ª Câmara de Direito Público, Des. Fermino Magnani Filho, julgado em 18/07/2011).
"Apelação Indenizatória - Danos moral e material - Alegação de morte de filho - Ausência de comprovação do nexo causal para responsabilização subjetiva do Estado pela alegada falta do serviço de segurança pública - Caracterização do evento por fato de terceiro - Improcedência mantida. A responsabilidade por omissão somente poderá ser reconhecida se demonstrado que, no caso particular, seus agentes deixaram de praticar atos que, razoavelmente, deles se podia exigir. Não havendo elementos que reflitam ausência do serviço e a constituição do nexo causal, o pedido não propicia acolhimento. Precedente do STJ. Decisão mantida. Recurso negado " (Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0015237-32.2011.8.26.0053 , 1ª Câmara de Direito Público, Des. Danilo Panizza, julgado em  14/05/2013).
No caso sob exame, o crime não foi cometido por agentes públicos, mas por particular desconhecido, tal como atestam as testemunhas em depoimentos constados no boletim de ocorrência (fls. 50/55). 
Do mesmo modo, consta que os policiais cumpriram o chamado ao serem solicitados para atenderem ocorrência da vítima baleada (fls. 54), não havendo margem para discutir sobre má-prestação de serviço público. 
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta , nos termos do inciso I do art. 269 do C.P.C., já que não demonstrado nexo causal entre a conduta do Estado e o dano sofrido pelo autor, de modo que restou prejudicado o pedido de indenização. 
Em razão da sucumbência, arcará o requerente com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em R$1.000,00, sendo que a execução de quaisquer destas verbas deverá observar o art. 12 da lei 1060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de maio de 2013.
