

Vistos. 
JOSÉ SILVESTRE DA SILVA e BELARMINA JULIA DA SILVA propuseram a presente AÇÃO DE COBRANÇA contra ITAÚ SEGUROS S/A alegando que, com o falecimento de seu filho Valdomiro Silvestre da Silva, em razão de acidente de trânsito ocorrido em 09/03/1990, passaram a ter direito a indenização decorrente do seguro DPVAT. 
Aduzem que o valor dessa indenização corresponde a 40 salários mínimos e não em valor conforme tabelas estabelecidas por decretos e normas administrativas do CNSP, devendo prevalecer a lei federal 6194/74, que fixa o referido valor. 
Pedem, além do benefício da assistência judiciária gratuita e priorizar os procedimentos do presente feito, pois o autor possui 85 anos de idade e a autora 73 anos de idade, de acordo com o Art. 71 do Estatuto do Idoso (fls. 04), a condenação do réu ao pagamento da referida indenização, correspondente a 40 vezes o maior salário mínimo vigente no país, o do Estado do Paraná, definido pela Lei Estadual nº 16.099, de 01 de Maio de 2009, que fixou a partir de 01/05/2009 o valor do salário mínimo em R$629,65, dando à causa o valor de R$32.741,80 e juntando os documentos de fls. 6/13.
Deferida a assistência judiciária e a prioridade do Estatuto do Idoso (fls. 14), o réu ofereceu contestação (fls. 21/41) alegando, preliminarmente: a) substituição processual, da legitimidade da Seguradora Líder para figurar no pólo passivo; b) irretroatividade da lei 8441/92 ? sinistro ocorrido antes da criação do convênio DPVAT. No mérito: a) da prescrição; b) limitação de cobertura para morte, sinistro ocorrido antes da lei 8441/92, ou seja, veiculo não identificado; c) do correto valor da indenização pleiteada; d) do valor indenizável; e) do não cabimento do pedido de indenização pelos alegados danos do art. 404 do Código Civil; f) dos honorários advocatícios. 
Réplica as fls. 58/69.
RELATADOS. 
DECIDO. 
Cabível o julgamento antecipado, uma vez que a matéria depende exclusivamente de prova documental, já constante dos autos.
Rejeito a preliminar de substituição do pólo passivo para Seguradora Líder dos Consórcios de Seguro DPVAT, eis que em se tratando de seguro obrigatório, a indenização ou a diferença entre o valor a tal título pago e o efetivamente devido conforme a lei federal, pode ser exigida, face a instituição de um pool ou consórcio de seguradoras, de qualquer uma delas, face a sistemática que inclui a partilha do produto total dos prêmios recebidos. 
Assim, a correspondência que deve se observar entre a relação de direito material e a relação de direito processual se dá, no caso, entre a vitima ou beneficiária desta e o consórcio de seguradoras e não com determinada seguradora mas com qualquer uma que integre o consórcio, já que este não constitui pessoa jurídica.
Com efeito, a legitimidade passiva da Itaú Seguros evidencia-se da condição de seguradora integrante do consórcio responsável pelo seguro obrigatório de veículos automotores, sendo que a relação de direito material se opera entre a vítima de acidente automobilístico e o consórcio de seguradoras, de forma a que, mesmo tendo recebido de uma o principal, sendo devida a diferença, pode o interessado reclamá-la de qualquer outra seguradora integrante do consórcio, pois com este é que se estabelece a relação de direito material. 
Ademais, uma vez paga a diferença, a seguradora se reembolsa do fundo formado com o consórcio. 
Bem por isso, descabido o ingresso, sem previsão legal e autorização judicial, e mesmo à revelia do juízo, de parte estranha no feito.
Quanto a alegação de irretroatividade da lei 8441/92, revela-se igualmente improcedente.
Com efeito, o pagamento da indenização decorrente de acidente de trânsito, tutelada pelo denominado seguro obrigatório, hoje intitulado vulgarmente DPVAT, não foi imposição da lei 8441/92 mas sim da lei 6194/74, que não foi revogada pelas leis 6205/75 e 6423/77.
A lei 8441/92 apenas dispôs sobre a apresentação do DUT, documento que a jurisprudência de há muito considera desnecessário para a prova do recolhimento do seguro obrigatório, cuja fiscalização incumbe ao Estado.
Ademais, também não se pode cogitar de distinção entre veículos particulares e aos destinados ao transporte de passageiros para fins de seguro obrigatório, conforme jurisprudência que de tão remansosa, este juízo se abstêm de transcrever e mesmo indicar.
Quanto ao mérito, tem-se que a ação procede.
Quanto a alegação de prescrição afigura-se evidente que, tendo o acidente ocorrido em 09/03/1990, há treze anos, ou seja, mais da metade do prazo vintenário, incontroversamente reconhecido como de prescrição para tal espécie de seguro, já se transcorreram até a entrada em vigor do Novo Código Civil em 11/01/2003, ou seja, mais da metade do prazo vintenário de forma que incide o prazo estabelecido na lei anterior, e não o invocado.
Por outro lado, o prazo vintenário, iniciado em 10/03/1990, ou seja a data seguinte à do acidente, exauriu-se em 10/03/2010, quando a ação foi proposta em 09/03/2010.
Rejeito pois a alegação de prescrição. 
No mérito, a ação procede.
Com efeito, conforme retro ressaltado, o acidente que vitimou o filho dos autores ocorreu em março de 1990 e a legislação vigente àquela época que deve ser considerada para definir os direitos e obrigações relacionados ao fato constitutivo da causa de pedir.
"Tempus regit actum". Assim, deve ser respeitado e observado, com rigor, mesmo porque de nível constitucional, o mandamento no sentido de que a lei não pode retroagir para atingir fato pretérito, senão nas hipóteses excepcionais, legais, inocorrentes no caso. 
Porém, de outra parte, considerando tais parâmetros legais, e portanto sem violá-los, deve ser considerado que, já naquela época, ou seja, desde 1974, o seguro por danos pessoais de veículos automotores de via terrestre era de caráter obrigatório, ou seja, imposto a todo proprietário de veículo automotor.
Ademais, não identificado o veículo (como ocorre no caso, conforme fls. 06 e verso) o seguro é pago pelo consórcio, figura pré-existente ao momento do sinistro, valendo observar que a não identificação do veículo só era considerada porque dela decorria não identificação da seguradora, questão, face ao caráter público e social dessa espécie particular de seguro, irrelevante, de forma a que a impossibilidade de identificação da seguradora equipara-se a falta de identificação do veículo para o efeito de aplicar-se a regra do art. 7º da lei 6.194/74, não se justificando, assim, a distinção do segurado ou do seu dependente, vítima de acidente de trânsito para a limitação da indenização a 50% do valor regular ou não pagamento da indenização, sob pena, inclusive, de infringência do principio constitucional que assegura tratamento igualitário inclusive as vitimas de acidentes automobilísticos.
Quanto a impossibilidade de vinculação do salário mínimo, também improcede pois a indenização no valor de 40 salários mínimos decorre de lei, não havendo conflito com normas editadas seja pela SUSEP seja por quaisquer órgãos do Sistema Nacional de Seguros Privados (Conselho Nacional de Seguros Privados e Instituto de Resseguros do Brasil), de forma a que a lei 6.194/74 deve ser aplicada independentemente dos prêmios efetivamente pagos pelos proprietários de veículos. Mesmo porque, ainda que houvesse colidência entre aquelas e esta, seria meramente formal, eis que, haveria de prevalecer, evidentemente, a legislação federal sobre as normas administrativas securitárias.
Por outro lado, as resoluções do Conselho Nacional de Seguros Privados podem estabelecer normas para o pagamento de indenização e a forma de distribuição da responsabilidade entre as seguradoras participantes do consórcio, mas sem interferir no valor da indenização, uma vez que este está regulado por lei (RTJESP 58/157, rel. Des. Pinheiro Franco), de forma a que afigura-se descabida a alegação de prevalência do valor indenizatório fixado por normas administrativas (resoluções editadas pelo C.N.S.P.), que só poderiam funcionar como normas adjetivas regulamentadoras das leis 6.194/74 e 8.441/92 se e enquanto não colidissem com as disposições destas.
Portanto, o valor tabelado em conformidade com tais normas administrativas não pode ser considerado quando inferior aos 40 salários mínimos previstos na legislação federal então vigente.
Tenha-se ainda a Súmula 37 do 1o. Tribunal de Alçada Civil, no sentido da não revogação do artigo 3o. da Lei 6.194/74 pelas Leis 6.205/75 e 6.423/77, porquanto, tal dispositivo, ao adotar o salário mínimo como padrão para fixar a indenização devida, não o tem como fator de correção monetária, que essas leis buscam afastar, sendo gratuita a alegação de que a C.F. de 1988 não teria recepcionado o aludido dispositivo legal.
Acrescente-se que o artigo 12 da referida lei é claro ao estabelecer que a atribuição do C.N.S.P. está limitada, quanto à expedição de normas disciplinadoras, ao ordenamento jurídico pátrio, no que se compreendem as disposições e princípios constitucionais, em especial relativos à hierarquia das normas.
Ademais, a Lei 6.194/74 não foi revogada pela Lei 8.441/92, nessa parte, porque esta não revogou o critério de fixação de indenização em salários mínimos.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação e condeno o réu a pagar ao autor, a quantia equivalente a 40 salários mínimos, vigentes na data do óbito (09/03/1990), monetariamente corrigidos conforme índices da tabela do T.J.S.P., até a data do pagamento e acrescidos de juros moratórios a partir da citação, bem como ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de outubro de 2010.



ANTONIO TADEU OTTONI
J. D. 4ª Vara Cível do 
Foro Regional III ? Jabaquara
