

SENTENÇA

Processo nº:0005206-94.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Aparecida Pereira de Souza Mascena
Requerido:Israel Cabrera e outro

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 10 de maio de 2012, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 




Vistos.






APARECIDA PEREIRA DE SOUZA MASCENA ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais em face de ISRAEL CABRERA e de ASSOCIAÇÃO PAULISTA DE TRANSPORTES COMPLEMENTARES. Expôs que no dia 11.05.2010, por volta de 14:47 h., o microônibus conduzido pelo primeiro réu e de propriedade da segunda, era conduzido pela Rua Irapucara, Bairro da Penha de França, quando na altura do nº. 200, o motorista perdeu o controle do veículo, invadiu o passeio púbico e colidiu com o poste. Antes porém, veio a atropelar Wellington de Souza Mascena, filho da autora, que foi encontrado pelos paramédicos sem vida. Referiu-se à culpa das rés e aos danos experimentados. Requereu a procedência da ação para condenar os réus no pagamento de indenização por danos morais e materiais, cujo valor total de R$ 425.883,12.  

Os réus foram regularmente citados (fls. 41 e 183). 


Na contestação, o réu Israel alegou ilegitimidade ativa e inépcia da inicial.  Quanto ao mérito, expôs que no dia dos fatos conduzia o coletivo por uma descida, a uma velocidade média de 40 km/h. Ao acionar o pedal do freio, percebeu um forte barulho, constatando que a haste superior acima do freio havia se soltado, o que fez com que o veículo ficasse sem freios. Apesar das tentativas, não conseguiu frenar o coletivo. Para preservar a vida dos passageiros, optou por uma manobra brusca à esquerda, para cima da calçada, vindo a acertar o poste. Sofreu diversas lesões. Não possui responsabilidade no incidente. O disco do tacógrafo indica a velocidade de 40 km/h. Impugnou o pedido de danos materiais, postulando a dedução do valor do seguro obrigatório. Ainda se voltou contra o pedido de dano moral. Requereu a improcedência. 

Sobreveio réplica. 

Decorreu in albis o prazo para manifestação da ré Associação (fls. 241). 

As partes requereram provas. 

É o relatório. Passo a decidir.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. As provas pretendidas são desnecessárias. Conforme se verificará, a seguir, o réu Israel confessou a atitude ilícita. De modo que seria desnecessária a instauração da fase instrutória. 

Afirmou a autora que seu filho Wellington de Souza Mascena foi vítima de atropelamento praticado por preposto da ré, utilizando-se de veículo desta. Do infortúnio resultou o óbito de Wellington, o qual restou demonstrado na certidão de fls. 18. O Boletim de Ocorrência apresentado a fls. 19/23 indica a titularidade do veículo, bem como que o réu Israel era o seu condutor. 

Acrescenta-se que o atropelamento ocorreu no passeio público, local onde estava a vítima. Ademais, Israel admitiu que o microônibus que ele dirigia perdeu os freios. Tal denota ausência de manutenção regular. 
Por esta razão, a culpa do motorista do microônibus restou insofismável porque o veículo não tinha regular manutenção e porque admitiu que o atropelamento ocorreu sobre a calçada. 

A autora postulou indenização por danos morais e materiais. Pretendeu a percepção de pensão mensal levando em consideração a idade da vítima, a expectativa de vida e o fato de ser sua dependente econômica. Entretanto, a autora demonstrou que vem recebendo pensão por morte da previdência social. 

O pensionamento previsto no art. 948, inciso II, do Código Civil, tem em mira em não permitir que as pessoas que viviam sob a dependência econômica do falecido, fiquem à míngua após o seu óbito. 

Neste contexto, considerando que a autora já vem recebendo pensão previdenciária, aplicar-se as disposições do art. 948, inciso II, do Código Civil, seria um bis in idem. Vale dizer que a autora receberia 02 pensões pelo mesmo fato. 

Diante disso, a autora não faz jus ao pedido disciplinado na alínea c, do item 06 da petição inicial. 

A autora também formulou pedido de indenização por dano moral. 

Observo que a autora era a genitora do falecido. Difícil imaginar dor maior que a perda de um filho. O fato é notório, e por isso, dispensa a produção de prova. Evidentemente que essa perda causou grande repercussão no patrimônio moral da autora e abalo psíquico. 

Vale lembrar que o valor do dano moral deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

A autora postulou o valor indenizatório de R$ 102.000,00, corrigido monetariamente desde o fato. 

Considerando os parâmetros referidos, entendo que o valor pretendido está dentro da esfera da razoabilidade. A perda de um filho é uma dor para sempre. O valor servirá apenas para dar maior conforto à autora, mas jamais ela esquecerá do fato. 

Por outro lado, diante da presente condenação, os réus se obrigarão a rever a sua conduta, verificando regularmente as condições dos veículos utilizados no transporte público, a fim de que fatos semelhantes não se verifiquem novamente. 

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de reparação de danos ajuizada por APARECIDA PEREIRA DE SOUZA MASCENA em face de ISRAEL CABRERA e de ASSOCIAÇÃO PAULISTA DE TRANSPORTES COMPLEMENTARES, para condená-los no pagamento da indenização de danos morais no valor de R$ 102.000,00, corrigido monetariamente a partir do fato e acrescido de juros de mora, desde a citação. 

Os réus responderão pelo pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação, já deduzida a sucumbência experimentada pela autora.

P.R.I. 

São Paulo, 10 de maio de 2012.


ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
