

SENTENÇA

Processo nº:0005888-40.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Mauro Cardoso Pessoa
Requerido:Antonio José Batista




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores



 VISTOS.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

Cuida-se de acidente de trânsito em que se envolveram os veículos das partes, pendendo controvérsia acerca da responsabilidade por sua ocorrência. 

Relatou o autor que trafegava com sua motocicleta pela Av. Salim Farah Maluf, quando foi atingido pelo veículo do réu, que cruzou a via preferencial sem a devida cautela, pois ia estacionar o veículo em sua residência. 

Ouvido em depoimento pessoal como forma de defesa o réu contou que pretendia estacionar o veículo sobre a calçada, procedimento que já faz há 29 anos. Disse que permaneceu na calçada até o fechamento do semáforo, verificou que não vinha ninguém, saiu pela faixa da direita quando ouviu o barulho da batida. Disse que o autor tentou ultrapassar seu veículo pela direita.

A testemunha do autor, Amanda Stefano Crepaldi, ouvida como informante, disse que estava na garupa da motocicleta. Afirmou que viram o réu em sua Kombi em ziguezague na pista e quando estavam passando com a moto pelo local o veículo do réu vindo da faixa esquerda cruzou as demais pistas e atingiu a motocicleta do autor na faixa da direita. Disse que parecia que o réu ia estacionar o veículo na garagem. Afirmou que o autor teve a perna quebrada.

De acordo com a prova produzida, restou incontroversa a ocorrência do acidente noticiado, bem como de que o réu estava na faixa da direita com sua Kombi quando da ocorrência do acidente. 

Mesmo diante das divergências entre o depoimento do réu e da testemunha, verifica-se que o réu invadiu a via de rolamento, preferencial portanto, já que ele mesmo afirmou que ia estacionar o veículo e não viu a motocicleta quando efetuou a manobra. Assim, cabia ao réu tomar todas as cautelas necessárias ao efetuar a manobra na via, o que não fez, vindo a causar o acidente.

Assim, de acordo com as provas produzidas nos autos e a dinâmica do acidente relatado pelas partes, verifica-se que o autor em sua motocicleta trafegava pela via preferencial, tendo sua trajetória interceptada pelo veículo do réu, que não tomou as devidas cautelas ao estacionar seu veículo.

Quanto ao valor dos danos materiais, devem ser parcialmente acolhidos. Deve ser pago pelo réu o valor referente ao menor orçamento apresentado pelo autor, R$ 2.266,00 (fl. 22).
 
 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por MAURO CARDOZO PESSOA em face de ANTONIO JOSÉ BATISTA para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 2.266,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Julgo extinto o processo com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

 Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de agosto de 2012.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
