

SENTENÇA

Processo nº:0005181-43.2009.8.26.0009 - Depósito
Requerente:Banco Itaucard S/A
Requerido:Jeova Pinheiro Xavier


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Ribeiro

Vistos.
O ?Banco Itaucard S/A? ajuizou ação de busca e apreensão contra Jeová Pinheiro Xavier, aduzindo, em síntese, que celebrou com o réu contrato de financiamento garantido por alienação fiduciária do veículo descrito na inicial. No entanto, o réu não cumpriu o contrato celebrado, deixando de liquidar suas obrigações no prazo avençado. Por esta razão, com fundamento no Decreto-Lei 911/69, pleiteou a busca e apreensão do bem acima descrito. Com a inicial vieram os documentos de fls. 09/16. 
A liminar pleiteada foi deferida pelo r. despacho de fls. 27, mas o bem móvel não foi localizado, razão pela qual foi pleiteada a conversão da ação em depósito (fls. 55/56), o que foi deferido pelo r. despacho de fls. 67.
Diante da notícia no sentido de que o requerido seria incapaz, foi determinada sua citação na pessoa de sua irmã e curadora Maria Rosilene Pinheiro Xavier.
O réu apresentou resposta às fls. 110/115, arguindo preliminar de ilegitimidade, pois é portador de moléstia mental (?retardo mental moderado?) desde seu nascimento, não ostentando capacidade de conduzir os atos de sua vida civil, tanto que foi interditado, sendo, portanto, nulo o negócio jurídico celebrado com o autor. Informa que seus documentos foram indevidamente utilizados por Carlos Ricardo Oliveira Palma, que está sendo processado pela prática de estelionato. No mérito, reafirma a nulidade do negócio jurídico e pede a improcedência da ação. Trouxe documentos (fls. 116/153).
O requerido apresentou também reconvenção (fls. 154/159), afirmando que terceira pessoa, fazendo uso de seus documentos, firmou contrato de financiamento com alienação fiduciária e não efetuou o pagamento de nenhuma das parcelas ajustadas. Sustenta que o autor-reconvindo agiu com negligência ao concretizar negócio com pessoa incapaz, o que causou ao réu-reconvinte danos de ordem moral, pedindo indenização no valor de R$ 54.500,00.
O autor-reconvindo ofertou réplica e contestação à reconvenção às fls. 171/174, fora de prazo (conforme certidão de fls. 164).
Instadas a especificarem provas, as partes e o Ministério Público (que intervém em razão da incapacidade do réu) manifestaram-se às fls. 175, 179/180 e 181.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A matéria arguida pelo requerido em sede de preliminar constitui, em verdade, questão de mérito, e será a seguir apreciada.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por tratar de matéria de fato e de direito que não demanda dilação probatória.
Trata-se de ação de busca e apreensão, convertida em depósito, em que o requerido, por sua curadora definitiva (fls. 168), sustenta a nulidade do contrato em razão de sua incapacidade para os atos da vida civil. Pretende o réu, em reconvenção, a condenação do autor ao pagamento de indenização por danos morais em razão da celebração do contrato nulo.
Pelo que se depreende da documentação juntada aos autos, na época da celebração do contrato de financiamento, o réu já poderia ser considerado incapaz, independentemente da sentença de interdição ter sido proferida em época posterior.
Com efeito, no laudo pericial elaborado pelo Instituto Médico Legal nos autos do inquérito policial instaurado para apuração dos fatos (fls. 128/134), consta que o réu é pessoa ?com crítica deficitária em relação ao ambiente externo, aos limites impostos pelo meio, e também, quanto a sim mesmo, não tendo condições de avaliar com clareza suas próprias deficiências e limitações. Tinha prejudicadas, totalmente, suas capacidades de entendimento e autodeterminação à época dos fatos em questão, e também no presente evento deste exame. Portanto, à época dos fatos em questão, o examinado não tinha a menor condição de decidir sobre a assinatura de qualquer documento, e nem sobre as consequências do mesmo?.
Não foi outra a conclusão do médico psiquiatra que examinou o requerido e elaborou laudo juntado aos autos de ação previdenciária: o requerido é portador de incapacidade total e permanente desde o nascimento (fls. 151/153).
Segundo Maria Helena Diniz, ?há possibilidade de se invalidar ato negocial praticado por alienado mental antes de sua interdição, desde que se comprove, no processo de jurisdição voluntária a que se submeteu, a existência de sua insanidade, por ocasião da efetivação daquele ato. Assim, a referida sentença terá efeitos pretéritos, isto é, retroagirá 'ex tunc', podendo tornar nulos ou anuláveis os atos anteriores a ela praticados pelo interditado, conforme o seu grau de capacidade? (?Curso de Direito Civil Brasileiro?, vol. 01, 18ª edição, páginas 88/89).
Os elementos coligidos aos autos demonstram, à saciedade, que o réu já era acometido de incapacidade à época da celebração do contrato com a autora.
Cumpre ressaltar que a causa da incapacidade não é a sentença de interdição, mas a própria causa incapacitante (retardo mental moderado). A sentença de interdição apenas declara a existência dessa causa e reconhece a incapacidade, de modo que, a partir da sua prolação, o interditado deverá ser representado por curador nos negócios jurídicos, sob pena de nulidade absoluta, sem margem a questionamentos.
Na ausência de um dos requisitos básicos de validade do negócio jurídico ? qual seja, capacidade do agente ? é de rigor o reconhecimento da nulidade absoluta do contrato (art. 166, inciso I do Código Civil), e, por consequência, o decreto de improcedência da ação de depósito.
Por outro lado, a pretensão deduzida em sede de reconvenção também não merece guarida.
Como é cediço, o dano moral possui caráter personalíssimo, constituindo ?sofrimento psíquico ou moral, as dores, as angústias e as frustrações infligidas ao ofendido? (Yussef Said Cahali, ?Dano Moral?, 3ª edição, p. 21).
Nada indica que os fatos aqui tratados tenham atingido ou afetado algum direito personalíssimo do réu-reconvinte. Não há dano moral se não houve dano psicológico, ofensa à honra da parte, lesão a sentimentos e dor ou padecimento íntimo. E mais, para que se configure o dano moral indenizável, é necessário que a dor, o sofrimento e a tristeza sejam tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquico do indivíduo.
Ora, o réu-reconvindo, como dito e demonstrado, é portador de ?retardo mental moderado?, com ?compreensão prejudicada sobre a grande maioria dos assuntos discutidos, sobre a gravidade da sua situação? (fls. 131). Diante de tal situação, é certo que os fatos que são objeto da presente ação não geraram repercussão na sua intimidade, não havendo que se falar, portanto, em prejuízo de ordem moral, sendo de rigor também a improcedência da reconvenção.
Ante o exposto, julgo improcedentes a ação de depósito e a reconvenção. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que desembolsou e com honorários de seus patronos.
P.R.I.
São Paulo, 22 de outubro de 2012.

[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
