

SENTENÇA

Processo nº:0005582-52.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Embargante:Armando Luiz Kratna Junior e outro
Embargado:Paulo Antonini

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda

 Vistos.
 
 Armando Luiz Kratna Junior e Paola Cristina Kratna Rocha, qualificados nos autos, ajuizaram os presentes embargos à execução contra Paulo Antonini. Aduzem, em síntese, que o valor executado é oriundo de contrato de locação, onde os embargantes apenas ofereceram imóvel em caução. O embargado afirma que promoveu em 13 de novembro de 200e uma execução de título extrajudicial afirmando que locou o imóvel situado na Rua Guaipá nºs 179/187 para a empresa Aluminon Comercial Importação e Exportação Ltda., figurando os embargantes como caucionantes solidários. Acrescentam que a partes celebraram acordo perante a 1ª Vara Cível deste Foro Regional ? processo nº 02.025076-6 para pagamento da importância de R$45.000,00, em seis parcelas de R$7.500,00 cada, restando o acordo inadimplido, bem como aluguéis no período de 12 de março de 2003 até 10 de abril de 2003, além dos encargos locatícios, perfazendo o débito o valor de R$72.729,30. Após tentativas infrutíferas de citação, foi determinado o arresto do imóvel em 08 de junho de 2009. Os embargantes foram citados por edital. Entre as mesmas partes já existia a execução de título extrajudicial ? processo nº 0004193-47.2003.8.26.0004 em trâmite perante a 1ª Vara Cível da Lapa, com a cobrança de verbas oriundas do mesmo contrato de locação. Os embargantes apenas ofereceram o imóvel como caução, não tendo figurado como fiadores. Os embargantes passaram por crise financeira e com dificuldade conseguiram liquidar o débito pelo valor de R$91.623,87. Os executados acreditavam já terem liquidado todos os débitos quando foram surpreendidos com a nova execução. O embargado cumula a execução do título executivo extrajudicial consistente no contrato de locação e a execução de título executivo judicial consubstanciado no acordo homologado judicialmente. É lícito ao credor cumular várias execuções desde que idêntica a forma do processo. As normas da Lei 11.232/2005 devem ser aplicadas imediatamente. O processo contraria o disposto no artigo 1.211 do Código de Processo Civil, que adota o sistema da unicidade processual, sendo que há procedimento específico para execução de títulos judiciais. Afirma que a penhora recaiu sobre imóvel dos embargantes, que se trata de bem de família, não sujeito a constrição, razão pela qual pugna pela procedência dos embargos. O oferecimento de caução em contrato de locação não se enquadra nas exceções à impenhorabilidade previstas no artigo 3º da Lei 8.009/90. Atualmente residem no imóvel o embargante Armando juntamente com seu cônjuge e filho pequeno, além do pai e da mãe, bastante idosos. A penhora deverá ser desconstituída em razão do excesso. O valor do último aluguel é de R$6.709,00 e não R$7.211,50, eis que concedido um desconto de R$502,50. Houve cobrança indevida de IPTU após a entrega das chaves em 10 de abril de 2003. Houve cobrança indevida de verbas arbitradas na ação de despejo que tramitou perante a 1ª Vara Cível, devendo ser excluído o bis in idem. Seria ilíquido o título em razão da cobrança indevida de valores. Terminam por requerer a suspensão da execução, a extinção do processo executivo sem resolução do mérito eis que houve cumulação indevida de execução por título extrajudicial e judicial, ou então, que seja acolhido o pedido para levantamento da constrição que pende sobre o bem de família, reconhecendo o excesso de execução. Foram juntados documentos (fls. 18/133).
 Tendo em vista a documentação apresentada e os esclarecimentos prestados, foi deferido o recolhimento de custas ao final, deu-se o recebimento dos embargos com suspensão da execução, diante dos fundamentos apresentados, bem como da garantia da execução, sendo determinada a manifestação do embargado para resposta (fl.151).
 Em impugnação, o embargado impugnou o contido na inicial (fls. 155/168), afirmando ser inaplicável a impenhorabilidade em obrigação decorrente de caução equiparada à fiança oriunda de contrato de locação. Invoca o disposto no artigo 573 do Código de Processo Civil, sendo possível a cumulação de execuções. O embargado por economia processual preferiu ingressar com uma única execução, constando todos os envolvidos, sendo possível a execução em processo autônomo da sentença homologatória. Ao figurarem como caucionantes os executados excluíram o imóvel da proteção legal ao bem de família. A caução levada ao registro imobiliário constitui garantia real e recai sobre o imóvel. Os executados não trouxeram aos autos os valores que reputam devidos, não sendo comprovado o alegado excesso. A bonificação foi mera liberalidade, não implicando em qualquer redução do locativo. Invoca a Súmula nº 8 do ETJSP, sendo penhorável o único imóvel do fiador em contrato locatício, nos termos do artigo 3º inciso VII da Lei 8.009/90. Não há vício de vontade dos embargantes na prestação de caução, que foi realizada de forma livre e espontânea. A sucumbência é originada da ação de despejo por falta de pagamento, sendo o valor líquido, certo e exigível. A transação produz ato jurídico perfeito, onde as partes declaram a sua vontade, devendo os embargantes como garantidores responder pelo pagamento integral do débito. Colaciona precedentes. Todos os valores cobrados são relativos ao período em que o imóvel estava na posse do locatário.
Sobreveio manifestação dos embargantes (fls.173/183), apontando nova planilha de cálculo.
É o relatório.
 Fundamento e Decido.
 O julgamento no estado é de rigor, ex vi do que preceitua o artigo 330, inciso I, da Lei Adjetiva Civil, delineando que a dilação probatória teria caráter procrastinatório.
 Os embargos dizem respeito à impenhorabilidade do bem dos embargantes, em virtude da qualidade de bem de família, bem como alegação de excesso de execução.
Por primeiro, respeitado entendimento diverso, é de ser apreciada a preliminar de inépcia, não sendo possível a cumulação de execuções por título extrajudicial e judicial.
No caso telado, a execução foi distribuída em 14 de novembro de 2003, antes, portanto, das inovações trazidas pela Lei 11.232/2005.
Contudo, as normas processuais tem aplicação imediata, incidindo sobre os feitos em andamento.
Não se desconhece o disposto no artigo 573 do Código de Processo Civil, que permite a cumulação, desde que para tanto seja observado o mesmo procedimento.
Não é o caso dos autos, uma vez que o embargado postula a execução simultânea dos valores oriundos do contrato de locação juntamente com a sucumbência determinada no acordo homologado judicialmente, com procedimento diverso, o que poderá gerar tumulto processual.
Trago à colação o seguinte aresto, bem fundamentado, proferido na Apelação n° 9121718-30.2008.8.26.0000, da Egrégia 28ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, julgado em 26 de abril de 2011 e relatado pelo Desembargador Cesar Lacerda:
Embargos à execução de título extrajudicial - Contrato escrito de locação - Existência de anterior ação de despejo por falta de pagamento, cumulada com cobrança de aluguéis, promovida pelos embargados contra a embargante - Inocorrência de tríplice identidade - Litispendência não configurada - Preliminar rejeitada ? Despesas processuais e honorários sucumbenciais da ação de despejo incluídos no débito exigido na execução de título extrajudicial - Impossibilidade ? Valores que não estão expressos no contrato de locação, decorrendo diretamente da sentença proferida naquela demanda - Excesso caracterizado - Cumulação de execuções que, no caso concreto, é vedada pelo artigo 573, do Código de Processo Civil, ante a incompatibilidade de procedimentos - Verbas excluídas - Recurso provido. Embargos opostos à execução de título extrajudicial, representado por contrato de locação de imóvel, julgados parcialmente procedentes pela sentença de fls. 92/95, relatório adotado. Apelou a embargante, tecendo as razões de seu inconformismo. Em sede preliminar, suscitou a ocorrência de litispendência, dada a existência de ação de despejo por falta de pagamento cumulada com cobrança de aluguéis e encargos vencidos entre as mesmas partes. No mérito, aduziu que os valores pleiteados na execução por título extrajudicial são idênticos àqueles exigidos na demanda referida, o que evidencia duplicidade de cobrança, situação vedada pelo ordenamento jurídico pátrio. Sustentou, também, excesso de execução, apontando que as quantias relativas às alegadas despesas de remoção de bens do imóvel durante o despejo não fazem parte das obrigações assumidas no contrato de locação e, portanto, não podem ser executadas. Recurso regularmente processado, preparado e respondido. E o relatório. Ao contrário do que entende a apelante, a presente demanda não é idêntica à ação de despejo por falta de pagamento anteriormente ajuizada pelos locadores. Muito embora haja identidade de partes, os objetos são distintos, sendo que aquele feito visou à retirada coercitiva da locatária inadimplente do imóvel que ocupava, ao passo que esta execução tem por finalidade, tão somente, o recebimento dos aluguéis e encargos locatícios vencidos expressos no título. Logo, não é de se reconhecer a ocorrência do fenômeno processual da litispendência, que se traduz na propositura de demanda que reproduz outra em curso, entre as mesmas partes, com o mesmo objeto e causa de pedir, nos termos do artigo 301, inciso V, parágrafos Io e 3o, do Código de Processo Civil. Superada a preliminar, passo ao exame do mérito. Antes do ajuizamento da execução de título extrajudicial, os locadores promoveram ação de despejo por falta de pagamento, cumulada com cobrança de aluguéis, em face da embargante, cuja sentença reconheceu a rescisão da locação predial e determinou o despejo coercitivo da locatária, condenando-a ao pagamento dos aluguéis e encargos locatícios devidos até a data da efetiva desocupação do imóvel, além dos ônus da sucumbência (fls.94/98 do segundo apenso). Os locadores realizaram o despejo da embargante, mas não promoveram o início da fase de cumprimento de sentença naqueles autos. Preferiram, por conveniência, ingressar com execução de título extrajudicial, autorizados que estavam pelo artigo 585, inciso V, do Código de Processo Civil. Desse modo, não existiu cobrança em duplicidade, visto que o crédito apenas foi perseguido pelos interessados na execução de título extrajudicial, sem a realização de qualquer ato expropriatório junto à ação de despejo por falta de pagamento. Ainda que os credores promovessem concomitantemente duas espécies de execução contra a embargante, decorrentes do mesmo vínculo obrigacional, não estariam agindo em desacordo com a lei processual, porquanto o crédito está expresso em instrumentos jurídicos distintos. Nesse sentido, esta Egrégia Câmara já decidiu que: "Ajuizamento de ação de execução de titulo extrajudicial. Possibilidade de prosseguimento da cobrança em ações distintas, com posterior abatimento da quantia recebida na demanda que remanescer. Inexistência de cobrança em duplicidade. APELAÇÃO COM REVISÃO N° 9121718-30.2008.8.26.0000 (...). Não obstante os titulos (contrato de locação na ação de despejo por falta de pagamento, e cheques na execução de titulo extrajudicial) de ambas as ações referirem-se, em parte, ao mesmo crédito, cada um é liquido, certo e exigível (...) sendo, pois, passível de serem executados. Outro fato é que não há vedação, em nosso sistema jurídico, para o ajuizamento de ações diversas perseguindo o adimplemento da mesma divida. Sendo assim, inexistia óbice para o credor, como ocorreu no presente caso, de interpor ações distintas" (TJ/SP - Ap.sem Rev. n° 9173268-30.2009.8.26.0000 - 28a Câm. Dir. Privado - J.14.12.2010, v.u.). Entretanto, razão assiste à embargante em um ponto. Competindo aos credores a escolha da via mais adequada e eficaz para a persecução do seu crédito, na espécie, a execução do contrato de locação, é certo que a dívida cobrada deve se restringir aos valores efetivamente expressos no título excutido. Portanto, realmente, os embargados incidem em excesso de execução, uma vez que exigem, por meio da execução de título extrajudicial, valores que decorrem, diretamente, dos atos e termos da ação de despejo e seu respectivo título judicial, como as despesas dos locadores na remoção de bens do imóvel e os honorários advocatícios da sucumbência, fixados pelo magistrado por ocasião da sentença proferida (fls. 15). Essas despesas não integram os encargos do contrato de locação e, portanto, não podem ser exigidos por meio de demanda promovida nos termos do procedimento previsto para a execução de quantia certa contra devedor solvente, conforme artigos 646 e seguintes, do Código de Processo Civil.  Ademais, a cumulação de execuções conta o mesmo devedor, fundadas em títulos diferentes, apenas é possível desde que observados os requisitos previstos no artigo 573, do diploma processual, dentre os quais está a exigência de que a forma do processo seja idêntica, o que não ocorre quando se trata de cumprimento de sentença, processado na forma dos artigos 475-J e seguintes, cumulado com execução de título extrajudicial. Com as inovações introduzidas pela Lei n° 11.232/05, que modificou a forma da execução dos títulos judiciais, diferenciando-a profundamente daquela atinente aos títulos extrajudiciais, não se admite a cumulação nos moldes pretendidos pelos recorridos. Sobre o tema, confiram-se os seguintes julgados: "Não se pode, sem ofensa ao artigo 573, cumular o cumprimento de sentença proferida em ação de despejo com a execução de contrato de locação, se descumprido qualquer dos requisitos do mencionado dispositivo" (TJ/SP - Ap. n° 9121430-82.2008.8.26.0000 - 36a Câm.Direito Privado - Rei. Des. Pedro Baccarat - J. 19.11.2009, v.u.). "À semelhança do processo de conhecimento, em que se exige a compatibilidade dos pedidos veiculados na mesma ação (CPC, art. 292), no processo de execução faz-se necessária, para fins de cumulação de execuções, a compatibilidade dos ritos empregados para a excussão do título (CPC, art. 573), isto é, a adequação procedimental. Essa compatibilidade nada mais é que uma exigência legal fixada pela legislação processual civil, que, se ausente, inviabiliza a respectiva demanda em face da ausência de condição essencial a seu prosseguimento, qual seja, o interesse processual" (STJ - REsp n° 670.233/RN - 4a Turma - Rei. Min. João Otávio de Noronha - J. 04.03.2008, v.u. - DJe 16.06.2008). Ante o exposto, rejeitada a preliminar, dou provimento ao recurso para afastar do débito exequendo as despesas suportadas pelos locadores com a retirada de bens do imóvel e os honorários advocatícios advindos da sucumbência na ação de despejo por falta de pagamento, que apenas podem ser excutidos em sede própria, nos termos acima explicitados. Diante do resultado do julgamento, arcarão os embargados com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono da vencedora, arbitrados em 10% sobre o valor dado à causa, por terem decaído em maior parte. CÉSAR LACERDA Relator
Assim sendo, sempre respeitando entendimento diverso, deverá ser excluído do débito exequendo o valor referente à sucumbência e execução do título executivo judicial.
Passo a apreciar a alegada impenhorabilidade do bem de família.
Compulsando os autos, em especial o contrato de locação de fls. 27/35, constata-se na cláusula 11ª que os embargantes figuraram como caucionários, respondendo solidariamente com o locatário até a entrega das chaves (fls.30):
11ª) Para garantir todas as obrigações decorrentes deste contrato até a efetiva devolução das chaves do imóvel, solidariamente responsáveis com o locatário pelo fiel cumprimento do mesmo, em todas as suas cláusulas, os CAUCIONÁRIOS constantes do item número 7 do quadro resumo, dão ao LOCADOR em primeira, única e especial caução do imóvel descrito e caracterizado no item 7.1. do quadro resumo, cuja caução continua plenamente se, findo o prazo contratual, deixar o LOCATÁRIO ou quem suas vezes fizer, de restituir o imóvel locado até que se torne efetiva a restituição permanecerá a caução do imóvel.
 Não se desconhece v. acórdão colacionado pelos embargantes do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
BEM DE FAMÍLIA ? CAUÇÃO ? IMPENHORABILIDADE ? "Agravo regimental no recurso especial. Locação. Caução. Bem de família. Impenhorabilidade. Norma cogente. 1. Esta Corte possui firme entendimento de que em se tratando de caução, em contratos de locação, não há que se falar na possibilidade de penhora do imóvel residencial familiar. 2. Ressalta-se que a indicação do imóvel como garantia não implica em renúncia ao benefício da impenhorabilidade do bem de família, em razão da natureza de norma cogente, prevista na Lei nº 8.009/1990. 3. Agravo regimental improvido." (STJ ? AgRg-REsp 1108749/SP ? (2008/0272371-4) ? 6ª T. ? Relª Min. Maria Thereza de Assis Moura ? DJe 31.08.2009).
Contudo, no caso telado, já foi afastada a alegada impenhorabilidade do bem de família, conforme se extrai da r. sentença proferida nos embargos à execução ? processo n 004.03.004193-0 (fls.106/107), mantida pelo v. acórdão (fls.108/113), valendo destacar o que ali restou consignado, não cabendo ao Juízo de primeiro grau rever matéria alcançada pela coisa julgada:
A alegação de impenhorabilidade não pode ser acolhida. A fiança prestada em locação é hipótese excluída expressamente da proteção legal pela Lei 8.009/90 (art.3º. inciso VII).
 De acordo com o art. 301, §§ 1º, 2º, 3º e 4º do Código de Processo Civil temos positivado que: 
§ 1º Verifica-se a litispendência ou a coisa julgada, quando se reproduz ação anteriormente ajuizada.
§ 2º Uma ação é idêntica à outra quando tem as mesmas partes, a mesma causa de pedir e o mesmo pedido.
§ 3º Há litispendência, quando se repete ação que está em curso; há coisa julgada, quando se repete ação que já foi decidida por sentença, de que não caiba recurso.
§ 4º Com exceção do compromisso arbitral, o juiz conhecerá de ofício da matéria enumerada neste artigo.
 Cássio Scarpinella Bueno leciona que:
Não só o objeto da decisão interessa ao estudo da coisa julgada, isto é, o exame 'do que' torna-se imune a ulteriores questionamentos, mas também a análise 'de quem' fica vinculado ao que foi decidido. É o que a doutrina usualmente identifica como limites subjetivos da coisa julgada. Limites subjetivos porque relacionados com sujeitos que não podem pretender tornar a iniciativa de rediscutir o que já foi soberanamente decidido pelo Estado-juiz porque vinculados à decisão já proferida. (Curso de Direito Processual Civil, Volume 2, Tomo I, Editora Saraiva, p. 394).
 Da mesma forma, Humberto Theodoro Júnior:
O que o sistema do Código deixa bem evidenciado é que, mesmo não incidindo a coisa julgada sobre os motivos da sentença, não poderão eles ser invocados para, em novas demandas, ou em decisões supervenientes no mesmo processo, provocar a modificação ou frustração daquilo que se acha sob a autoridade da res iudicata (omissis). Esse efeito impeditivo de qualquer novo julgamento, no mesmo ou em outro processo, que possa redundar em prejuízo da situação de indiscutibilidade e imutabilidade da sentença, adquirida nos termos do art. 467, consubstancia o denominado efeito preclusivo da coisa julgada material (THEODORO JÚNIOR, Humberto. Curso de Direito Processual Civil Vol. I. 48ª Ed. Rio de Janeiro: Forense, 2007, p. 619).
 Luiz Guilherme Marinoni, outro doutrinador de grande escol, observa que:
3 - A IMPORTÂNCIA DA COISA JULGADA MATERIAL
Contudo, não é possível esquecer a razão pela qual a jurisdição foi, por muito tempo, caracterizada pela coisa julgada material. Quando se afirma que a coisa julgada material não deve ser vista como característica fundamental da jurisdição, alude-se a provimentos que, embora não contenham carga declaratória capaz de fazer surgir coisa julgada material, são fundamentais para a efetividade da tutela dos direitos, como aquele que põe fim ao processo cautelar. Porém, note-se bem: entender que a coisa julgada material não é característica da jurisdição não é o mesmo do que dizer que a jurisdição não deva zelar pela coisa julgada material peculiar ao processo de conhecimento. 
A coisa julgada material é atributo indispensável ao Estado Democrático de Direito e à efetividade do direito fundamental de acesso ao Poder Judiciário - obviamente quando se pensa no processo de conhecimento. Nesse exato sentido é a lição Rosenberg-Schwab-Gottwald, quando defendem a idéia de que a "matterielle Rechtskraft is notwendige Folge des Rechts auf Rechtschutz durch die Gerichte. Sie findet ihre verfassungsgemäße Verankerung im Rechtsstaatsprinzip"16.
Ou seja, de nada adianta falar em direito de acesso à justiça sem dar ao cidadão o direito de ver o seu conflito solucionado definitivamente. Por isso, se a definitividade inerente à coisa julgada pode, em alguns casos, produzir situações indesejáveis ao próprio sistema, não é correto imaginar que, em razão disso, ela simplesmente possa ser desconsiderada.
Nesse sentido, não parece que a simples afirmação de que o Poder Judiciário não pode emitir decisões contrárias à justiça, à realidade dos fatos e à lei possa ser vista como um adequado fundamento para o que se pretende ver como "relativização" da coisa julgada. Ora, o próprio sistema parte da idéia de que o juiz não deve decidir desse modo, mas não ignora - nem poderia - que isso possa ser feito. Tanto é que prevê a ação rescisória, cabível em casos tipificados pela lei. 
O que aconteceu, diante da inevitável possibilidade de comportamentos indesejados pelo sistema, foi a expressa definição das hipóteses em que a coisa julgada pode ser rescindida. Com isso, objetivou-se, a um só tempo, dar atenção a certas situações absolutamente discrepantes da tarefa jurisdicional, mas sem eliminar a garantia de indiscutibilidade e imutabilidade, inerentes ao poder estabelecido para dar solução aos conflitos, como também imprescindível à efetividade do direito de acesso aos tribunais e à segurança e à estabilidade da vida das pessoas.
Mesmo sem adentrar em complexos temas da filosofia do direito, pode-se logicamente argumentar que as teses da "relativização" não fornecem qualquer resposta para o problema da correção da decisão que substituiria a decisão qualificada pela coisa julgada. Ora, admitir que o Estado-Juiz errou no julgamento que se cristalizou, obviamente implica aceitar que o Estado-Juiz pode errar no segundo julgamento, quando a idéia de "relativizar" a coisa julgada não traria qualquer benefício ou situação de justiça.
São também lapidares as lições de José Frederico Marques sobre o instituto da coisa julgada:
A concepção substancial da res judicata é, por isso mesmo, inaceitável porque confere função criadora ao julgamento, concebendo este como elemento produtor da situação jurídica que se formou, ao ficar solucionada a lide. No julgamento, vale-se o juiz ou Tribunal das regras do Direito objetivo e as aplica ao caso concreto de caráter sigiloso, para dar a cada um o que é seu. Não se constitui Direito novo, nem se cria norma destinada a compor a lide: o juiz aplica o Direito existente e, com isso, soluciona o conflito litigioso de interesses. A norma da ordem jurídica a ser aplicada preexiste ao julgamento e ao processo. E, se depois de individualizada pela incidência hic et nunc a lide, passa a vigorar como lei do caso concreto, não mais podendo, nessa qualidade, ser alterada ou revista - isto se deve a vínculos e imperativos de natureza jurídico-processuais, que impedem os órgãos jurisdicionais de prestar nova tutela estatal aos litigantes, para o caso já decidido.
 Nesta ordem de ideias, abordando a questão da coisa julgada, decidiu a Egrégia 23ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo por ocasião do julgamento da Apelação nº 9182906-58.2007.8.26.0000 que:
"COISA JULGADA - Limites objetivos - Ação monitoria - Hipótese em que a ação declaratória visando desconstituir a cobrança da presente ação foi julgada procedente - Trânsito em julgado - Impossibilidade de rediscussão da matéria - Ação monitoria extinta - Art. 267, V, CPC - Recursos prejudicados" (...) 2) Trata-se de ação monitoria ajuizada pela autora em face do réu visando a cobrança de duplicatas de prestação de serviços que não teriam sido quitadas. Ocorre que o réu já havia ajuizado prévia ação declaratória de nulidade de cobrança e nulidade de cláusulas contratuais c.c. indenização por danos morais em face da autora visando dentre outros pedidos fosse declarada a inexigibilidade de qualquer cobrança decorrente dos tratamentos médico-hospitalares ministrados ao autor pelo convênio com a autora, incluindo as duplicatas cobradas na presente ação monitoria. Referida ação foi julgada improcedente em primeira instância e, posteriormente este E. Tribunal de Justiça deu provimento ao recurso de apelação interposto pelo ora réu para julgar procedente a ação declaratória (fls. 376/380), tendo o v. acórdão transitado em julgado em 24.10.2006. Operou-se, portanto, a coisa julgada nos termos do art.468, do Código de Processo Civil restando incabível nova discussão sobre a validade da cobrança em tela. Nesse sentido a lição de CÂNDIDO RANGEL DINAMARCO: "(...) Por isso o direito consagra o instituto da coisa julgada, destinado a preservar a estabilidade dos efeitos da sentença de mérito e impedir que novas leis ou novas sentenças aniquilem ou reduzam a utilidade pacificadora do exercício da ação no processo de conhecimento (Const, art. 5o, inc. XXXVI; CPC, arts. 467 ss.). Coisa julgada é, por definição, a imutabilidade dos efeitos da sentença de mérito (Liebman - infra, nn. 956-957). O efeito constitutivo (divórcio, anulação de contrato), o efeito declaratório (sentença que reconhece a paternidade) e o efeito condenatório (p.ex., condenação a pagar dinheiro) ficam estabilizados pela coisa julgada e em princípio não podem ser desfeitos." ("INSTITUIÇÕES DE DIREITO PROCESSUAL CIVIL" - vol. I - 5a ed. - São Paulo - Ed. Malheiros - 2 004 - p. 326/326) A respeito do tema já decidiu este E. Tribunal de Justiça: "EMBARGOS À EXECUÇÃO ? AÇÃO REVISIONAL - MÚTUO HIPOTECÁRIO HABITACIONAL - Trânsito em julgado que impede a reabertura de discussão sobre as cláusulas bancárias. Violação dos limites objetivos da coisa julgada. Inteligência dos artigos 128, 474, 468, do CPC - Apelo improvido." (Apel. n° 7.033.600-8 ? 24ª Cam. Dir. Priv. - Rel. Des. SALLES VIEIRA-j. 12.11.2 009) "COISA JULGADA - Limites objetivos - Existência de sentença de procedência de ação de cobrança de débito oriundo de contrato bancário, transitado em julgado - Impossibilidade de travar-se, no âmbito da ação declaratória que envolve o mesmo contrato firmado pelas partes, nova discussão a respeito de questões já solucionadas no provimento judicial condenatório - Inteligência dos artigos 468 e 474 do Código de Processo Civil - Exame de doutrina e jurisprudência - Ação deciaratória extinta - Preliminar suscitada em contrarrazões acolhida - Apelo prejudicado." (Apel. n° 7.217.721-6 ? 21ª Cam. Dir. Priv. - Rel. Des. ITAMAR GAINO - j . 09.04.2008). Dessarte, operada a coisa julgada deve a ação monitória ser julgada extinta sem julgamento do mérito, nos termos do art. 267, V do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência arcará a autora-apelada com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios fixados em R$ 3 000,00 (três mil reais), nos termos do art. 20, § 4o, do Código de Processo Civil. Ante o exposto, extingue-se o processo sem julgamento do mérito, nos termos do art. 267, V, do Código de Processo Civil, restando prejudicada a análise dos recursos. Proceda a Serventia as devidas anotações, tendo em vista que a autora interpôs recurso adesivo (fls. 354/361). Presidiu o julgamento o Desembargador PAULO ROBERTO DE SANTANA e dele participaram os Desembargadores RIZZATTO NUNES (Revisor) e JOSÉ MARCOS MARRONE. 
 Em v. acórdão, bem fundamentado, da Egrégia 16ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, no julgamento da Apelação nº 978.447-4, relatado pelo Desembargador Candido Alem, a res judicata também é abordada com maestria singular:
Como escreveu o Professor Buzaid, apoiado em Pollak ("System des osterreichseken Zivilprozeserechts", pág. 9), "O resultado da sentença declaratória é criar uma certeza jurídica e produzir coisa julgada" (A Ação Declaratória no Direito Brasileiro", 2a ed. Saraiva, 1.986, pág. 340, n° 206), depois de, citando Rosemberg-Schwab, Redenti, Carnelutti, Zanzucchi e outros autores, "... a finalidade da ação declaratória é alcançar sempre uma certeza jurídica. A certeza jurídica é um bem" (pág. 247).
 Por fim, trago à colação o seguinte aresto do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
A coisa julgada é tutelada pelo ordenamento jurídico não só pelo impedimento à repropositura de ação idêntica após o trânsito em julgado da decisão, mas também por força da denominada "eficácia preclusiva do julgado" (artigo 474, do CPC), que impede seja infirmado o resultado a que se chegou em processo anterior com decisão trânsita, ainda que a ação repetida seja outra, mas que, por via oblíqua, desrespeita o julgado adredemente proferido (STJ. REsp n° 1.039.079 - MG. 1ª Turma. Rel. Min. Luiz Fux. J 14.12.2010).
 Por conseguinte, respeitado o entendimento dos embargantes a penhora é legítima.
Neste sentido:
EMBARGOS DE DECLARAÇÃO OMISSÃO ACÓRDÃO QUE NÃO CONHECE AGRAVO DE INSTRUMENTO INTERPOSTO CONTRA SENTENÇA QUE EXTINGUE EMBARGOS À EXECUÇÃO INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA ALEGAÇÃO DE OMISSÃO QUANTO À POSSIBILIDADE DE CONCESSÃO DA GRATUIDADE PROCESSUAL, REVOGAÇÃO DAS PENALIDADES POR LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ E APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA FUNGIBILIDADE INEXISTÊNCIA ACÓRDÃO EXPRESSO AO ATESTAR QUE TAIS PEDIDOS DEVERIAM SER MANEJADOS POR MEIO DE APELAÇÃO, NÃO ESTANDO PREENCHIDOS OS PRESSUPOSTOS INTRÍNSECOS PARA ANÁLISE DO RECURSO DE AGRAVO DE INSTRUMENTO OMISSÃO QUANTO À ANÁLISE DO PEDIDO DE IMPENHORABILIDADE DO BEM DE FAMÍLIA VERIFICADA MATÉRIA DE ORDEM PÚBLICA ACOLHIMENTO PARCIAL DOS PRESENTES EMBARGOS, APENAS PARA AFASTAR A ALEGAÇÃO DE IMPENHORABILIDADE IMÓVEL ESPONTANEAMENTE INDICADO COMO CAUÇÃO EM CONTRATO DE LOCAÇÃO PEDIDO DE LIBERAÇÃO QUE VIOLA A CONFIANÇA DEPOSITADA PELO LOCADOR, ATENTANDO CONTRA OS DITAMES DA BOA-FÉ OBJETIVA, NOTADAMENTE NO TOCANTE AO DEVER ANEXO DE LEALDADE E AO INSTITUTO DO "VENIRE CONTRA FACTUM PROPRIUM", NÃO PODENDO SER ACEITO POR ESTA CORTE HIPÓTESE QUE SE ENQUADRA ANALOGICAMENTE NO DISPOSTO PELO ARTIGO 3º, V DA LEI 8009/90 PRECEDENTES DESTE TRIBUNAL DE JUSTIÇA EMBARGOS PARCIALMENTE PROVIDOS, UNICAMENTE PARA PRESTAR OS ESCLARECIMENTOS UT SUPRA, FICANDO AFASTADA A ALEGAÇÃO DE IMPENHORABILIDADE DO BEM CONSTRITO. (TJSP ? EDcl 0227728-18.2012.8.26.0000 ? São Paulo ? 25ª CD.Priv. ? Rel. Hugo Crepaldi ? DJe 18.03.2013 ? p. 1414).
Ademais, a teor do que dispõe o artigo 745 do Código de Processo Civil in verbis:
Art. 745. Nos embargos, poderá o executado alegar:
I - nulidade da execução, por não ser executivo o título apresentado;
II - penhora incorreta ou avaliação errônea;
III - excesso de execução ou cumulação indevida de execuções;
IV - retenção por benfeitorias necessárias ou úteis, nos casos de título para entrega de coisa certa (art. 621);
V - qualquer matéria que lhe seria lícito deduzir como defesa em processo de conhecimento.
Humberto Theodoro Junior leciona que:
 (...) Como já se viu, após a reforma, duas são as vias de resistência à execução: os embargos e a impugnação. Os primeiros são oponíveis à execução fundada em título extrajudicial, e a última à execução (ou cumprimento) da sentença. Há, no entanto, uma aparente contradição na disciplina legal dos dois remédios processuais: no caso dos embargos, o executado está autorizado a manejá-los independentemente de penhora (art. 736), enquanto que a impugnação está prevista para os quinze dias subseqüentes à penhora (art. 475-J, § 1º). Diante disso, tem-se a impressão de que o legislador teria condicionado a oposição de impugnação à existência de prévia penhora. Uma vez, porém, que o tema da oposição do executado envolva matéria pertinente às condições de procedibilidade in executivis, não há momento certo e obrigatório para seu enfrentamento nos autos. A qualquer tempo e em qualquer fase do processo, o juiz terá de solucionar a questão que lhe diga respeito, a requerimento da parte, ou mesmo ex officio (art. 267, § 3º). Como o juiz está jungido a fazer extinguir o processo a que faltem os pressupostos processuais, ou as condições da ação, sem atingir a solução de mérito, não se pode impedir que o executado, a qualquer tempo, antes ou depois da penhora, demonstre a impossibilidade de prosseguimento do feito. Iliquidez, incerteza e inexigibilidade da obrigação retratada no título, seja em decorrência de seu próprio conteúdo, seja em razão de causas extintivas, modificativas ou impeditivas exteriores ao título, são dados que eliminam a possibilidade da execução forçada e que, quando não detectados de início, acarretam a nulidade do processo executivo (art. 618). Logo, sendo evidenciados nos autos, não podem ser desconsiderados pelo juiz, qualquer que seja a fase em que a execução se encontre. Não basta o título executivo para que o credor leve a execução até suas últimas conseqüências. É tão importante como o título a configuração da certeza, liquidez e exigibilidade da obrigação nele documentada (art. 586), e, ainda, a conjugação dele com o inadimplemento do devedor (art. 580). Sem título executivo, não há execução válida. Mas, também, sem inadimplemento, não pode haver execução, mesmo que exista o título do exeqüente. O credor - dispõe o art. 581 - ?não poderá iniciar a execução, ou nela prosseguir, se o devedor cumprir a obrigação?. E o processo de execução extinguir-se-á quando, a qualquer tempo, se verificar que a obrigação foi satisfeita ou que, por qualquer meio, a dívida exeqüenda foi remida ou extinta (art. 794). As condições ou requisitos de existência da execução e da validade dos atos executivos estão sob permanente controle do juízo - porquanto representam condições de legitimidade do próprio exercício da jurisdição (art. 2º) - de maneira que, a seu respeito, não se pode admitir a preclusão temporal (art. 267, § 3º). Correta, portanto, a lição de Luiz Rodrigues Wambier, Teresa Arruda Alvim Wambier e José Miguel Garcia Medina, in verbis: ?Como tais matérias podem ser conhecidas ex officio pelo juiz, nada impede que este seja provocado pelo executado antes da oportunidade processual própria para a apresentação da impugnação. Assim, não obstante o Código estabeleça que o executado deverá apresentar a impugnação após a penhora, nada impede que, intimado para cumprimento da sentença, o executado alegue, por exemplo, que a sentença é juridicamente inexistente, em razão da ausência de citação (CPC, art. 475-L, inciso I). A propósito, a ausência de requisitos para a execução ou a invalidade de atos executivos pode ser argüida mesmo após o prazo estabelecido no art. 475-J, § 1º, do CPC. Caso, no entanto, o executado deixe de alegar tais vícios na primeira oportunidade em que lhe incumbe falar nos autos, incidirão as sanções referidas nos arts. 22 e 267, § 3º, do CPC, conforme o caso.? 
 Passo a analisar o alegado excesso de execução com relação ao valor do aluguel.
Compulsando os autos, verifico que já foi proferido v. Acórdão na Apelação nº 1104977-0/0 (fls.108/113) que deverá ser integralmente cumprido e observado, em especialmente no que tange à alegação de que o desconto configuraria mera liberalidade, valendo destacar o que ali restou consignado:
?A sentença reconheceu corretamente o excesso, que decorre da aplicação de multa invertida.
Essa prática constituiu na fixação do valor do locatício em patamar distinto do efetivamente ajustado, para permitir dupla incidência de multa em caso de mora.
A alegação do embargado de que o desconto configuraria liberalidade de sua parte não encontra respaldo na prova trazida aos autos e tampouco justifica a alteração do julgado. 
A sentença não merece reparos.
Ante o exposto, nega-se provimento ao recurso?.
Na r. sentença proferida no processo de embargos à execução nº 004.03.004193-0 também constou que:
?Por outro lado, da leitura do recibo incluso se percebe que existe bonificação concedida pelo senhorio, que em última análise, nada mais é do que uma multa às avessas, travestida de desconto, que da mesma forma que aquela outra prevista, também tem a função de onerar mais ainda o inquilino caso não efetue o pagamento no prazo.
E tal configura verdadeiro bis in idem, reprovado pelo Direito, a determinar que os alugueres sejam contados pelo valor com o abono, admitida uma só vez a incidência da multa de dez por cento.
Posto isso julgo procedentes em parte os embargos tão somente para excluir de cada parcela que compõe o débito, a parte referente à bonificação de quinhentos e dois reais e cinquenta centavos (R$502,50)?.
 No caso sub examine, não estão presentes os requisitos acima elencados para acolhimento integral da pretensão dos executados embargantes, não sendo ilidida a liquidez, certeza e exigibilidade do débito locativo executado.
Feitas estas considerações, os cálculos deverão ser refeitos, com a exclusão dos valores objeto do título executivo judicial, tendo em vista a impossibilidade de cumulação, bem como a bonificação de quinhentos e dois reais e cinquenta centavos (R$502,50).
 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os embargos determinando o recálculo do débito com a exclusão dos valores objeto do título executivo judicial, tendo em vista a impossibilidade de cumulação, bem como a bonificação de quinhentos e dois reais e cinquenta centavos (R$502,50) resolvendo o feito, com análise do mérito, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, condenando os embargantes ao pagamento de despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
 P.R.I.C.

São Paulo, 05 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
