

SENTENÇA

Processo nº:0005756-80.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Juliana Bernardo
Requerido:Transportadora Santin Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Afasto a preliminar de ilegitimidade ativa, pois pretende a autora o recebimento de valor referente ao desconto que obteve no preço recebido por seu veículo e era proprietária na época dos fatos.
No mérito, o pedido é parcialmente procedente. 
A autora ajuizou a presente ação em que noticiou a ocorrência de um acidente de trânsito no qual se envolveu, postulando o ressarcimento dos danos causados em seu veículo. Juntou a declaração de fl. 10, em que narra que vendeu o veículo em questão a João Gino Buchino Neto, constando que foi descontado do valor pago pelo veículo R$ 3500,00, referente ao conserto das partes danificadas do carro. 
Do boletim de ocorrência de fls. 6/7 consta apenas a versão da autora. 
Ouvida em depoimento pessoal, a autora relatou que trafegava na marginal Tiete. Sustentou que ia ingressar na via expressa, estando o trafego parado. Disse que havia espaço entre o caminhão e carro da frente e ingressou naquela faixa, permanecendo com parte do carro na outra faixa. Disse que quando os veículos começaram a andar, assim como o caminhão da ré, ele veio a arrastar o veículo da autora. Disse que mais a frente chamou um agente da CET, que parou o caminhão. Afirmou que o motorista, de nome José Carlos, estava nervoso e lhe passou os seus dados pessoais, inclusive telefone. Ele lhe disse que não viu o veículo da autora.

As fotografias de fls. 14/18 demonstram os danos no veículo da autora.
Em contestação sustenta a ré que desconhece totalmente os fatos narrados pela autora na inicial e que em nenhum momento recebeu informação ou comunicação do mencionado acidente.
Não impugna a ré que o motorista José Carlos conduzia o caminhão indicado na inicial. Poderia a ré trazer o motorista para dar sua versão dos fatos em audiência, mas não produziu a ré qualquer prova que infirmasse as alegações da autora, limitando-se a dizer que desconhece os fatos. 
Também não assiste razão à ré quando afirma que o caminhão da ré teve sua frente cruzada pelo da autora, pois pelo depoimento da autora restou claro que os veículos estavam parados e assim permaneceram quando se colocou na frente do veículo da ré.
De acordo com a prova produzida, conclui-se que o acidente foi causado pelo caminhão da ré, diante das firmes declarações da autora nesse sentido.
Se assim é, conclui-se que a responsabilidade pelo acidente em questão deve ser atribuída à ré e, portanto, deve arcar com os prejuízos comprovadamente suportados pela autora, ou seja, a depreciação do valor de venda do veículo. No entanto, por equidade fixo em R$ 2786,00, valor que se encontra em consonância com o orçamento de fl. 11.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por JULIANA BERNARDO em face de TRANSPORTADORA SANTIN LTDA, para CONDENAR a ré a pagar à autora a quantia de R$ 2786,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir do ajuizamento e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. 
 Sem sucumbência por força do disposto no artigo 54 da Lei nº 9.099/95.
 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$20,96 por volume.
P.R.I.
São Paulo, 15 de maio de 2012.


        ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI 
  Juíza de Direito
