

SENTENÇA

Processo nº:010.10.005173-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edson Cardoso Dias Gomes
Requerido:Nobre Seguradora do Brasil S/A

CONCLUSÃO

Em  29 de julho de 2010 faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,       Daniela Christianini Komatsu, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.






Vistos.

Edson Cardoso Dias Gomes ajuizou ação de cobrança contra Nobre Seguradora do Brasil S/A aduzindo, em síntese, que não recebeu o valor integral do seguro devido em razão de invalidez permanente causada por acidente de trânsito, motivo pelo qual pleiteia o pagamento da diferença do seguro obrigatório DPVAT, na importância de R$ 6.851,25 (fls. 02/10). Juntou documentos a fls. 11/22.

Citada a ré (fls. 27), ofertou contestação (fls. 29/42) alegando preliminar  de falta de documento indispensável à propositura da ação e de ilegitimidade de parte. No mérito, o ônus da prova e a necessidade de realização de prova pericial. Ainda aduziu que se tratando de lesão parcial, a norma estabeleceu valor máximo indenizável, com possibilidade de graduação de valores de acordo com as sequelas (fls. 43).
Houve oportunidade para réplica.

É o relatório.
D E C I D O.

Prescinde o feito de dilação probatória, comportando seu julgamento de forma antecipada, uma vez que a matéria tratada nos autos é exclusivamente de direito, estando os fatos comprovadamente documentados, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em primeiro lugar, rejeito a matéria preliminar, pois o DPVAT trata-se de contrato legal com regras próprias em relação às seguradoras que, espontaneamente, aderiram ao convênio. O seguro obrigatório é meio de proteção ao motorista ou pedestre e suas famílias em face do caos e dos perigos do trânsito e da vida urbana de nossas cidades, podendo a parte interessada acionar qualquer das seguradoras participantes do consórcio de seguradoras, preservado eventual direito de regresso, não havendo como se acolher as alegações defensivas.

Rejeito a preliminar de falta de documento indispensável à propositura da ação, pois a petição inicial veio acompanhada dos documentos suficientes ao ajuizamento da demanda.

 Constitui fato incontroverso o pagamento efetuado pela ré, em favor da parte autora, em razão de acidente com veículo, ocorrido em 17/10/2006, do qual resultou invalidez permanente (Laudo de exame de corpo de delito a fls. 21), no valor de R$ 6.851,25 (em 19/01/2010 - fls. 22), a título de indenização em razão de seguro obrigatório DPVAT.

O pagamento levado a efeito e sua quitação liberam a ré apenas da obrigação quanto ao valor efetivamente pago, não extinguindo o eventual direito de cobrança de diferenças. Não houve quitação integral ou renúncia. As normas do Código de Defesa do Consumidor limitam-na ao valor recebido, não abrangendo o direito à eventual complementação, que decorre de lei.

Ademais, com a inicial foi juntado laudo de exame de corpo de delito (fls. 21), o qual concluiu que a parte autora sofreu lesão corporal de natureza grave, com incapacidade para exercício de atividades habituais por mais de 30 dias, debilidade permanente de membro inferior direito, tudo revelando ser o bastante para efeito de comprovação do dano sofrido e seu grau de invalidez permanente, nos expressos termos do artigo 5º, §5º, da Lei 6.159/74.

Aliás, é de se verificar que a parte contrária não impugnou este fato, tanto que já efetuou administrativamente o pagamento da verba indenizatória, razão pela qual a discussão limita-se ao valor a ser pago a título de cobertura de indenização, decorrente do prejuízo resultante da implementação do risco segurado pelo seguro DPVAT. 

A obrigatoriedade do seguro garante às vítimas de acidentes de trânsito o recebimento de indenização em caso de morte e invalidez permanente, além do reembolso de despesas médicas e hospitalares.

Nesse sentido, veja-se o artigo 3º da Lei 6.194/74:
"Art. 3º Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no artigo 2º compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada: 
a. 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário-mínimo vigente no País - no caso de morte; 
b. até 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário-mínimo vigente no País - no caso de invalidez permanente; 
c. até 8 (oito) vezes o valor do maior salário mínimo vigente no País - como reembolso à vítima - no caso de despesas de assistência médica e suplementares devidamente comprovadas."

A propósito, a Medida Provisória nº 340, de 29 de dezembro de 2006, convertida na Lei 11.482/07, em seu artigo 8º, regulamentou o valor estipulado para as indenizações:
"Art.8º -Os arts. 3º, 4º, 5º e 11 da Lei no 6.194, de 19 de dezembro de 1974, passam a vigorar com as seguintes alterações:
Ant. 3º -Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2º compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada:
(revogada);
(revogada);
(revogada);
I-R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos)-no caso de morte;
II-até R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais)-no caso de invalidez permanente; e
III-até R$ 2.700,00 (dois mil e setecentos reais)-como reembolso à vítima-no caso de despesas de assistência médica e suplementares devidamente comprovadas. (NR)".

Nesse contexto, levando em conta a data do sinistro e sem se desconhecer a divergência jurisprudencial, é medida de rigor estabelecer a possibilidade de aferição do grau de invalidez e sua respectiva valoração.

Isto decorre, seja pela manutenção da preposição até, seja pelo disposto nos parágrafos do artigo 5º da Lei 6.194/74, em sua nova redação, normas que determinam expressamente a necessidade de verificação do grau de invalidez da vítima.

Nesse contexto, ao contrário do que ocorre com a indenização por morte, com taxativa fixação do valor, quanto à hipótese de invalidez permanente, a norma exprime um limite máximo para indenização, dando ensejo ao pagamento de valor menor, de acordo com a regulamentação do órgão administrativo - Conselho Nacional de Seguros Privados ? CNSP (artigo 4º da referida Lei). E, não há que se falar em qualquer ilegalidade na regulamentação, a teor do artigo 7º, § 2º e artigo 12, ambos da Lei 6.194/74.

Nesse panorama, sem se desconhecer o teor da novel legislação vigente acerca da matéria, tampouco a sua irretroatividade (Lei nº 6.194/74, alterada pela Lei nº 11.945/09), tratando-se de invalidez permanente, cumpre analogicamente estabelecer indenização securitária em valor proporcional ao grau de incapacidade, perda anatômica ou funcional, de acordo com a nova tabela anexa da Lei, na forma da atual redação do §1º, incisos I e II, do artigo 3º, da Lei nº 6.194/74, apurando-se como correta a quantia de 70% do valor legal previsto (Perda anatômica e/ou funcional completa de um dos membros inferiores), para fixação do quantum indenizatório.

Note-se que embora a documentação não revele o percentual exato de invalidez, o mesmo pode ser estimado de acordo com a tabela legal anexa para cálculo da indenização em caso de invalidez permanente, sendo que eventual impugnação dependeria expressamente de prova pericial não requerida pela parte autora. E, a contrário senso, poderia a seguradora ter apresentado o laudo pericial administrativo que elaborou para aferir o grau de invalidez já pago  entretanto isto não fez.

De sua parte o laudo pericial corrobora a extensão dos danos, mas sem que este argumento tenha fundamentado o objeto da demanda ou sem produção de qualquer outra prova em sentido contrário (a parte autora sustentou expressamente o desinteresse na prova pericial  fls. 82), não há como se afastar a conclusão acima.

Nesse contexto, na hipótese de pagamento administrativo parcial, a complementação deverá ser apurada com base no salário mínimo da data daquele pagamento (19/01/2010   fls. 22)  qual seja: R$ 510,00 (salário mínimo vigente na data do pagamento)

Assim, a importância que deveria ter sido paga era de 70% de 40 x R$ 510,00 = R$ 14.280,00. E abatendo o valor quitado (R$ 6.851,25 - nos termos da inicial), resulta a diferença a ser paga no valor de R$ 7.428,75 .

A correção monetária  incide a partir do momento da liquidação do sinistro com o pagamento parcial a menor (19 /01/ 2010 ? fls. 22) e os juros de mora incidem a partir da citação.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a parte ré ao pagamento da importância de R$ 7.428,75, atualizada monetariamente e com juros legais de mora de 1% ao mês, nos termos acima.

Pela sucumbência, a parte vencida arcará com as custas, despesas processuais e honorários de advogado fixados em 10% do valor atualizado da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 29 de julho de 2010.
