

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 12 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0005488-20.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Haroldo Correa da Silva Júnior
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com repetição débito e indenização por danos morais. Relata o autor que era titular do cartão de crédito nº 4532.1170.8001.5911. Em 19/11/2010, formalizou o cancelamento do cartão. Entretanto, ao acessar o internetbanking em 18/12/2010, verificou lançamento no valor de R$2.946,14, relacionado a compras e saques que não reconhece a validade. Quando recebeu a fatura, verificou que constava endereço diverso do seu, motivo pelo qual dirigiu-se à Delegacia de Polícia para a lavratura de boletim de ocorrência. A fatura foi debitada de sua conta corrente, causando transtornos a serem indenizados. 

Sobreveio a notícia de que o réu creditou o valor de R$2.570,99 em conta corrente do autor.

Em contestação, o réu não impugna genericamente os fatos narrados na inicial, negando a responsabilidade pelo ocorrido, afirmando a ausência de prova dos danos. 

O réu confirmou que, por mera liberalidade e em respeito à relação comercial mantida com o autor, devolveu como depósito em conta corrente a quantia de R$2.570,99,referente às despesas contestadas. 

A verdade é que, não obstante tenha o réu devolvido parcela do valor indevidamente debitado em conta corrente do autor, ainda deve devolver a quantia de R$955,80, conforme faturas e extratos que acompanham a inicial.

Resta analisar o pedido de condenação em dobro dos valores cobrados indevidamente e o pedido de indenização por danos morais.

O pedido de condenação em dobro, com fundamento no artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor merece acolhimento. Tendo sido solicitado o cancelamento do cartão de crédito de titularidade do autor, injustificável que tenha sido realizado o desconto em folha de pagamento de fatura emitida no mês seguinte.. Ainda que o réu tenha restituído parte dos valores indevidamente descontados, é certa a aplicabilidade da sanção civil, notadamente, quando o estorno ocorreu com meses de atraso.

Nesse sentido:

Ação declaratória de inexistência de indébito c.c. danos materiais e morais - Descontos de valores indevidos do benefício previdenciário do autor pelo banco-réu - Devolução dos valores em dobro, nos termos do parágrafo único do artigo 42 do CDC - Injustificável o desconto diante da quitação do empréstimo - Dano moral configurado - Indenização devida - Recurso do autor provido e Recurso do banco-réu desprovido.(TJSP, Apelação nº 990.10.473.638-2, 13ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Irineu Fava, j. em 02.02.2011). (Grifei)


Inegável que o desconto indevido de valores da conta corrente do autor é fato capaz de abalar sua honra, causando sofrimento e angústia. Nos meses em que efetuado o desconto indevido, o réu retirou do autor o seu poder de compra e restringiu seu acesso ao crédito. Indiscutível a ocorrência de dano moral a ser indenizado.

INDENIZAÇÃO - DANO MATERIAL E MORAL Hipótese em que o autor vem sofrendo descontos em seu benefício previdenciário, por conta da cobrança de parcelas de financiamento já quitado - Ademais, o abalo moral sofrido pelo autor restou patente, diante da compulsória glosa feita em seus proventos de aposentadoria, retirando-lhe poder de compra e restringindo-lhe o acesso ao crédito - O quantum indenizatório, todavia, será majorado, como pede o autor, para equivaler aos valores costumeiramente fixados em casos correlatos - Recurso do banco desprovido e provido o apelo do autor. (TJSP, Apelação nº 990.10.440.664-1, 23ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Rizzatto Nunes, j. em 10.11.2010).

Considerada a finalidade da indenização, os valores em discussão  e a vedação do enriquecimento sem causa, fixa-se a indenização em R$3.000,00

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR o réu a pagar à autora a quantia de R$4.484,59, correspondente à sanção prevista no parágrafo único do artigo 42 da Lei 8.078/90, já considerados os valores estornados (fls. 41). A título de indenização por danos morais, CONDENO o réu a pagar ao autor a quantia de R$3.000,00. Tais valores serão corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e serão acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 367,69 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 15 de setembro de 2011.
