

SENTENÇA

Processo nº:0005341-33.2002.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Eletropaulo - Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A
Requerido:Cargovel Veículos Ltda


CONCLUSÃO
Em 19 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM(ª) Juiz(a) de Direito abaixo. 
Eu, _________,(Marilani), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.


Trata-se de ação de indenização, pelo rito ordinário, movida por Eletropaulo ? Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A. contra Cargovel Veículos Ltda.

A autora é empresa concessionária de serviço público de distribuição de energia elétrica e, nessa condição, é detentora e responsável pela rede de energia (ramais de ligação, postes, cabos, etc.) cuja manutenção lhe compete.

Informa que em 5/7/1994 seus funcionários atenderam ocorrência de incêndio em duas carretas de placas WF 2475 e WD 0331, ambas de propriedade da empresa ré, e que "em decorrência do acidente, o cabo pré-reunido que alimentava o circuito primário GUM-115 da Estação de Transformação e Distribuição Gumercindo (ETD-Gumercindo) foi danificado, obrigando a sua substituição, o que acarretou à autora gastos com transporte de materiais, mão de obra, taxa administrativa e imprevistos". Informa, ainda, que o registro do acidente foi feito pela Polícia Civil em 8/7/1994, por meio do Boletim de Ocorrência nº 002099/94, lavrado pelo 26º Distrito Policial.

Aduz que o dano à rede de energia elétrica foi causado pelo incêndio ocorrido nas carretas de propriedade da empresa ré, assim, esta deve, nos termos da lei, indenizar a empresa autora pelas avarias causadas à rede elétrica, cujo valor dos prejuízos, até fevereiro de 2002, importavam em R$15.639,31 (quinze mil e seiscentos e trinta e nove reais e trinta e um centavos).

Afirma que a ré não manifestou qualquer intenção em reparar os danos por ela cometidos, mesmo notificada a fazê-lo, e que seus funcionários agiram com negligência ao deixar as carretas estacionadas na via pública, mesmo sabendo que a carga desses veículos era constituída de "material de fácil combustão ("21 toneladas de fibras e resíduos plásticos")" o que por si, exigia "cautela e resguardo redobrados".

Invoca o Código Civil e pede a procedência da ação.

A autora instruiu a inicial com os documentos de fls.6/19.

Sobreveio despacho a fls. 21 que deferiu o pagamento das custas iniciais ao final do processo, nos termos do artigo 4º, § 4º, inciso II, da Lei nº 4.952/85.

A petição inicial foi aditada a fls. 36/37 e foram juntados os documentos de fls. 38/40.

A decisão de fls. 212 apreciou petição de Alfredo Ferrari Neto (fls.190/200) que ingressou nos autos para esclarecer que não figurava como sócio da empresa ré desde 3/4/1991, e consignou que não havia nada a ser decidido em relação à exclusão do pólo passivo da demanda, o qual é integrado apenas pela empresa ré.

Em razão do lapso temporal decorrido sem localização da empresa ré, foi deferida a citação por edital (fls.282).

Citada por edital (fls.306 e 309/311) e, decorrido o prazo em relação à citação editalícia (fls.312), foi nomeado Defensor Público que apresentou contestação por negativa geral (fls. 312).

É o relatório.

Decido.

A situação experimentada no processo recomenda o julgamento antecipado nos termos do artigo 330, incisos I, do Código de Processo Civil.

A ação merece procedência.

As provas que instruíram a petição inicial, notadamente o Boletim de Ocorrência nº 002099/94 lavrado pelo 26º Distrito Policial, cujo relato é de que o veículo da empresa ré encontrava-se estacionado na via pública, carregado com vinte e uma toneladas de fibras e resíduos plásticos quando ocorreu o incêndio, supostamente doloso, que danificou somente a carga e foi debelado pelo corpo de bombeiros (fls.10); a notificação extrajudicial levada a efeito para que a autora quitasse o débito causado pelo referido acidente (fls.11/15) e o cálculo de custo com a relação dos materiais utilizados para reparo na rede elétrica (fls.16/19), comprovam os danos causados na rede elétrica pelo incêndio ocorrido no veículo da ré.

Os documentos demonstram suficientemente a veracidade dos fatos alegados pela autora e  autorizam a concluir que a ré não reembolsou os danos causados.

A contestação genérica não tem o condão de afastar a existência do débito decorrente de incêndio causado por veículo de propriedade da ré, que atingiu a rede elétrica e causou danos, cujo pagamento dos reparos efetuados pela empresa cessionária, não foi ressarcido pela ré, mesmo notificada a fazê-lo, à mingua de prova que o fez ou justificativa para não fazê-lo.



Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a empresa ré ao pagamento do valor principal de R$15.639,31 (quinze mil e seiscentos e trinta e nove reais e trinta e um centavos), com correção monetária desde o ajuizamento da ação e com juros de mora de 1% (um por cento) ao mês contados da citação até a data do efetivo pagamento. 

Condeno, ainda, a parte vencida ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 2.000,00.
P.R.I.

São Paulo, 25 de julho de 2012


        Ana Luiza Villa Nova
             Juíza de Direito
