

SENTENÇA
                                        C O N C L U S Ã O

Em 22 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

Processo nº:0005057-60.2009.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Helen Fernandes Bedim
Requerido:Unibanco Aig Saúde Seguradora S/A





Vistos.

Helen Fernandes Bedim ajuizou a presente ação ordinária de ressarcimento de danos morais c/c exibição de documentos contra Unibanco Aig Saúde Seguradora S/A, alegando que  trabalhara para a empresa Unibanco, tendo sido demitida. Possuía plano de saúde à requerida e, em razão de seu desligamento, foi excluída do mesmo. Necessitando realizar cirurgia bariátrica, teve pedido negado, pelo que pleiteou a permanência no mencionado plano de saúde, arcando com o valor total das prestações mensais, nas mesmas condições existentes durante a vigência do contrato de trabalho, tutela antecipada para cobertura da operação médica referida e indenização por danos morais. A tutela foi indeferida (fls. 72). 

Em contestação (fls. 192/208), a ré rechaçou as alegações da inicial, a qual foi reiterada em réplica (fls. 225/230), quando a requerente informou sobre a realização da dita cirurgia, por meios próprios, e o descabimento do pedido de indenização por danos morais. 

É o relatório. 
DECIDO. 

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.  

Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º., do mesmo Código de Processo Civil.

A falta de interesse processual em relação aos pedidos de cobertura integral para operação bariátrica e indenização por danos morais deve ser reconhecida, nos termos da manifestação da autora em réplica.

A ação não merece prosperar.

A relação jurídica entre beneficiário e seguradora permanece nos termos dos artigos 30 e 31 da lei 9656/98.

No entanto, a pretensão de manter os valores nos moldes aplicáveis à apólice coletiva destinada aos ativos não encontra respaldo legal, na medida em que um novo vínculo contratual emerge entre a seguradora e o segurado.

Os ajustes subsidiados pela empregadora não mais existe após a rescisão contratual. Portanto, a seguradora não pode ser compelida a manter apólice coletiva destinada a inativos nos mesmos moldes da apólice dos ativos.

Não existe no ordenamento jurídico  disciplina que obrigue as empresas a pagar parte do plano de saúde para os empregados desligados. Assim, não é permitido que o judiciário intervenha nessa questão com a profundidade pretendida e passe a criar uma despesa extra ao cronograma empresarial.

Dessa forma, não caberia a ré manter convênio para os desligados nos mesmos valores dos ativos sem a aquiescência da empregadora.

E esta, por sua vez, também não pode ser obrigado a manter tal subsídio para os inativos. 

A requerente tinha o seguro saúde mencionado em função de ter vínculo empregatício com a empresa em que trabalhava. Esta era, na verdade, a cliente da requerida, e não a autora. 

Com seu desligamento, sua relação jurídica passou a ser regulamentada pelo art.30 da lei 9656/98, norma específica aplicável a tais casos. 

O art. 39, IX, do Código de Defesa do Consumidor não se aplica à hipótese em tela. 

Na verdade, não há recusa por parte da ré em contratar com a requerente. O que existe é a impossibilidade da seguradora dar continuidade ao plano de saúde no qual a requerente era beneficiária, nos mesmos termos e condições do contrato assinado entre a requerida e a antiga empregadora da autora. 

O art. 30 da lei 9656/98 vem a dissipar toda a celeuma gerada no presente caso. Estabelece o dispositivo que ao consumidor que contribuir para produtos de que tratam o inciso I e o §1º. do art.1º. desta lei, em decorrência de vínculo empregatício, no caso de rescisão ou exoneração do contrato de trabalho sem justa causa, é assegurado o direito de manter sua condição de beneficiário, nas mesmas condições de cobertura assistencial de que gozava quando da vigência do contrato de trabalho, desde que assuma o seu pagamento integral.  

Realmente, não há como dar continuidade àquele plano de saúde que a autora possuía quando era empregada da contratante. Os termos do contrato entre a ré e a empregadora são específicos e próprios de um acordo entre a seguradora e a empresa. O contrato celebrado entre a seguradora e a pessoa física tem contornos totalmente diversos. 

A autora não optou pela prorrogação do art. 30 da Lei 9656/98, eis que não impugnou a assertiva declarada pela requerida. 

DISPOSITIVO

Isto posto, JULGO EXTINTA  apresente ação por falta de interesse processual, em relação aos pedidos de cobertura integral da cirurgia bariátrica e indenização por danos morais, em razão da perda do objeto, nos termos da manifestação em réplica da autora, conforme art. 267, VI, do Código de Processo Civil. E, no mais, JULGO IMPROCEDENTE  a ação.

CONDENO a autora ao pagamento das verbas sucumbentes e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa, mesmo sendo beneficiária da justiça gratuita (fls. 91), nos termos do art. 12 da lei 1060/50.

P.R.I.

São Paulo, 22 de agosto de 2011.

Jair de Souza 
  Juiz de Direito
  (assinatura digital)
