

SENTENÇA

Processo nº:0005763-84.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Almiro Lopes Alves
Requerido:Instituto de Previdência e Assistência Odontológica


C O N C L U S Ã O

Em 28 de abril de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Almiro Lopes Alves ajuizou ação de devolução da quantia paga contra Instituto de Previdência e Assistência Odontológica Ltda-INPAO, aduzindo ser titular de plano odontológico da requerida através do Banco Santander S/A; que em 08.06.2010 necessitou tratamento odontológico e o dentista indicado pelo banco diagnosticou a necessidade de tratamento de canal de dois dentes; que, como o dentista não efetuava esse tratamento, comunicou o banco que lhe indicou outro dentista; que este efetuou apenas uma limpeza e aplicação de flúor, pagando R$ 20,00; que não lhe foi dado recibo e foi aconselhado a retornar após seis meses; que não solicitou limpeza nem aplicação de flúor e que pagou pelo serviço e não recebeu o tratamento que precisa.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação do requerido na devolução da quantia de R$ 121,60.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/14).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que o autor manifestou o desinteresse na produção de prova oral (fls. 17).
O requerido apresentou contestação, aludindo que o autor tinha conhecimento do que era tratado e cobrado; que o autor assinou a guia de tratamento odontológica-GTO e que o autor em nenhum momento solicitou tratamento odontológico, mas sim solicitou a remoção de todos os seus dentes. Requereu a improcedência da ação (fls. 31/33).

É o relatório.
DECIDO.

Conforme documento de fls. 25, o autor compareceu nas consultas e concordou com todos os procedimentos, assinando a guia correspondente.
Logo, não pode pleitear a devolução de valor algum se anuiu com a realização de restaurações, limpeza e aplicação de flúor.
Não há comprovação alguma nos autos de que pagaria R$ 121,60 para tratamento de canal. Aliás, difícil acreditar que r. tratamento custaria apenas essa quantia.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de maio de 2011.
