

SENTENÇA

Processo nº:0005067-57.2011.8.26.0002

Requerente:Juldete Felix da Cruz
Requerido:Banco Itaú S/A



Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art.38, da Lei n°9099/95.
De proêmio, há que se consignar que diante do contexto fático descrito na inicial, existem dois pedidos implícitos, de declaração de inexigibilidade de débito e de condenação em obrigação de fazer consistente em providenciar a baixa da restrição em relação ao mesmo débito e com relação a esses  pedidos, assiste razão ao réu quanto à carência da ação por falta de interesse, mas não quanto ao pedido de indenização por dano moral.
Ora, a autora, devedora do réu, ao receber proposta de liquidação da dívida existente a vista, procedeu ao pagamento, no vencimento proposto (fls.05). Entretanto, conforme confessado pelo próprio réu, a restrição se manteve ativa até 29/12/2010 (fls.39), mais de seis meses.
Assim, a baixa da restrição ocorreu antes do ajuizamento da ação, efetuado em 31 de janeiro de 2011; daí a carência da ação em relação aos pedidos declaratório e de obrigação de fazer.
Entretanto, é de se acolher o pleito da autora em relação ao pedido de indenização por dano moral, pois, a conduta do réu na ose mostrou razoável, uma vez que, tendo a autora efetuado o pagamento de valor proposto pelo próprio réu para quitar dívida pendente e no vencimento, não se parece razoável e justo manter-se a restrição por prazo exageradamente demorado, de seis meses.
Assim, patente que essa inércia do réu em providenciar a baixa, já que era sua obrigação após o recebimento do débito, uma vez que providenciara a inscrição, e vivendo em sociedade de consumo em que a restrição ao crédito acarreta sérios problemas ao cidadão e levando em conta que inexiste demonstração de que à época a autora ostentava outras restrições, caracterizada a ofensa profunda e duradoura ao sentimento íntimo da parte, ensejador do dano moral indenizável.
Quanto ao valor de indenização pelo dano moral, para atender as suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, tenho como razoável a fixação no valor equivalente a cinco  salários mínimos, correspondente, nesta data, a R$2.725,00. 
Por todo o exposto, JULGO EXTINTO  o feito em relação aos pedidos de declaração de inexigibilidade de débito e condenação em obrigação de fazer, sem resolução do mérito, por carência da ação, nos termos do art.267, VI, do CPC e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido de indenização em dano moral para condenar o réu a pagar(em) ao(à)(s) autor(a)(es) a quantia de R$2.725,00, corrigidos monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescidos de juros de 1,0% ao mês desde a presente data. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC.
Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$174,50 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença.  3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 90 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.         
P.R.I.
S.Paulo, 12 de abril de 2011.

RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO
             Juiz de Direito
