

SENTENÇA

Processo nº:0005662-22.2003.8.26.0007
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Sumário - Lesão Corporal
Autor:Justiça Pública




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Henrique André Lisbôa












Vistos.

SHIUKI IDE, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 303, parágrafo único, da Lei n° 9.503/97, porque no dia 31 de outubro de 2002, às 7h25min, na Avenida Afonso de Sampaio e Souza, altura do nº 1.720, nesta Capital, deu causa a acidente de trânsito do qual resultaram lesões corporais de natureza grave para Tereza Maria de Jesus. Consta, ainda, que o réu, após o evento, evadiu-se do local e deixou de socorrer a vítima, mesmo sendo-lhe possível fazê-lo sem qualquer risco pessoal.
A denúncia foi recebida dia 13 de dezembro de 2004 (fls. 160).
Realizada a citação por edital (fls. 177), o processo e o prazo prescricional ficaram suspensos, na forma do art. 366 do Código de Processo Penal (fls. 246).
Em julho de 2012, o acusado foi intimado pessoalmente no Centro de Detenção Provisória de Suzano (fls. 329), sendo-lhe nomeado defensor dativo, que apresentou resposta escrita (fls. 340/342).
Afastada a hipótese de absolvição sumária (fls. 345/346), o feito foi instruído com a oitiva da vítima (fls. 395), de três testemunhas de acusação (fls. 366, 367 e 387) e interrogatório do réu (fls. 396/397). 
Em memoriais, o Ministério Público, pugnou pela procedência da ação, com a conseqüente condenação do réu nos termos da denúncia, fixando-se, ainda, indenização à vítima em montante não inferior a 50 (cinquenta) salários-mínimos (fls. 399/403).
A defesa, em preliminar, requereu o reconhecimento da prescrição. No mérito, pleiteou a absolvição do acusado (fls. 405/410).
É o relatório.
Decido.
A preliminar não vinga. 
Isso porque a pena máxima em abstrato para o delito pelo qual responde o acusado é de três anos, que prescreve em oito anos (art. 109, IV, do CP). Assim, como não transcorreram oito anos entre quaisquer dos marcos da prescrição, inviável seu reconhecimento neste momento processual. 
No mérito, a acusação é procedente.
Em que pesem as alegações expendidas pelo douto Defensor, impõe-se a condenação do réu, pois restou comprovada a imprudência de sua conduta.
Com efeito, o acidente narrado na denúncia foi causado pelo réu, que, de forma imprudente e com imperícia, imprimiu no veículo velocidade incompatível com o local e não o controlou de forma adequada.
O exame de corpo de delito realizado na vítima comprova que ela sofreu lesão de natureza grave (fls. 31).
Já a prova oral colhida em audiência confirma a narrativa da inicial acusatória. 
Idelci Reinaldo Alves, motorista do ônibus envolvido no acidente, foi ouvido por precatória na comarca de Poá (fls. 387/388). Contou que o veículo VW/Kombi conduzido pelo acusado acertou a traseira do ônibus enquanto o coletivo estava parado no ponto para embarque e desembarque de passageiros. 
Marco Aurélio Devicari, condutor do veículo de transporte escolar, também foi ouvido em Juízo. Disse que o acusado, na data dos fatos, passou com seu veículo raspando na perua escolar e acabou acertando em cheio um ônibus parado no ponto (fls. 366).
Tereza Maria de Jesus, vítima cuja perna foi amputada, contou que no dia do acidente pegou carona na VW/Kombi conduzida pelo acusado. Disse que pouco antes da colisão, a Kombi envolvida no acidente parou, e o réu, após mexer na parte do motor do automóvel, disse que não havia nada de errado. Falou que passados trinta minutos, o acusado, ao passar por uma lombada em uma velocidade um pouco mais alta, perdeu o controle do automóvel e colidiu com outros veículos. Afirmou que o réu, depois da colisão, mesmo percebendo que a vítima estava presa nas ferragens, fugiu do local e pediu que ela não contasse nada a ninguém (fls. 395).
O réu, em seu interrogatório judicial, atribuiu o acidente à ocorrência de falha no freio da Kombi, que teria baixado, impedindo seu acionamento. Disse, ainda, que se retirou do local do acidente, uma vez que era fugitivo de colônia penal agrícola. Asseverou, por fim, que não fugiu imediatamente após o acidente (fls. 396/397).
A culpa do acusado está devidamente demonstrada, pois há prova suficiente de que ele perdeu o controle do veículo depois de passar por lombada em velocidade incompatível com o obstáculo (fls. 395).
Além disso, não há prova de que a Kombi dirigida pelo réu efetivamente tenha ficado sem freios antes do acidente. A análise técnica acerca da falha no freio restou prejudicada, pois o automóvel foi vistoriado muito tempo depois da colisão (fls. 142/150).
No entanto, ainda que a falha nos freios tenha ocorrido, cabia ao acusado ter agido com diligência no momento em que percebeu que o automóvel que conduzia não estava funcionando adequadamente. De acordo com a vítima, o veículo, meia hora antes do acidente, já havia apresentado sinais de que necessitava de reparos (fls. 395). O réu, porém, ao invés de parar o automóvel e levá-lo a uma oficina, preferiu continuar dirigindo, sem dar atenção ao problema. Note-se que o acusado, por conduzir um veículo velho (fls. 142/150), deveria se manter atento para eventuais sinais de mau funcionamento do automóvel.
Assim, seja porque ignorou o defeito apresentado pelo veículo poucos instantes antes do acidente, seja porque não conseguiu controlá-lo depois de passar por uma lombada, fato é que o autor, de forma culposa, contribuiu para a lesão grave sofrida pela vítima.
A causa de aumento prevista no parágrafo único do art. 303 também deve ser reconhecida, uma vez que o próprio acusado admitiu que deixou de prestar socorro à vítima após a colisão (art. 303, parágrafo único, c.c. art. 302, parágrafo único, III, ambos da Lei nº 9.503/97). Evidentemente que o fato de ser procurado pela justiça não dava ao acusado a prerrogativa de fugir do local do acidente, deixando a vítima presa nas ferragens.
Impõe-se, portanto, a condenação do réu. 
Passo à dosagem da pena.
Considerando a consequência do crime, cujo resultado trágico foi a amputação de uma das pernas da vítima, fixo a pena base em 10 (dez) meses de detenção.
Em razão da reincidência (fls. 132), aumento a pena em 1/6 (um sexto), alcançando 11 (onze) meses e 20 (vinte) dias. Note-se que apesar de o delito que ensejou a reincidência ter sido cometido em 1973, o acusado cumpre essa pena até hoje, conforme informação obtida no interrogatório (fls. 396), pois fugiu do cárcere e ficou foragido durante anos. Inaplicável, portanto, o disposto no art. 64, I, do Código Penal.
Na terceira fase, com fundamento no art. 303, parágrafo único, c.c. art. 302, parágrafo único, III, ambos da Lei nº 9.503/97, aumento a pena no patamar mínimo, ou seja, em 1/3 (um terço). Com efeito, embora não sirva para descaracterizar a aplicação da causa de aumento de pena, a fuga do local em virtude de ser procurado pela justiça ao menos explica o comportamento do acusado.
Assim, torno definitiva a pena em 1 (um) ano, 3 (três) meses e 16 (dezesseis) dias de detenção.
Em razão da reincidência, fixo o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena, nos termos do art. 33, § 2o, do Código Penal.
Também em virtude da reincidência (fls. 132), fica afastada a possibilidade de substituição da pena e da concessão de sursis.

A suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor do réu se dará pelo mesmo prazo da pena corporal, ou seja, por 1 (um) ano, 3 (três) meses e 16 (dezesseis) dias.
Em relação ao pedido de indenização à vítima em montante não inferior a cinquenta salários-mínimos, o caso é de indeferimento. Em primeiro lugar, o pedido indenizatório foi formulado apenas em alegações finais, impedindo o acusado de produzir contraprova ou mesmo de refutá-lo adequadamente. Além disso, o pleito de reparação dos danos causados pela infração deve ser formulado pela vítima ou por eventuais sucessores, e não pelo Ministério Público, cuja legitimidade no caso se limita à persecução penal. Neste sentido:
REPARAÇÃO DOS DANOS CAUSADOS - ART. 387, IV, DO CPP ? PEDIDO FORMAL DO OFENDIDO E POSSIBILIDADE DE DEFESA - Necessidade: A inovação trazida pela Lei 11.719/08, visando à reparação civil na esfera criminal, para não causar ofensa ao princípio da ampla defesa, precisa observar os limites do pedido do ofendido ou seus sucessores permitindo, ainda, que o acusado se defenda e, sendo o caso, produza contraprova para apuração do prejuízo sofrido. Recurso parcialmente provido para afastamento de uma qualificadora, sem reflexo nas penas, e cancelamento da condenação pelo dano moral? (TJSP, Ap. 0002003-49.2010, j. 9/8/12, Rel. Des. J. Martins).
 Ante o exposto, julgo procendente a acusação e, em conseqüência, condeno SHIUKI IDE, qualificado nos autos, à pena de 1 (um) ano, 3 (três) meses e 16 (dezesseis) dias de detenção, em regime inicial semiaberto, pela prática do delito previsto no art. 303, parágrafo único, do Código de Trânsito Brasileiro. Outrossim, suspendo a habilitação do réu para a condução de veículo automotor pelo mesmo período da pena corporal, isto é, 1 (um) ano, 3 (três) meses e 16 (dezesseis) dias. 
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Após o trânsito em julgado para a acusação, tornem os autos conclusos para a avaliação acerca da ocorrência de eventual prescrição da pretensão punitiva.
P.R.I.

São Paulo, 11 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
