

Vistos etc.





Trata-se de ação declaratória de nulidade de contrato c.c indenização por danos morais, com pedido de tutela antecipada, apresentada por LUIZ CARLOS MARTONARI contra BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A.

Aduziu, em breve síntese, haver transacionado para compra de um veículo marca KIA, modelo Sportage GR 2.0, junto à Nova Etapa Multimarcas. Todavia, o veículo não foi entregue em tempo algum e inclusive negociado com terceiro. Mesmo assim, foi assinado o contrato com o banco. Não recebendo o bem, é óbvio que não existiu pagamento. Ocorre que, mesmo assim, o banco negativou o nome do autor. Discorreu sobre os danos experimentados e direito aplicável, pugnando pela declaração de inexistência do contrato e indenização por dano moral.

A inicial veio acompanhada de documentos.

O réu foi citado e contestou. No mérito, aduziu não ter qualquer responsabilidade pelo evento descrito na inicial. A contratação em tela era apenas de financiamento do bem, não se relacionando com a entrega do bem. Ademais, não existe negativação alguma em nome do autor e ele não prova que tal ocorreu. Pugnou pela rejeição do pleito.

Juntou documentos.

É o relatório.
Decido.


A pretensão inicial é procedente.

No caso em tela, a verossimilhança do direito do autor vem afirmada pelos documentos acostados aos autos, pelos quais se comprova a negativação de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, por suposto débito que teria para com o banco-réu e, também, pela completa ausência de prova de que tenha havido entrega do veículo. 

De pronto, importa lembrar que o ônus da prova favorece o consumidor. Neste sentido: ?O CDC permite a inversão do ônus da prova em favor do consumidor, sempre que for hipossuficiente ou verossímil sua alegação. Trata-se da aplicação do princípio constitucional da isonomia, pois o consumidor, como parte reconhecidamente mais fraca na relação de consumo, tem de ser tratado de forma diferente, a fim de que seja alcançada a igualdade real entre os partícipes da relação de consumo.? (Nery, Princ., n.8, p.42)

Ainda: ?Cabe ao magistrado verificar se estão presentes os requisitos legais para que se proceda a inversão. Como se trata de regra de juízo, quer dizer de julgamento, apenas quando o juiz verificar o non liquet é que deverá proceder a inversão do ônus da prova, fazendo-o na sentença quando proferir o julgamento de mérito.? ( Watanabe, CDC Coment, 498)

O autor disse que o bem não foi entregue e tudo leva a crer que isso ocorreu. A uma, porque o carro está em nome de terceiro, conforme documento trazido ao feito. A duas, a revendedora do veículo sequer foi trazida ao feito, porque se dissolveu. A três, o réu não nega a ausência da entrega do veículo, mas diz que a culpa não é sua. Engana-se o banco, neste ponto, pois participa da cadeia consumerista e, portanto, também deve garantir o mínimo, qual seja, a entrega do carro financiado.

Há que se ter em vista que os órgãos de proteção ao crédito constituem-se em meio coercitivo legal dos credores verem adimplidas as obrigações que lhes são devidas, sendo certo que a estes, em contrapartida, cabe o dever de zelar pela correção dos dados constantes dos cadastros destes órgãos.

Para além disso, existiu mesmo a negativação do nome do autor, conforme demais documentos do feito. Assim, por tudo o que se disse, resta patente que o réu negligenciou em sua conduta, daí decorrendo consequências relevantes, porquanto a negativação do nome de qualquer pessoa perante os órgãos de proteção ao crédito, ao contrário do asseverado em contestação, provoca o abalo de crédito. Ainda que se entenda não haver culpa do banco, a obrigação de indenizar prevalece.

Como ensina CARLOS ROBERTO GONÇALVES (Responsabilidade Civil. 6ªed., São Paulo: Editora Saraiva, 1995, p.258-259): ?Em face do novo Código de Defesa ao Consumidor, a responsabilidade dos bancos, como prestadores de serviços, é objetiva. Dispõe, com efeito, o art. 14 do aludido diploma que o 'o fornecedor de serviços responde, independente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e risco'.
(...).
?O Código de Defesa ao Consumidor não admite cláusula de não indenizar. A indenização derivada do fato do produto ou serviço não pode ser excluída contratualmente. O art. 51, I, considera abusiva e, portanto, nula a cláusula contratual que impossibilitar, exonerar ou atenuar a responsabilidade civil do fornecedor por vícios de qualquer natureza?.

O procedimento acima transcrito se ajusta à espécie e serve de paradigma. Demonstrada a responsabilidade do banco, inclusive porque é objetiva, impõe-se a condenação no pagamento da indenização.

Resta, portanto, a análise do dano moral. É certo que tal modalidade de dano, como regra, independe da produção de prova, podendo ser deduzido da simples constatação dos fatos constitutivos do direito do Requerente. Nesse sentido:


?RESPONSABILIDADE CIVIL. Banco. SPS. Dano moral e material. Prova. O banco que promove a indevida inscrição do devedor no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova de dano moral (extra patrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular.Já a indenização pelo dano material depende de prova de sua existência, a ser produzida ainda no processo de conhecimento.Recurso conhecido e provido em parte.? (STJ ? 4ª Turma; Resp nº 58.151-5-ES, 27.3.95, Rel. Ministro RUY ROSADO, DJU, 29.5.95).


Considerando a plausibilidade da indenização do dano puramente moral, impõe ? se registrar a reparação não pode se tornar causa de ruína, mas deve alcançar finalidade compensatória e proporcional ao agravo praticado. Sendo assim, à falta de regulamentação especifica para fixação do quantum do dano moral, há de se buscar um critério de razoabilidade.

Seguindo essa linha de raciocínio, considera-se que a quantia equivalente a R$5.000,00 é suficiente a reparar os danos conhecidos pelo autor e a inibir condutas semelhantes.

Sem que se negue a subjetividade do raciocínio necessário para a fixação do valor, ainda assim as razões que levam à fixação em tal valor, estão suficientemente expostas nestas razões. Bem a propósito, na "Folha de São Paulo", edição do dia 21.12.96, Caderno "São Paulo", pg. 3-2, há interessante artigo de Rodrigo da Cunha Pereira, Professor de Direito da Família da PUC-MG e da Escola de Advocacia da OAB/MG., no qual diz: "Cada julgador, com seus valores e concepções morais, é quem faz uma sentença. Os exemplos aqui trazidos vêm apenas demonstrar a presença da subjetividade no direito e nos atos jurisdicionais. Mas isso não tem nada de mais. Nem de novo, nem de velho. Os julgamentos sempre foram e continuarão sendo assim. A novidade é apenas o reconhecimento da subjetividade na objetividade. Em outras palavras: a partir do momento em que o direito deixar de negar que os atos objetivos são perpassados pelo inconsciente e reconhecer a legalidade da subjetividade, poderemos estar mais próximos do ideal de Justiça".

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido para, declarando a nulidade do contrato de financiamento, condenar o banco ao pagamento de R$5.000,00 ao autor a título de indenização por dano moral; o valor deverá ser corrigido monetariamente a e acrescidos de juros de mora, à razão de 1% ao mês, ambos contados da presente data.

Esclareço que a condenação por danos morais em quantum inferior ao pedido na inicial não leva à procedência parcial do pedido, vez que o valor inicial é meramente estimativo, consoante doutrina e jurisprudência majoritárias.

Vencido, arcará o banco com as custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios da parte adversa, fixados em vinte por cento do valor da condenação por dano moral.

P.R.I. 
De Igarapava para São Paulo, 14 de dezembro de 2012.



EWERTON MEIRELIS GONÇALVES
                  Juiz de Direito
