

SENTENÇA


Processo:0005663-82.2011.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Carlos Lopes da Silva Filho
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS





Vistos, etc. . . 




De profissão "Técnico Análise", alegando seqüelas em nexo com a relação de trabalho garantida pelo registro em CTPS (fl.16/17), o Autor ajuizou pedido infortunístico lastreado na Lei 8213-91, artigo 86.

Da inicial consta que ?É portador de uma lesão de caráter exclusivamente ocupacional na perda auditiva. Encontra-se acometido de uma patologia irreversível e progressiva, conforme faz comprovar através dos respectivos laudos médicos, além de outra limitação em razão perda auditiva que contribuiu para a celeridade da incapacidade total do autor, conforme aponta os exames médicos anexo.? ? (fl.04).

Indispensáveis, CAT, informes do empregador, receitas, resultados de exames médicos/laboratoriais, prontuários, boletim de ocorrência, vistorias, laudos emprestados, exame profissiográfico,  declarações e demais documentos aptos para comprovar contemporaneidade do evento, demonstrar a imersão laboral, justificar e possibilitar a anamnese histórica dos fatos, etc..., juntado o que consta de fl.11/31, o Instituto contestou alegando em síntese.


A pretensão do autor não merece prosperar, vez que não se demonstrou os requisitos fundamentais à percepção do benefício acidentário. Referidas lesões para serem reconhecidas como decorrentes de acidente-tipo, devem apresentar elementos caracterizadores, que não se encontram nos autos ? Fl. 70/71.


Anexados os documentos de informação solicitados, sem objeção quanto a sua completude, o Autor foi submetido  a perícia médica de constatação.

A oposição do Assistente Técnico do Autor (fl.143/66) não logrou invalidar a objetiva coerente e incisiva conclusão do Expert, que esclareceu, em síntese:


A Lei determinava ser indicativo de dano à saúde do empregado, uma perda em grau médico para uma orelha (8%), ou em grau mínimo para ambas (9%). Assim sendo, o Autor em questão, portador de uma perda auditiva sensorial bilateral de 3,29%, irreversível e de possível cunho profissional, no nosso entender, pelo critério quantitativo comentado, não apresenta sequela auditiva considerada incapacitante. - fl. 39.


Ausente incapacidade acidentária nada existe para ser indenizado por compensação de déficit laboral, os supostos contra-argumentos de fl. 43/66 com o cabeçalho "laudo audiológico" não se caracterizando como tal.

Posto isso, na forma e para os fins do artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil, julgo improcedente o pedido que CARLOS LOPES DA SILVA FILHO    fez distribuir a este Juízo.

Após o trânsito em julgado arquivem-se.

P. R e Intimem-se.

São Paulo,15 de outubro de 2012.
