

C O N C L U S Ã O
Em 28 de abril de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0005602-03.2013.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Carlos Magno Costa Martins e outro
Requerido:Lazio Investimentos Imobiliarios Ltda(Tecnisa)





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Álvaro Luiz Valery Mirra



Vistos etc.
 
CARLOS MAGNO COSTA MARTINS e MARIANA REIS DE CARVALHO, qualificados nos autos, propuseram ação de nulidade de cláusulas contratuais cumulada com pedido de restituição de valores pagos, sob procedimento ordinário, em face de LÁZIO INVESTIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. Alegam que, em 22 de maio de 2012, celebraram compromisso de compra e venda de unidade imobiliária com a ré, mediante o pagamento de sinal de R$ 10.000,00, trinta e cinco parcelas mensais no valor de R$730,00 cada uma, com vencimento da primeira em 01.06.2011, duas parcelas anuais no valor de R$12.860,00 cada uma, com vencimentos em 01.12.2012 e 01.01.2014, uma parcela no valor de R$199.500,00, com vencimento em 01.05.2014 e uma parcela no valor de R$1.300,00, com vencimento em 01.06.2014. Efetuado o pagamento da entrada e das 18 parcelas previstas, do mês de junho de 2011 até novembro de 2012, requereram a rescisão contratual, por meio de notificação extrajudicial. Por ocasião da rescisão, a ré se propôs a restituir apenas 14% do valor pago, em virtude das cláusulas ?6.3? e ?6.3.1?, que preveem, respectivamente, a retenção de 10% do valor da venda e de 50% do valor remanescente.  Segundo entendem, tais cláusulas são abusivas, nos termos dos artigos 51, IV e 53 do Código de Defesa do Consumidor. Dessa forma, pedem a declaração de nulidade das cláusulas ?6.3? e ?6.3.1? do contrato celebrado e a condenação da ré à devolução dos valores pagos, mais encargos decorrentes da sucumbência.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 09 a 58.

Citada, a ré respondeu à presente. Em preliminar, arguiu a sua ilegitimidade para figurar no polo passivo da causa, já que coube à Tecnisa Consultoria Imobiliária o trabalho de intermediação do negócio e o recebimento do pagamento das comissões de corretagem e serviço de assessoria técnico imobiliária. No mérito, sustenta que os autores tinham ciência dos valores cobrados, especialmente a título de comissão de corretagem e demais serviços prestados, com os quais expressamente concordaram. Assim, segundo entende, não cabe a restituição pleiteada pelos autores. O mesmo ocorre em relação às cláusulas ?6.3? e ?6.3.1? do contrato, que devem prevalecer, seja pela observância ao princípio da pacta sunt servanda, seja em razão de a rescisão ter se dado por iniciativa dos autores. Nesse sentido, acrescenta, o percentual retido é mera compensação por perdas e danos e lucros cessantes, não havendo que se falar, no caso, em enriquecimento sem causa e, consequentemente, em nulidade das cláusulas ?6.3? e ?6.3.1? do contrato celebrado (fls. 99 a 142).

A réplica dos autores veio às fls. 146 a 150.

As partes não manifestaram interesse na produção de outras provas (fls. 154 e 156).

É o relatório.

DECIDO.

O mérito da causa comporta julgamento ante?cipado, nos termos do artigo 330, I, do CPC, sendo desnecessá?ria a produção de outras provas.

A preliminar de ilegitimidade de parte passiva, arguida pela ré, não merece acolhida.

Com efeito, a legitimidade da ré para figurar no polo passivo da causa decorre, no caso, do fato de ter sido ela a celebrar o contrato com os autores. Se a responsabilidade pela restituição dos valores pagos deve ou não ser atribuída à ré já matéria relacionada ao mérito da causa e, como tal, será analisada.

Passando, então, ao exame do tema de fundo da controvérsia, tem-se que a demanda deva ser julgada procedente.

Os elementos de convicção constantes dos autos revelam que as partes celebraram instrumento particular de compromisso de compra e venda de imóvel, em que os autores figuraram como compradores e a ré, como vendedora. No negócio ficou ajustado que os autores pagariam a quantia de R$ 10.000,00 a título de sinal e o restante seria parcelado da seguinte forma: trinta e cinco parcelas mensais no valor de R$730,00 cada uma, com vencimento da primeira em 01.06.2011, duas parcelas anuais no valor de R$12.860,00 cada uma, com vencimentos em 01.12.2012 e 01.01.2014, uma parcela no valor de R$199.500,00, com vencimento em 01.05.2014 e uma parcela no valor de R$1.300,00, com vencimento em 01.06.2014.

Após terem efetuado o pagamento da entrada e de 18 das parcelas previstas, do mês de junho de 2011 até novembro de 2012, os autores requereram a rescisão contratual, e, em contrapartida, a ré se propôs a restituir apenas 14% do valor pago, por força do disposto nas cláusulas ?6.3? e ?6.3.1? do ajuste firmado, que preveem, respectivamente, a retenção de 10% do valor da venda e de 50% do valor remanescente.  
Ocorre que tais retenções não podem ser admitidas no caso.

De acordo com o art. 53 do CDC, nos contra?tos de compra e venda de imóveis mediante pagamento em presta?ções, consideram-se nulas de pleno direito as cláusulas que estabeleçam a perda total das prestações pagas em benefício do credor, na hipótese de inadimplemento contratual ou desistência da compra e venda.

Daí por que se tem entendido como leonina qualquer disposição contra?tual que estabeleça a devolução de quantia inferior a 80% do valor pago (STJ - REsp. 60.065-0 - rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar; TJSP - Ap. Cív. n. 38.024-4/7 - rel. Des. José Osório).

Nesses termos, as disposições do con?trato em questão, que preveem devolução inferior a 80% do valor das parcelas pagas, incluindo o sinal, não podem prevalecer, devendo ser reconhecidas como nulas de pleno direito, em conformidade com o disposto no art. 53 do CDC.

Quanto ao montante a ser restituído, propriamente dito, considerando que foi paga pelos autores a soma de R$ 15.681,30 (fls. 57), tem-se que o percentual de 80% corresponde a R$ 12.545,04.

Dessa forma, a ação deve ser julgada procedente para o fim de ser reconhecida a nulidade das cláusulas ?6.3? e ?6.3.1? do contrato objeto da ação e conde?nar a ré à restituição do percentual correspondente a 80% dos valores pagos, perfazendo o total de R$ 12.545,04.

Observe-se, no ponto, que o desconto de 20% abrange, no caso, todos os danos que a ré possa ter suportado, não se po?dendo falar em acréscimo de outros valores, como os tradicionais gastos com a venda da unidade imobiliária aos autores, comissões, corretagem, impostos etc.
 
A restituição das parcelas pagas deverá se dar com correção monetária e juros legais e será feita de imediato, em uma única prestação, à falta de norma legal que autorize a devolução parcelada.

Diante de todo exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda para:

(a)declarar nulas as cláusulas ?6.3? e ?6.3.1? do contrato, que estabelecem a devolução de quantia inferior a 80% do valor das parcelas pagas pelos autores;

(b) condenar a ré a restituir aos autores o montante total de R$ 12.545,04 (doze mil, quinhentos e quarenta e cinco reais e quatro centavos), com correção monetária e juros de 1% ao mês a partir do desembolso das quantias correspondentes.

Condeno, ainda, a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários do advogado do autor que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.

ÁLVARO LUIZ VALERY MIRRA
             Juiz de Direito

São Paulo, 30 de abril de 2014.
