

SENTENÇA
Processo nº:0005097-65.2013.8.26.0053
Classe - AssuntoMandado de Segurança - Tratamento Médico-Hospitalar e/ou Fornecimento de Medicamentos
Impetrante:Eric Afonso Secco Marcos
Impetrado:Secretário de Saúde do Estado de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gilberto Azevedo de Moraes Costa

Eric Afondo Secco Marcos impetrou mandado de segurança contra ato do Secretário de Saúde de São Paulo alegando, em suma, que possui diabetes e necessita fazer uso de medicamentos e aparelhos, os quais não são fornecidos pela administração pública, em que pese exista norma constitucional que garanta o direito à saúde. Daí a presente ação, pela qual pede seja reconhecido seu direito ao recebimento.
Deferida a liminar em agravo de instrumento (fls. 190/193), a autoridade impetrada apresentou informações, onde aduz que no relatório médico não há menção a marcas, fazendo referência, ainda, a dois tipos de insulina, sem contar que não consta dos autos recusa ao fornecimento, não podendo o impetrante escolher remédios específicos (fls. 176/183).
O Ministério Público se manifestou pela concessão da ordem (fls. 290/295).
É o relatório.
O impetrante não é pessoa carente, inexistindo qualquer elemento que leve ao entendimento de que, por não possuir condições financeiras, necessita que o estado lhe forneça tudo aquilo que pleiteia, inclusive pilhas.
Trata-se de estudante do curso de administração de uma das faculdades mais caras do país (fl. 78), o que revela que se está diante de indivíduo abastado. De fato, apenas a título de mensalidade, o impetrante desembolsa a quantia de R$2.652,00 (http://www.espm.br/Vestibular/SaoPaulo/Vestibular/Pages/Mensalidade.aspx).
Não bastasse, contrata médico especialista e membro da sociedade brasileira de diabetes (fl. 53), além de escritório de advocacia situado em um dos bairros mais chiques da capital (fl. 21), o que reforça que, diferentemente da maioria da população brasileira, não enfrenta qualquer dificuldade financeira, de sorte que não pode, em prejuízo de toda a sociedade, querer de graça receber equipamentos avançados e até mesmo, repita-se, pilhas.
A comprovar tudo isso, está também a informação de que o demandante, ao contrário do que alega (fl. 2), reside em bairro de classe alta, qual seja, Perdizes (http://www.buscacep.correios.com.br/servicos/dnec/consultaLogradouroAction.do), e não Barra Funda.
Tratando-se de pedido de fornecimento de medicamentos, a jurisprudência do E. TJSP propõe a adoção das seguintes diretrizes: "... o primeiro critério a ser observado há de ser o da indispensabilidade, no caso, do remédio prescrito ao paciente, ou seja, não há nenhum outro substituto ou equivalente, de tal sorte que a sua falta possa acarretar danos irreversíveis à saúde do necessitado; em segundo lugar que o medicamento seja de fácil acesso no mercado farmacêutico interno e não se trate, evidentemente de medicamentos em fase experimental; em terceiro lugar receita, indicação, ou atestado de um médico, sob a sua responsabilidade, é evidente, confirmando a absoluta necessidade do remédio para o paciente; e por último a prova inequívoca da impossibilidade econômica do paciente em adquirir o medicamento ou realizar o tratamento" (Apelação Cível n.º 750.800-5/4-00, da Comarca de Cubatão, rel. Ferraz de Arruda, 13.ª Câmara de Direito Público, j. 23.7.2008, grifei).
No caso, conforme se verifica, nem de longe o último critério foi observado, de modo que o pedido não pode ser acolhido.
Isto posto, denega-se a segurança, tornando-se sem efeito a liminar.
Tendo em vista o quanto consignado, revoga-se a gratuidade de justiça, devendo o impetrante arcar com as custas e demais despesas processuais. Outrossim, por ter faltado com a verdade, aduzindo ser pessoa hipossuficiente e pleiteado contra previsão constitucional, visando conseguir objetivo ilegal, o que configura litigância de má-fé (art. 17, I, II e II, do CPC), impõe-se a condenação ao pagamento de multa em montante correspondente a 1% do valor da causa, que deverá ser atualizado pela Tabela Prática do E. TJSP, sem prejuízo do dever de indenizar a Fazenda Pública pelo quanto desembolsado para cumprimento da liminar, em quantia a ser apurada em liquidação de sentença por arbitramento (art. 18, § 2º, do CPC).
Suportará também o impetrante com a honorária da Procuradora da Fazenda. Com efeito, apesar de o art. 25 da Lei 12.016/09 dispor que não haverá a condenação ao pagamento de aludida verba, ressalva a aplicação das penas por litigância de má-fé, e, dentre estas, está justamente a imposição de condenação a tal título.
A previsão é semelhante àquela encontrada no art. 55, caput, da Lei 9099/95, tendo já no âmbito do Juizado se pacificado o entendimento de que o litigante de má-fé suporta a honorária devida ao procurador da parte contrária (Enunciado 136 do Fonaje).
O valor, que ora se fixa, é de R$5.000,00, tendo em vista o disposto no art. 20, § 4º, do CPC, o grau de zelo da Causídica e a relativa complexidade das questões debatidas.
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de agosto de 2013.
