

SENTENÇA

Processo:0005454-11.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:ANTONIA MARIA DO NASCIMENTO
Requerido:Dante Inglesi e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
ANTONIA MARIA DO NASCIMENTO, qualificado(a), propôs ação de rescisão de contrato cumulada com pedido de indenização contra Dante Inglesi e Maria Puga Inglesi, igualmente qualificado(a).
Alega que celebrou com os réus contrato de cessão de direitos, com o intuito de ocupar a posição de compromissária compradora de imóvel financiado pelos últimos junto a Caixa Econômica Federal. Informa que não conseguiu efetuar os pagamentos do financiamento perante a CEF por culpa dos réus. Alega que os requeridos descumpriram o contrato e retomaram injustamente a posse do imóvel. Requer seja rescindido o contrato, bem como a condenação dos réus ao pagamento de multa contratual e indenização por danos morais e materiais.
Juntou documentos.
Citados, os réus contestaram a fls. 132/146 e reconvieram a fls. 153/168 , com documentos também
Houve réplica a fls. 213/231 e contestação da reconvenção a fls. 221/231.
Réplica da reconvenção a fls. 236/243.
As partes concordaram com o julgamento antecipado da lide, conforme fls. 247/248 e 255.
É a síntese.
Decido.
A ação e a reconvenção procedem em parte.
Alega que celebrou com os réus contrato de cessão de direitos, com o intuito de ocupar a posição de compromissária compradora de imóvel financiado pelos últimos junto a Caixa Econômica Federal. Informa que não conseguiu efetuar os pagamentos do financiamento perante a CEF por culpa dos réus. Alega que os requeridos descumpriram o contrato e retomaram injustamente a posse do imóvel. Requer seja rescindido o contrato, bem como a condenação dos réus ao pagamento de multa contratual e indenização por danos morais e materiais.
Afasto a preliminar de prescrição apontada pelos corréus. Inicialmente, a jurisprudência aponta que não se aplica prescrição aos provimentos desconstitutivos. Além disso, o prazo prescricinal para se reclamar a devolução dos valores somente se conta da resolução do vínculo. Leia-se:
"Compromisso de compra e venda. Resolução contratual cumulada com restituição dos valores pagos. Incorporadora inadimplente quanto à entrega da obra. Posterior integração ao empreendimento de outra empresa, igualmente responsável pelas obrigações correspondentes. Devolução integral do que desembolsaram os autores, inclusive o sinal. Prescrição não cogitável em matéria de provimentos desconstitutivos. Sentença de procedência integralmente confirmada. Apelações das rés desprovidas. (...) Afasta-se, por fim, a mal explicada prescrição. Para o pedido de resolução em si, de natureza constitutiva, não haveria por óbvio que se falar em prazo prescricional, persistindo a possibilidade em tal sentido na exata medida da vigência do negócio. Por outro lado, quanto à devolução de valores, isoladamente considerada, dependia do reconhecimento da resolução pretendida, nem mesmo se podendo assim falar na contagem do prazo extintivo previamente ao ingresso dos autores em juízo" (TJ-SP - Apelação : APL 9117976362004826 SP 9117976-36.2004.8.26.0000).
Os documentos de fls. 249/254 não influem o julgamento. A questão central é a falta de anuência do credor, a Caixa Econômica Federal, tornando o repasse contratual ilícito. Ora, sem a anuência do agente financeiro, não há como se aperfeiçoar a cessão da posição contratual, porque ele que tem o direito de aferir as condições econômico-financeiras dos cessionários. Leia-se a jurisprudência: 
"Por outro lado, considerando que a venda foi realizada sem a anuência do agente financiador, não há como compelir os apelados a transferirem o imóvel para si.  Isso porque, a imposição de transferência do bem para o nome dos apelados, com a transferência do financiamento, depende da anuência do credor hipotecário (CEF), real proprietário do bem, que tem o direito de avaliar as condições econômico-financeiras dos novos adquirentes e sua possibilidade de adimplir as prestações do financiamento, o que não houve. Desta feita, o provimento jurisdicional objetivado não teria  a menor consistência, pois que importaria impor à instituição financeira, que não é parte na demanda, a obrigação de admitir a alteração de posição contratual, o que significa impor a terceiro a obrigação de contratar. O que é inadmissível." (TJSP, Apelação 0023948-48.2007.8.26.0576)
Portanto, é de rigor a declaração de invalidade do vínculo. Além disso, ambas as partes demonstram o interesse em desfazer a avença. Sendo assim, elas devem ser devolvidas  statu quo ante bellum, ou seja, à posição jurídica que ostentavam antes do contrato. Sendo assim, a autora faz jus à devolução do sinal pago aos réus e a estes são devidos os frutos do imóvel percebidos pela autora, bem como as despesas condominiais em atraso referentes ao período em que a autora possuiu o imóvel.
A título de reembolso do sinal a autora tem direito a R$ 13.000,00, corrigidos desde o desembolso. Não há causa jurídica para se cogitar a devolução em dobro; não se aplica o art. 940 do Código Civil, porque não está em tela cobrança de dívida já paga. A autora não comprova igualmente que pagou qualquer parcela do financiamento; ela afirma, inclusive, que não pode realizar os pagamentos junto à Caixa Econômica Federal.
Por outro lado, em razão da invalidade do negócio, nenhuma das partes têm direito à multa contratual. Além disso, não restou demonstrado nos autos qual parte foi a culpada pela ruptura do vínculo.
A autora não comprovou as mencionadas despesas para conservação do imóvel, o que inviabiliza tal pedido indenizatório, já que não está demonstrada a existência ou a extensão do dano. A autora também não tem direito aos lucros cessantes decorrentes da ruptura do contrato de locação, já que, invalidade do negócio, retira-lhe o direito aos frutos do imóvel.
Também não há se falar em condenação da autora ao pagamento das parcelas inadimplidas do financiamento. Ora, com a ruptura do pacto, os réus mantém-se na posição de devedores do contrato de financiamento.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar os réus a pagarem à autora a quantia de R$ 13.000,00, a título de reembolso do sinal. A correção monetária e os juros legais de 1% ao mês contam-se a partir do desembolso.
JULGO TAMBÉM PARCIALMENTE PROCEDENTE a reconvenção, para condenar a autora-reconvinda a pagar aos réus a quantia de R$ 19.200,00 referente aos frutos do imóvel percebidos no período de setembro de 2009 a dezembro de 2010, bem como a quantia de R$ 5.176,28, referente as taxas condominiais atrasadas. A correção monetária e os juros legais de 1% ao mês da devolução dos frutos contam-se a partir do vencimento de cada parcela da locação. As despesas condominiais devem ser corrigidas monetariamente e acrescidas de juros legais de 1% ao mês a partir de 15/12/2010, conforme fls. 192.
Os valores das condenações acima apontados devem ser compensados na fase de cumprimento de sentença.
Considerando que cada litigante foi em parte vencedor e vencido, serão recíproca e proporcionalmente distribuídos e compensados entre eles as custas e as despesas processuais, meio a meio, arcando cada qual com o pagamento dos honorários dos patronos que constituíram, nos termos do artigo 21 do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 26 de julho de 2013.
