

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0005756-93.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:MARCELO SILVA GALVÃO, RG: 24.606.338-5,  CPF 270.230.308-08
Requerido:D JUAN COLCHOES IND E COM LTDA, CNPJ 54.213.764/0004-37, representada pelo preposto MIGUEL CLAUDIO PEREIRA SANTOS, RG: 20.071.491 e pelo advogado DR. SAMIR JACOB TINANI, OAB/SP 219.280
Data da audiência:21/10/2010 às 15:00h

Em 21 de outubro de 2010, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências,sob a presidência do MM Juiz de Direito Dr. LINCOLN ANTÔNIO ANDRADE DE MOURA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da parte autora bem como da ré, representada por seu preposto e acompanhada por seu advogado. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a parte autora. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Para fins do art. 342 do CPC o autor afirma que realizava o rodízio do seu colchão, semanalmente. O autor afirma que movimentava o seu colchão no sentido horário.  Por fim, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. O autor reclama de vício no produto. Ao que consta já teria ocorrido a troca do produto uma primeira vez, sendo que o problema voltou a se repetir. A repetição do mesmo problema em diferentes produtos (original e substituto) é intuitivo de eiva na elaboração do referido bem (art. 6º da Lei 9099/95). Logo, impoe-se a devolução integral do preço, uma vez que as tentativas da solução administrativa do problema já foram superadas e há muito vulnerado o trintídio exposto no art 18 do CDC. Tema referente ao dano moral é analisado agora. Não é possível analisar se houve a um comprometimento da saúde do autor em razão deste ter utilizado o colchão supramencionado. De fato, para o estabelecimento do respectivo nexo de causalidade, seria necessária produção de prova medica pericial. Em seguida, o autor afirma ter enfrentado dissabores pelo mau atendimento sofrido. Sobre o tema, a jurisprudencia já se revela pacificada: os aborrecimentos advindos do descumprimento contratual não geram, por si só, uma indenização por dano moral. A frustração advinda do negocio mau realizado a de ser suportada, posto que integra o próprio risco da atividade nejgocial. Nesses termos, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para rescindir o contrato celebrado entre as partes e condenar o réu a devolução da quantia correspondente a R$ 1.247, 49, sem prejuízo da incidência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, nos termos do art. 405 do Código Civil. Os juros são os legais, calculados à base de 1% ao mês. A  correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça.  Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE PINHEIROS, sito à Rua Jericó, s/nº, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 28/10/2010; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE PINHEIROS mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 03/11/2010, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE PINHEIROS (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.



Autor:



Ré: D JUAN COLCHÕES IND. E COM. LTDA.


Preposto:



Advogado:
