

SENTENÇA

Processo nº:0005605-58.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Marlene José de Paula
Requerido:Banco do Brasil S.A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto
Vistos.
Relatório dispensado, na forma como facultada pelo art. 38, da lei 9.099/95.
decido
A matéria debatida nos autos comporta julgamento antecipado, sendo prescindível a dilação probatória, mormente em face do disposto no art. 20, da lei 9.099/95.
O pedido inicial é parcialmente procedente.
Conforme preceitua o referido dispositivo legal, não comparecendo o réu à sessão de conciliação, ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz.
Por outro lado, pelo que se depreende do teor dos artigos 9º e 20 da lei 9.099/95, no sistema dos Juizados Cíveis, sob pena de revelia, o réu deve comparecer pessoalmente, ou se pessoa jurídica, por meio de preposto, devidamente credenciado, à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento.
Às fls. 51 se verifica que a preposta não apresentou carta de preposição na audiência.
Nesse sentido o entendimento do Egrégio Primeiro Colégio Recursal da Capital, in verbis:
"Revelia - Pessoa jurídica - Carta de preposição - Falta de apresentação na audiência - Inadmissibilidade - Revelia caracterizada - confissão dos fatos como conseqüência natural - Ação procedente". (RJE, 3/122). 
"Revelia - audiência - Pessoa jurídica - representação por pessoa física que se diz responsável, sem contudo ter comprovação dessa condição através dos estatutos sociais da empresa, sequer apresentados - Revelia caracterizada". (RJE, 3/245, julgado inserto na obra "Teoria e Prática dos Juizados Especiais Cíveis" de Ricardo Cunha Chimenti, p. 104, ed. Saraiva). 
Ressalte-se que a presença apenas do advogado do réu não supre a ausência deste, pelo menos no sistema do Juizado Especial Cível.
Diante de referida premissa, somada à aplicação do Código de Defesa do Consumidor à espécie e analisada a relação jurídica das partes à luz de tal diploma protetivo, bem se vê, no presente caso, que a autora teve descontados vencimentos em razão de débito anteriores (adiantamento de décimo terceiro) sem especificação de data, tomando quantia destinada à subsistência da requerente sem conhecimento e anuência desta parte. 
Nesse passo, se mostram indevidos os descontos automáticos referentes aos contratos de financiamento entabulados entre as partes quando a consumidora a eles se opõe.
Frise-se que a autora, quando do desconto, havia transferido sua conta para recebimento no Banco Itaú, de modo que os pagamentos dos empréstimos deverão ser efetivados por outra via que não os descontos diretamente nos proventos.   
Cumpre observar que os rendimentos provenientes do trabalho assalariado não são passíveis de qualquer espécie de retenção objetivando satisfação de dívida, porque absolutamente impenhoráveis (artigo 649, IV, CPC).
Ilegais os descontos para cobrar dívida oriunda de empréstimo bancário, se os créditos são de natureza alimentar.
Pese embora a abusividade dos descontos, não são devidos os danos materiais relatados pela autora. 
Os gastos com transporte e penhor não foram comprovados nos autos, sendo os demais, listados às fls. 20, quantias devidas pela autora, de modo que não merecem restituição.
Entretanto, do abuso de direito da requerida decorre danos passíveis de reparação.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida à autora em R$ 3.000,00, considerando, gravidade de fato, mormente pela consideração do procedimento abusivo adotado pela ré, bem assim sua condição econômica desta última.
Por tudo o quanto exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a requerida na restituição dos valores descontados da conta da autora, acaso ainda não efetivados, fevereiro de março de 2013, e condená-la, em razão do ato ilícito perpetrado, a indenizar a autora no montante correspondente a R$ 3.000,00, valor este a ser monetariamente corrigido e acrescido de juros a partir da publicação da presente decisão. 
Deixo de condenar qualquer uma das partes nas custas processuais e nos honorários advocatícios, em razão do que dispõe o art. 55, da lei 9.099/95.
O valor do preparo, na hipótese de recurso, nos termos do Parecer Normativo n.º 210/2006 da Corregedoria Geral da Justiça, será de 1% do valor da causa, sendo o valor mínimo correspondente a cinco UFESPs, acrescido de 2% do valor da condenação, sendo o valor mínimo novamente de cinco UFESPs. O porte de remessa e retorno será devido se houver despesa de combustível, conforme o Provimento CSM n.º 833/04. Com o trânsito em julgado da decisão,  ao arquivo com as cautelas de estilo.

São Paulo, 15 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
