

C O N C L U S Ã O
Em 13 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. José Luiz de Jesus Vieira, Juiz Substituto.

SENTENÇA

Processo nº:0005290-61.2012.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Admir Rodrigues de Ávila
Requerido:BV Leasing - Arrendamento Mercantil S/A
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira





Vistos.

o autor ajuizou em 15/03/2012 "ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada" em face do BV Leasing Arrendamento Mercantil S/A relatando que contratou leasing financeiro do veículo Logan Renaut, ano 2008, em 60 parcelas de R$ 689,76 e sempre cumpriu com os pagamentos até que recebeu ligações de cobrança das parcelas a partir de setembro de 2010. Encaminhou os comprovantes, mas mesmo assim não foram considerados os pagamentos e a partir de abril de 2011 foi impedido de pagar as parcelas a partir da 36ª, pois não era aceito o pagamento sequer no caixa pessoalmente. Em seguida recebeu carta do Serasa com a negativação de seu nome.
Foi deferida a tutela antecipada para que o autor efetuasse os depósitos em juízo, bem como para a baixa da negativação (fls. 44/47).
Em contestação, o réu alega que o autor está inadimplente, conforme extrato apresentado por si, por isso não haveria qualquer ilicitude ou dever de indenizar.
 Réplica às fls. 103/109.
Instadas a especificarem provas, o autor pleiteou genericamente a produção de provas e o requerido manifestou não ter outras provas a produzir (fls. 123, 128 e 142). 
Conciliação infrutífera (fl. 138).
É o relatório.
Decido.
Julgo o processo no estado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Conforme extrato de pagamento juntado pelo banco, o autor desde a primeira parcela pagou com atrasos variados de até quase dois meses, mas ao que se verifica, o banco por liberalidade sempre aceitou os pagamentos atrasados até a 28ª parcela, a partir de quando não mais os aceitou.
É princípio de direito que aquele que não cumpre sua parte no contrato não pode exigir que a outra parte assim o faça (artigo 476 do Código Civil).
Para cumprir qualquer obrigação, a mesma deve ser feita no tempo, no lugar e no modo acordados (Título III do Código Civil).
O autor demonstrou não cumprir o acordado como contratado, o banco por sua vez mostrou-se bastante complacente e suportou os diversos atrasos nos pagamentos.
A partir da 29ª parcela com vencimento em 09/09/2010, o banco não reconheceu os pagamentos, embora realizados, mas o autor continuou fazendo os mesmos, até que a partir de abril de 2011 (36ª parcela), o banco não mais aceitou os pagamentos.
É de se notar que o autor buscou o Judiciário somente em 15/03/2012, ou seja, quase um ano depois.
As parcelas de setembro de 2010 a março de 2011 foram pagas até os respectivos vencimentos, ao contrário do que o autor fez na maioria das parcelas anteriores (fls. 21/27).
Deferida a medida liminar em maio de 2012 para baixa da negativação e para a realização dos depósitos em juízo, o autor depositou o valor nominal das quatorze parcelas vencidas, 36ª (abril/11) à 49ª (maio/12), no total de R$ 9.656,64 (14 x R$ 689,76) (fls. 44/47 e 54/56).
Até a presente data, o autor está efetuando os depósitos em juízo até os respectivos vencimentos: parcela 50ª (junho/12) à parcela 57ª (janeiro/13), restando o pagamento de três parcelas para a quitação do contrato (fls. 65, 83, 87, 126 e 144/147).
Verifica-se, pois, que o autor inicialmente descumpriu o contrato no que se refere aos pagamentos no tempo acordado, já que seus atrasos chegavam a quase dois meses, o que por si poderia ensejar a rescisão, mas o banco foi condescendente e quando não mais aceitaria os pagamentos o autor passou a pagar no vencimento correto, pois possuía os boletos. Posteriormente, o banco se recusou a receber os pagamentos mesmo nos vencimentos, provavelmente por conta dos inúmeros atrasos anteriores.
Logo, a alegação do autor de que o banco imotivadamente teria se recusado a receber os pagamentos não reflete a realidade do caso. Assim como, suas alegações de que sempre pagou corretamente.
No caso, pode-se entender que o autor deu causa à rescisão porque pagou inúmeras prestações com atrasos de até quase dois meses, não se podendo suprir tal descumprimento pelo pagamento correto de prestações posteriores; ou pode-se entender que o banco ao aceitar os pagamentos tardios abriu mão da prerrogativa de rescindir o contrato e por isso não poderia posteriormente à regularização considerar o contrato rescindido.
De um lado o autor pleiteia a quitação do contrato, baixa da negativação e indenização de R$ 33.900,00 (50 salários mínimos), do outro o banco requer a improcedência com a consequente rescisão do contrato e seus demais corolários.
Com efeito, a mim não parece plausível desprezar o contumaz descumprimento do pagamento das parcelas no vencimento por parte do autor, tampouco o fato de buscar o judiciário quase um ano depois de não lhe ser permitido o pagamento das parcelas e ainda depositar em juízo os valores nominais, ou seja, sem qualquer atualização. Também não induz à razoabilidade o banco aceitar pagamentos tardios e após a regularização e aceitação das demais parcelas pagas nos vencimentos pretender rescisão retroativa e negativar o nome do autor.
Assim, ao sopesar tais fatos, entendo como razoável uma solução que não despreze tais condutas e dê a elas a reprovação proporcional.
Nessa esteira, reconheço os pagamentos efetuados pelo autor como eficientes para afastar a mora e tendentes à quitação do contrato, já que ainda faltam três parcelas. Reconheço também que deve ocorrer a baixa definitiva da negativação. Mas, ao autor não será concedida qualquer indenização pelo fato, já que o pagamento das parcelas com atraso de até dois meses por si só já justificariam negativações anteriores e até a rescisão do contrato.
Tal solução, a mim atribui responsabilidades e consequências proporcionais às condutas das partes, as quais deverão suportar a sucumbência de parte de suas pretensões.
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por ADMIR RODRIGUES DE ÁVILA em face de BV LEASING ARRENDAMENTO MERCANTIL S.A., nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, TORNO definitiva a medida liminar, e DECLARO a quitação das parcelas comprovadamente pagas pelo autor, inclusive aquelas depositadas em juízo, ou seja, até a 57ª parcela, observando-se que a quitação total do contrato se dará por meio do pagamento dos três depósitos em juízo restantes, a serem feitos de fevereiro a abril de 2013. Quitado integralmente o contrato, o banco deverá providenciar a documentação no prazo de 15 dias,  para que o autor possa efetuar a transferência da titularidade, sob pena de multa diária de R$ 100,00 até o limite de 30 dias, sem prejuízo da obrigação e agravamento da multa se necessário.
Ante a sucumbência parcial, cada parte arcará com suas custas processuais e com os respectivos honorários de seus advogados.

P.R.I.C.
São Paulo,13 de fevereiro de 2013.
