

SENTENÇA
Em 24 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Vanessa Guimarães de Mendonça, Assistente Judiciário, digitei.

Processo nº:0005675-60.2013.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosária de Carvalho de Sousa
Requerido:Banco Safra S/A

                        Feito nº 674/2013.
                        Visto.
Diante do conteúdo de fls. 121/122 reputo atendida a determinação contida no item 2 do despacho de fls. 108.
          ROSARIA DE CARVALHO DE SOUSA, qualificada nos autos, propôs Ação de Indenização por Danos Morais contra o BANCO SAFRA S/A, representado nos autos, alegando, em síntese, que é correntista do banco-réu; que para quitar débitos lançados em sua conta corrente sempre utilizou o crédito rotativo em conta-corrente (cheque especial) de R$ 10.000,00 disponibilizado pelo requerido; que em meados de julho de 2012 o gerente da parte-ré comunicou que o limite de cheque especial não havia sido renovado porque o perfil da autora não se encaixava na nova política de crédito e induziu a requerente a parcelar o saldo devedor incluindo o financiamento do cartão de crédito que sequer estava atrasado; que para evitar a negativação de seu nome a autora firmou uma cédula de crédito bancário no valor de R$ 10.000,00, ficando avençado o pagamento de 05 (cinco) parcelas de R$ 2.176,24 cada, com início em 27/08/2012 e término em 27/12/2012; que em 27/08/2012 a autora depositou o valor de R$ 2.200,00 para pagamento da primeira parcela (de R$ 2.176,24), mas o réu debitou o valor de R$ 281,49 referente a um seguro que jamais foi contratado pela suplicante e aquela primeira parcela do empréstimo não foi liquidada por insuficiência de fundos; que em setembro de 2012, ao tentar parcelas com cheques o valor das passagens aéreas adquiridas para o filho dela, descobriu que seu nome estava negativado no SERASA e SCPC; que o cancelamento do limite de cheque especial sem prévia comunicação foi abusivo; e que a negativação promovida pelo banco-réu foi indevida, gerando danos morais. Requereu a procedência da ação para condenar o suplicado ao pagamento da indenização por danos morais a ser arbitrada judicialmente. Atribuiu à causa o valor de R$ 10.000,00 (fls. 02/11). Juntou documentos (fls. 12/60).
A parte-ré contestou a ação aduzindo, em suma, que a negativação foi legítima; que a autora concordou com o pagamento do prêmio mensal do seguro; que esses prêmios sempre foram debitados na conta-corrente dela sem qualquer insurgência; que não foi possível efetuar o débito da parcela vencida em agosto de 2012 (no valor de R$ 2.176,24) porque o saldo em conta (R$ 1.918,51) era insuficiente; que somente em setembro de 2012 a autora solicitou o cancelamento das apólices de seguro; que em outubro de 2012 o saldo em conta (de R$ 2.123,25) também era insuficiente para o débito da parcela; e que com a liquidação das parcelas as restrições foram baixadas, devendo a ação ser julgada improcedente (fls. 76/78). Juntou documentos (fls. 79/107).
Houve réplica (fls. 115/119).   
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia (in Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
A ação está fadada ao insucesso.
A uma, porque o banco-réu tem a autonomia para redefinir sua política de concessão de crédito e para prorrogar ou não a concessão de disponibilização de crédito rotativo (cheque especial) para os clientes.
A duas, porque os documentos de fls. 87/96 comprovam que a autora contratou seguros (com débito em conta) em julho de 2010 e em agosto de 2010 (fls. 87/96), ou seja, antes de aderir à cédula de crédito bancário (datada de 27/07/2012; fls. 22/39), logo, desmerece ser prestigiada a versão da suplicante segundo a qual jamais teria celebrado contrato de seguro com o banco-réu.
A três, porque o documento de fls. 97 comprova que somente em setembro de 2012 a requerente solicitou o cancelamento dos seguros, logo, os prêmios de seguros debitados em 28/08/2012, totalizando R$ 281,49 (R$ 195,05 + R$ 36,33 + R$ 50,11; fls. 100), revestem-se de regularidade, pelo que o saldo em conta (de R$ 1.918,51) era insuficiente para liquidar a primeira parcela (de R$ 2.176,24) relativa à cédula de crédito bancário (fls. 100).
A quatro, porque a falta de liquidação (integral) dessa primeira parcela vencida em agosto de 2012 não pode ser atribuída à alegada falta de tempo hábil que a autora necessitaria para organizar sua situação financeira ante o desinteresse do banco-réu em continuar concedendo o crédito rotativo (cheque especial), mas sim exclusivamente à insuficiência de saldo em conta, sendo oportuno ressaltar que o depósito bancário (de R$ 2.200,00) efetuado em 28/08/2012 seria suficiente para cobrir a primeira parcela (de R$ 2.176,24) caso a autora tivesse optado anteriormente pelo cancelamento dos seguros, os quais, repita-se, foram contratados bem antes daquela cédula de crédito bancário (fls. 87/96 e 22/39).
Nesse contexto e considerando que a autora não comprovou que a combatida negativação de seu nome promovida pelo banco-réu seria indevida, abusiva ou equivocada, não há como reputar configurado o dano moral, pelo que a improcedência da ação é de rigor.
Ante o exposto, julgo improcedente a Ação de Indenização por Danos Morais que ROSARIA DE CARVALHO DE SOUSA propôs contra o BANCO SAFRA S/A, ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC).
Condeno a autora-sucumbente ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios do Patrono da parte-ré ora arbitrados em R$ 800,00 (oitocentos reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, verba honorária essa que será atualizada monetariamente (tabela do TJSP) a partir da publicação desta decisão e até o efetivo pagamento.
P. R. I. C.
São Paulo, 24 de março de 2014.
