

CONCLUSÃO
Em 21 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz (a) de Direito, Dra.  Cecília de Carvalho Contrera
 Eu_________Escrev. Subscrevi.

SENTENÇA 

Reclamação:0005439-17.2013.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Viação Cometa S.A.
Requerido:Mult K Express Transportes Ltda Me

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.



Vistos.

VIAÇÃO COMETA S/A, pessoa jurídica qualificada nos autos, move ação de indenização contra MULT K EXPRESS TRANSPORTES LTDA ME, também qualificada. Alega a autora, em suma, que no dia 26 de março de 2010 seu ônibus de placas AVC8146 era conduzido por seu preposto pela BR-116, sentido São Paulo-Curitiba. Enquanto realizava ultrapassagem regular, foi abalroado pelo veículo VW/BMB de placas AMK-0988, de propriedade da ré. O acidente decorreu de culpa do preposto da ré, o qual invadiu a faixa pela qual trafegava o veículo da autora. Da colisão resultaram danos, cujo reparo custou R$2.961,15, valor que, atualizado, corresponde a R$3.521,59. Além disso, o ônibus ficou parado por 36 horas para reparos, ensejando perda de receita líquida no valor de R$826,92 . Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos materiais,  no valor de R$3.521,59, e pelos lucros cessantes, no valor de R$826,92.  (fls. 2/15, 39, 43 e 47/48). Instruiu a petição inicial com os documentos de fls. 16/35, 41/42, 44 e 49/74.
Citada (fl. 78), a ré apresentou a contestação de fls. 85/91, instruída com os documentos de fls. 92/104.
Houve réplica, com alegação de intempestividade da defesa (fls. 107/109.
Nenhuma das partes requereu a produção de provas (fl. 112).

É o relatório. Fundamento e decido.

O processo comporta imediato julgamento, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil.

A  ação é procedente.

A requerida é revel. Foi citada por carta recebida no dia 12 de julho de 2013, cujo aviso de recebimento foi juntado aos autos no dia 24 do mesmo mês (fl. 78 e certidão de fl. 77v). A defesa, contudo, somente foi protocolada no dia 25 de outubro de 2013 (fls. 85), sendo, portanto, manifestamente intempestiva.

A citação postal é válida, porque feita no endereço da requerida, sendo recebida a correspondência por preposta devidamente identificada. Aliás, na defesa, nada foi alegado quanto a eventual nulidade do ato de citação.

O argumento exposto às fls. 90/91, e reiterado em sede de preliminar, não merece acolhida. Nos claros termos do artigo 241, I, do Código de Processo Civil, em se tratando de citação postal, o prazo começa a correr da data de juntada aos autos do aviso de recebimento.

É absolutamente sem amparo legal a tese da requerida, que, a despeito da clara disposição legal, pretende alterar o termo inicial do prazo peremptório de defesa. A existência de um sistema informatizado não altera, em absoluto, as disposições do Código de Processo Civil. Não há necessidade de intimar-se o réu, já citado, acerca do procedimento de juntada do aviso de recebimento aos autos, cabendo a ele, simplesmente, defender-se no prazo legal. Se optou por acompanhar o trâmite processual à distância, tentando postergar até o último momento o seu ingresso nos autos, o fez por sua conta e risco, devendo suportar o ônus decorrente de seu próprio comportamento.

Nesse sentido:
DEVOLUÇÃO DE PRAZO PARA CONTESTAÇÃO. Ausência de informação no site do  processo acerca da juntada do mandado de citação. Informações processuais via internet.  Natureza  meramente informativa. Aviso nesse sentido no site do Tribunal. Ausência de justa causa do Art. 183, CPC. Precedentes. Revelia reconhecida.?  (TJSP, Apelação 0210277-05.2011.8.26.0100, Des. Rel. Mary Grün, j. em 12/03/14)


Diante da revelia, presume-se verdadeira a matéria de fato exposta na petição inicial. Assume-se, assim, a ocorrência da colisão, a culpa do preposto da requerida, a ocorrência e extensão dos danos materiais e lucros cessantes. 

O valor nominal dos danos (R$2.961,15) e dos lucros cessantes (R$826,92) foi definido no mês de abril/2010, razão pela qual a quantia somada (R$3.788,07) sofrerá correção monetária a partir de tal data. Os juros moratórios legais incidirão desde a data da colisão, por se tratar de ilícito extracontratual, nos termos da Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça.

Ante o exposto, julgo procedente o pedido para condenar a ré a pagar à autora o valor de R$3.788,07 (três mil setecentos e oitenta e oito reais e sete centavos), acrescido de correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde abril de 2010, e juros de mora de 1% ao mês, desde março de 2010.  Fica extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.  Pela sucumbência,  arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% da condenação, ante a singeleza da lide. Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e, não sendo requerida a execução, arquivem-se com as cautelas de praxe.

P.R.I.

São Paulo,24 de março de 2014.
