

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0005815-14.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Simone Hernandez Barros
Requerido:Adecilda Silva de Araújo Epp Sylvia Design




Aos 21 de junho de 2011 às 16:30 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, desacompanhada de advogado e o preposto do réu, Eder Aparecido Cordeiro da Silva  RG 42.941.731-7, acompanhado de advogada, Dra. Elaine Cordeiro da Silva  OAB/SP 282306.  Iniciados os trabalhos, para equilibrar o contraditório, foi nomeado pela MM. Juíza para assistir aos interesses da autora neste ato, o Dr. Antonio Carlos Victor Aragão  OAB/SP 257837, advogado dativo do convenio DPE/OAB. Proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pela autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial. A autora afirma que a carta de credito chegou a lhe ser disponibilizada, mas não houve possibilidade de adquirir os mesmo moveis, visto que estes já não estavam mais na loja. A loja também se negou a fazer troca por outros produtos, com a autora dando a diferença. A ré afirma que a primeira vez em que se propos a devolver o valor da compra foi na audiência de tentativa de conciliação.  Pelas partes foi dito que não tinham interesse na produção de outras provas. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.  Passo, pois, a decidir. A ação é procedente. A relação existente entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do CDC, no que couber. Pois bem. A alegação da autora de que os moveis que adquiriu da empresa ré apresentaram vícios  de fabricação ainda dentro do prazo de garantia é matéria incontroversa, conforme se infere da contestação, em que a ré assume a existência dos vícios. Outrossim, conforme se vê nas mensagens eletronicas trocadas entre as partes, a autora fez sua reclamação junto á empresa ré, inclusive por escrito, em 4 de dezembro de 2009, inferindo-se do documento de fls. 10 que, bem antes disso, a autora já vinha reclamando verbalmente dos vícios, que não foram sanados no prazo de 30 dias. Outrossim, era onus da ré comprovar que disponibilizou o dinheiro no prazo de 30 dias, a título de devolução do valor pago, sendo que a ré confessa que essa devolução somente foi ofertada quando da audiência de tentativa de conciliação. É bem verdade que se vê que a ré chegou a oferta ruma carta de crédito, mas era onus da ré comprovar que disponibilizou para a autora os mesmos móveis em perfeito estado de conservação e pelo mesmo preço, ou, ao menos, moveis equivalentes, nas mesmas condições, e isso no prazo de 30 dias, a contar da primeira reclamação. A ré não se desincumbiu de seu onus probatório, razão pela qual, a teor do disposto no artigo 18, parágrafo 1º, inciso II, do CDC, assiste `a autora o direito de reaver a importância paga nos móveis, com os acréscimos de lei, bem como de se ver indenizada pelas perdas e danos sofridos em decorrência da não solução dos vícios, no prazo legal. E não venha a ré dizer que a autor anão sofreu danos de ordem moral. Afinal, além de, há dois anos enfrentar o desgaste psicológico de se deparar com os móveis de sua sala com uma série de vícios (machas, bem como avarias que a ré não nega existirem), viu-se tratada com manifesto descaso pela ré, que nunca propos uma solução eficaz para o problema, ao menos até o ajuizamento da ação, chegando a mandar mensagens eletronicas como resposta à aflição da autora, mostrando seu total desrespeito para com esta. Assim, não se pode olvidar do nervoso e abalo emocional sofridos pela autora, que se caracterizam como danos morais, pelos quais esta merece ser indenizada. Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré, a extensão dos danos suportados pela autora, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para a autora. Atenta a tais elementos e aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo o valor da indenização por danos morais em R$5000,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para declarar a desconstituição do contrato de compra e venda firmado entre as partes no que diz respeito aos produtos descritos a fls. 07, condenado a ré a devolver à autora a importância de R$3060,00, corrigida monetariamente a partir de maio de 2009 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação, e para condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$5000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença. Uma vez devolvido o valor dos móveis com os acréscimos determinados à autora, a ré terá o prazo de 10 dias para retirar os bens objeto do contrato desfeito da residência da autora, recebendo-os no estado em que se encontram. Na inércia da ré, será decretada a perda dos móveis em favor da autora, pelo abandono. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 17:00 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.


ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A):
