

SENTENÇA

Processo nº:0005408-31.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Elizete Rinco Hernandes
Requerido:Unimed Paulistana

coNCLUSAO
Aos 22 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Regional do Tatuapé:
    Eu, Marly Moreno Esposito, escrevente, digitei.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França


V I S T O S.

ELIZETE RINCO HERNANDES, ISADORA RINCO HERNANDES, LUIZ HENRIQUE RINCO HERNANDES, OLIVIA RINCO HERNANDES, GIOVANNA RINCO HERNANDES e ALMIR RASINO HERNANDES  qualificados nos autos, ajuizaram ação de execução de obrigação de fazer c/c pedido de tutela antecipada contra UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO alegando, em síntese, que a requerente aderiu ao plano da requerida por intermédio da Associação de Assistência a Criança Deficiente ? AACD , local onde trabalho por 11 anos.
Após sua saída da referida Associação, foi autorizada a migrar para o plano familiar, inclusive com a participação dos demais requerentes.
No dia 09 de março de 2012, necessitou de atendimento médico para um de seus filhos e houve recusa por parte da requerida sob o argumento de inadimplemento e exclusão do plano de saúde.
No entanto,os boletos referentes aos meses de janeiro e fevereiro de 2012 foram quitados, estando em aberto apenas o do mês de março, com vencimento para o dia 28.
Por isso, pediu a antecipação da tutela.
Ao final, citação e procedência da ação para compelir a requerida na manutenção do plano de saúde contratado ( PADRÃO APARTAMENTO UNIPLAN), bem como a condenação no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos.
Foi concedida a antecipação da tutela para compelir a requerida a autorizar e custear todos os atendimentos médicos hospitalares contratados pela requerente para si e seus dependentes. (fls. 43/44).
Citada, a requerida ofereceu contestação (fls.89/97).
Disse que o boleto com vencimento no dia 1º de fevereiro, competência do mês de janeiro, não foi pago.
Assim, diante de ausência de pagamento em período superior a 30 dias, com base nas cláusulas contratuais,  cancelou o plano de saúde.
Insurgiu-se contra o pedido de indenização por danos morais.
Requereu, por fim, a improcedência da ação.
A resposta veio acompanhada de documentos.
Réplica a fls.179/183, acompanhada de documentos.
Manifestação do Ministério Público a fls. 236/240 no sentido da procedência parcial da ação.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos pelas partes para o processo dão suporte para que a sentença seja proferida, sendo desnecessária a abertura de instrução processual.
Pleiteiam as requerentes a procedência da ação para compelir a requerida na manutenção do plano de saúde contratado ( PADRÃO APARTAMENTO UNIPLAN), bem como a condenação no pagamento de indenização por danos morais.
Em defesa, foi dito que,  diante de ausência de pagamento em período superior a 30 dias, com base nas cláusulas contratuais,  o plano de saúde foi cancelado.
Pois bem. Por oportuno, forçoso reconhecer que a suspensão imediata do contrato decorridos 30 dias de inadimplemento, como defende a requerida, afrontaria o princípio da conservação dos contratos de plano de saúde, sendo contrária, ainda, aos princípios consagrados nas normas consumeristas, pena de abuso e dano ao consumidor.
Ademais,  a requerida não comprovou tenha notificado a requerente manifestando-se sobre o pedido de cancelamento do contrato.
Nesse sentido:
PLANO DE SAÚDE - Incidência do Cód. de Defesa do Consumidor em vista do objeto do contrato - Hipótese, contudo, em que o beneficiário deixou de quitar as mensalidades de seu dependente - Cancelamento do contrato que não é automático, necessitando de prévia notificação à prestadora dos serviços - Parcelas inadimplidas passíveis de cobrança - Apelo provido (...) Ora, a ausência de quitação das mensalidades não gera o cancelamento imediato do plano de saúde contratado, mister seria que o apelado tivesse previamente notificado a prestadora de serviços acerca do desinteresse na continuidade da avença. (Apelação Cível nº 0114687- 69.2009.8.26.0100, 6ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Roberto Solimene, j. 15.09.2011).
Se tal não bastasse, o artigo 13, II, parágrafo único, da Lei nº 9656/98, veda a suspensão ou a rescisão unilateral do contrato, salvo por fraude ou não pagamento da mensalidade por período superior a sessenta dias, consecutivos ou não, nos últimos doze meses de vigência do contrato, desde que o consumidor seja comprovadamente notificado até o qüinquagésimo dia de inadimplência.
Tal providência não foi atendida pela requerida que rescindiu unilateralmente o contrato, sem notificação prévia, argumentando, ao depois, que o fez por suposta inadimplência que, consoante exposto, não existiu.
E mais, requerente somente soube dessa rescisão quando procurou atendimento médico.
Diante de tal quadro, inexistia causa para a rescisão unilateral, que, na hipótese em exame, mostrou-se abusiva.
Nesse sentido, confira-se o julgado extraído dos autos do Agravo de Instrumento n. 435.034-4/7, da 3ª Câmara de Direito Privado, que teve como Relator o Desembargador CAETANO LAGRASTA, conforme ementa a seguir transcrita:
?SEGURO SAÚDE Tutela antecipada Continuidade do contrato Rescisão por atraso que depende da comprovação de notificação clara Ausência de prejuízo, ante a continuidade do plano com pagamento das parcelas Tutela concedida mantida Recurso improvido.?
No mesmo sentido:
?SEGURO Saúde Plano privado Segurado inadimplente Rescisão unilateral por parte da seguradora sem prévia notificação Impossibilidade Contrato que tem renovação automática a partir do vencimento do prazo inicial de vigência e que só termina por opção do consumidor Violação aos arts. 51, § 1º, inc. II e III e 54, § 2º do Código de Defesa do Consumidor e 35, § 4º da Lei 9.656/98 Ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de dano moral procedente Recurso desprovido (Apelação nº 486.137.4/5 São Paulo 3ª Câmara de Direito Privado Rel. Des. Antonio Maria 17/04/97 v.u.)?.
O dano moral, de outra parte, é incontroverso.
Dispensava mesmo a dilação probatória, posto que o constrangimento sofrido pela rescisão injustificada e unilateral do plano de saúde, só por isso, já demonstra que não se cuida, aqui, de qualquer aborrecimento corriqueiro, mas de algo que trata da vida humana e do interesse necessário de todos para defendê-la íntegra.
Afinal, os planos de saúde não podem se limitar à preocupação de prestar o serviço.
Necessitam mais, precisam prestar assistência. A finalidade do valor a ser pago é desestimular a
reiteração da conduta daquele que deveria assistir e não assistiu.Daquele que deveria garantir a assistência e não garantiu. Daquele quetentou furtar-se da obrigação essencial para a qual foi contratado.
A dor moral é evidente, assim como o nexo causal. Não se cuida aqui de mera recusa fundada em discussão ou interpretação de cláusula contratual (o que, via de regra, afasta a indenização a esse título). A questão aqui discutida vai mais além.
Trata-se de negativa de cobertura injustificada, não obstante a necessidade de atendimento de dependente do plano e, ainda, sob o argumento de inadimplência que não existiu postura evidentemente  reprovável.
Decidindo caso similar (qual seja, recusa de cobertura em tratamento emergencial e indenização por danos morais), decidiu esta 8ª Câmara de Direito Privado, no julgamento da Apelação Cível nº: 470.452.4/0-00, cuja ementa apresenta a seguinte redação:
?PLANO DE SAÚDE AÇÃO COMINATÓRIA C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. Sentença que não padece de nulidade Preenchimento dos requisitos do art. 458 do CPC Desnecessidade de dilação probatória Matéria exclusivamente de direito (art. 330, I, do CPC) - Doença preexistente Carência - Abusividade da restrição de carência e internação, que contraria o artigo 12, V, ?c? da Lei 9.656/98, que estipula prazo de vinte e quatro horas para atendimento dos casos de urgência e emergência (hipótese dos autos) Situação emergencial devidamente comprovada - Dano moral ocorrente, resultado do sofrimento com a negativa de cobertura Fixação do montante que deve se adequar à capacidade da parte vencida, além de desestimular a reiteração do ato Condenação em obrigação de fazer Perda do objeto, diante do cumprimento da tutela antecipada Condenação do autor em litigância de má-fé Descabimento Conduta do recorrido que não se enquadra em nenhuma das hipóteses previstas no artigo 17 do CPC, cujo rol é taxativo - Sentença reformada - Recurso parcialmente provido.?
Assim, levando em consideração os referidos parâmetros, fixo a indenização em R$ 5.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação   de execução de obrigação de fazer c/c pedido de tutela antecipada ajuizada por ELIZETE RINCO HERNANDES, ISADORA RINCO HERNANDES, LUIZ HENRIQUE RINCO HERNANDES, OLIVIA RINCO HERNANDES, GIOVANNA RINCO HERNANDES e ALMIR RASINO HERNANDES  contra UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO para determinar a requerida na manutenção do plano de saúde contratado ( PADRÃO APARTAMENTO UNIPLAN) aos requerentes, tornando definitiva a tutela anteriormente concedida, condenando a requerida a pagar para os requerentes, a título de danos morais, o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigida monetariamente pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça a partir desta data até o dia do pagamento.
Juros de mora de 1% (um por cento) desde a citação.
A vencida arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais).
P.R.I.
CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA
JUIZ DE DIREITO
Assinatura Eletrônica
São Paulo, 22 de agosto de 2012.
