

SENTENÇA

Processo nº:0005294-27.2014.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eliane Gonçalves Vieira
Requerido:Microveb - Comércio de Material de Ensino Ltda - EPP




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A ré fundamenta sua defesa em um documento chamado "declaração de controle de qualidade", o qual, porém, não foi juntado aos autos.
Nesse contexto, deve ser atribuído valor às declarações da autora no tocante às promessas feitas pela ré no tocante a vaga de emprgo e responsabilização pelo pagamento do curso em outro estabelecimento.
Aliás, são constantes os processos neste JEC em que consumidores relatam ofertas de emprego por vendedores de empresas do ramo da ré, o que reforça a conclusão acima em desfavor da ré.
Diante disso e não tendo a ré honrado as promessas feitas à consumidora, tem esta direito à rescisão contratual sem ônus, por culpa exclusiva da ré, que deve, ademais, lhe devolver o quanto foi pago pela consumidora, mediante a restituição do material didático por esta, afastando-se o pedido contraposto.
Esse descumprimento contratual, porém, não enseja reparação por dano moral, pois da peça preambular não se extrai a idéia de que o inadimplemento contratual tenha sido qualificado a ponto de gerar além de um dissabor inerente ao inadimplemento, um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, atingindo sua honra objetiva ou subjetiva. 
Daí porque o insucesso da demanda em relação à indenização por danos morais.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
a.)desconstituir o contrato celebrado entre as partes, sem ônus para a parte autora;
b.)condenar a parte ré a se abster de novas cobranças contra a parte autora ou de incluí-la nos órgãos de proteção ao crédito, em razão da dívida acima mencionada, sob pena de multa desde já arbitrada no décuplo do valor que vier a ser cobrado ou inscrito;
c.)condenar o(a)(s) réu(é)(s) a pagar(em) à parte autora a quantia de R$ 766,00 (setecentos e sessenta e seis reais), com correção monetária desde a data de cada desembolso pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
d.)àquele valor deverá ser somada toda e qualquer outra quantia que a autora tenha pago à ré no curso deste processo e que não esteja relacionada na inicial, incidindo a atualização monetária desde a data de cada desembolso pela Tabela do TJSP e os juros moratórios de 1% ao mês desde a citação, para os pagamentos efetuados antes dessa data, e a partir do desembolso para os pagamentos efetuados após a citação.
e.)a autora deverá devolver o material didático à ré no prazo de quinze dias, a contar de intimação específica, sob pena do pagamento de multa a ser arbitrada em execução.
Em consequência, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO CONTRAPOSTO.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 04 de junho de 2014.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
