

SENTENÇA


Reclamação:0005317-07.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Aparecida Barbosa dos Santos
Requerido:CCE - Informática Digibrás Indústria do Brasil S/A


VISTOS. 


Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e decido.

Proceda-se às devidas anotações e comunicações, para que passe a constar como requerida DIGIBRÁS INDÚSTRIA DO BRASIL S/A.
Em sua contestação, a ré aduz que, apesar de se ter ultrapassado o prazo de trinta dias para reparo dos vícios no microcomputador referido neste feito, a autora teria consentido com a dilação de tal prazo, de maneira que, não se tendo extrapolado o prazo de cento e oitenta dias, previsto no art. 18, §2º, do CDC, não se poderia cogitar de responsabilidade da ré, no caso em apreço, eis que o produto teria sido consertado dentro de tal intervalo temporal de cento e oitenta dias, estando à disposição da autora.
Todavia, a ré não comprovou cabalmente o que consta no parágrafo anterior, sendo que o respectivo ônus era dela, por representar fato impeditivo do direito da autora. 
Assim, deve prevalecer o narrado pela autora, consumidora, em detrimento do ventilado pela ré, fornecedora, vertendo, pois, que a ré não observou o prazo de trinta dias, previsto no Código de Defesa do Consumidor, não tendo a autora, ademais, anuído à dilação de prazo aludida pela ré.
Assim, a ré deve ser responsabilizada, nos termos do art. 18, §1º, II, do CDC, de modo que, a título de indenização por danos materiais, a ré deve pagar à autora a quantia de R$ 698,00, com os devidos consectários.
De outra banda, após o pagamento da quantia acima referida, ficará a ré autorizada a retirar, à sua custa, o aparelho referido na inicial do local onde atualmente se encontra, a fim de que não se configure enriquecimento ilícito de uma parte em detrimento da outra.
Porém, não comporta acolhimento o pedido de reparação por danos morais. 
Com efeito, somente se há de cogitar de dano moral quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja a honra objetiva ou subjetiva da pessoa. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual. 
No caso em apreço, malgrado o transtorno ocorrido, não se infere possa este ser alçado à categoria de dano moral. 
A propósito, ensina SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que  ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, o valor de R$ 698,00, a ser atualizado monetariamente a partir de 31 de março de 2012 e acrescido de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional)..
Em face do alhures explicitado, após o pagamento da quantia referida no parágrafo anterior, ficará a ré autorizada a retirar, à sua custa, o produto referido na inicial do local onde atualmente se encontra. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
P.R.I.
São Paulo, 9 de maio de 2013.




ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito
