

CONCLUSÃO

Em 05 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu, Marcia Laiz , escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:0005669-89.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Angelo Carlos Gomes de Almeida e outros
Requerido:Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia


Vistos.

Alegam os autores terem concluído seus estudos do ensino médio no Colégio São Thiago, na modalidade Educação de Jovens e Adultos com Atendimento Individualizado e Presença Flexível, mas que a Diretoria de Ensino se recusa a incluir os nomes no Sistema GDAE, o que está impossibilitando os autores de seguirem nos estudos superiores, em cursos que exigem a conclusão do ensino médio. Aduzem que preencheram todos os requisitos para a conclusão do curso médio, inclusive terem sido aprovados no ENEM, de modo que requerem inclusive em sede de antecipação da tutela, a inclusão de seus nomes como alunos concluintes, condenando-se a ré a pagamento de indenização por danos morais.

A antecipação da tutela fôra denegada em Primeira Instância, sendo obtido o efeito ativo em sede de agravo relativamente a dois dos autores.

Citada, a ré contestou o feito, alegando que o Colégio São Thiago foi cassado por irregularidades apuradas ao final de sindicância, de modo que seus alunos devem ter a situação examinada pela Comissão de Vida Escolar prevista nas normas da Secretaria da Educação. No entanto, o Colégio cassado recusa-se a entregar o acervo à Diretoria de Ensino respectiva, inviabilizando a análise da situação dos alunos. Informa que os autores não procuraram a Comissão de Vida Escolar relativa ao Colégio São Thiago e nem figuram no cadastro de alunos da PRODESP como alunos dessa instituição. Negou a ocorrência de danos morais e requereu a improcedência da ação.

Na réplica, os autores reiteraram os termos da inicial.

As partes não requereram a realização de provas.
É o relatório.
DECIDO.

O pedido não tem condições de ser atendido, pelo que foi exposto nas extensas e precisas informações por parte da Diretor de Ensino da Região Sul  2.

O Curso Educação de Jovens e Adultos com Atendimento Individualizado e Presença Flexível no Ensino Fundamental e Médio co Colégio São Thiago foi cassado pelo Diário Oficial do Estado de 09 de setembro de 2010, depois de regular sindicância em que restou apurado, entre outras coisas, que ele ignorava as regras da Secretaria da Educação e que praticava irregularidades na publicação dos alunos concluintes no Sistema GDAE, com por exemplo, prontuários com documentação incompleta, avaliações realizados por alunos corrigidas de forma incompleta e incorreta, sem correção ou com nota atribuída erroneamente, dando como certo o que estava incorreto; as avaliações não eram classificadas em parciais ou finais; não apresentavam o mesmo padrão e conteúdo aos alunos do mesmo período; apresentavam documentos para visto-confere com dados diversos dos constantes dos arquivos da escola, quanto ao modelo e notas e no livro de matrícula dos alunos apresentado à Comissão de Sindicância não havia registros.

Em suma, as inúmeras irregularidades levaram à cassação do colégio e, por consequência, os alunos que ainda estavam por obter o certificado de conclusão deveriam se dirigir à Comissão de Verificação de Vida Escolar formada especialmente para o colégio cassado, nos termos da legislação de regência. Essa Comissão analisa a ata de resultados finais, os diários de classe, as avaliações dos alunos e consulta o Cadastro de Alunos da Secretaria da Educação, para dar o aval para a conclusão do ensino médio e inclusão no Sistema GDAE.

Nenhum dos três autores efetuaram requerimento na Comissão de Vida Escolar. Ao invés, preferiram ingressar com a presente ação, patrocinada pelo mesmo escritório de advocacia que defendeu a mantenedora do colégio por ocasião da sindicância. A mesma mantenedora que se recusa a entregar o acervo à Diretoria de Ensino e, por esse motivo, impede que seus ex-alunos sejam atendidos administrativamente.

Como bem foi informado, é requisito para a conclusão do curso a aprovação em exame realizado por instituição credenciada. No caso, nenhum dos autores assim procedeu, não servindo para tanto a mera aprovação no ENEM. Salientou a Secretaria da Educação que esse foi um dos motivos da cassação do Colégio  oferta de certificação pelo próprio colégio, sem que o aluno fosse avaliado por instituição credenciada pelo Conselho Estadual da Educação, como determina a Deliberação CEE 14/01.

Mesmo assim, é orientação da Secretaria da Educação a inclusão no GDAE dos alunos que obtiveram aprovação no ENEM ou a validação dos estudos do ensino médio quando da obtenção de graduação no nível superior. No entanto, necessário que esses alunos figurem como tal no Cadastro de Alunos da Secretaria da Educação, o que não ocorre com nenhum dos autores, relativamente ao Colégio São Thiago. 

Assim é que Ângelo não consta como aluno do Colégio São Thiago, sendo o seu último registro o do 1º ano do ensino médio, na Escola Estadual Alverto Comte em 2003. Em 2009 constou sua matrícula no curso técnico da Escola Paralelo, que exige a conclusão do ensino médio.

Sidnéia não está cadastrada com o número do RG fornecido nesta ação.

Anderson tampouco está cadastrado como aluno do Colégio São Thiago. Há registro de frequencia ao ensino fundamental em São Bernardo do Campo, com conclusão em 1996.

A documentação de fls. 135/178 não pode ser recebida como produção escolar  trata-se de reprodução de textos sem qualquer assinatura ou indícios de que tenha sido fruto de pesquisa e síntese  ou seja, trabalho intelectual.

Pelo exposto, não há como atender ao reclamo dos autores.

Como bem lembrou a Dirigente Regional de Ensino, a inserção de alunos como concluintes de ensino médio do Colégio São Thiago traz insegurança, já que não está sendo feita detalhada análise da trajetória escolar dos alunos, que sequer estão inscritos no Cadastro da Secretaria da Educação mantido pela PRODESP, procedimento esse obrigatório para as escolas por ocasião das matrículas.

A publicação no GDAE por ordem judicial ocorre com lançamento de dados fictícios e, caso futuramente o interessado precisão de Histórico Escolar, será impossível obter, já que a inserção deu-se sem o acesso aos documentos necessários, que estão sendo sonegados pelo representante legal do mantenedor do Colégio São Thiago.


Incabível o atendimento do pedido principal, não há a menor possibilidade de enxergar responsabilidade do Estado por danos morais sofridos pelos ex-alunos, que devem se voltar contra quem os está prejudicando, ao recusar a entrega do curso cassado à Diretoria de Ensino.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação movida por ANGELO CARLOS GOMES DE ALMEIDA, SIDNEIA DE FÁTIMA DE OLIVEIRA E ANDERSON ANTONIO DA SILVA DOS SANTOS em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, condenando os autores no pagamento de honorários advocatícios de R$3.000,00 e custas, de que ficam isentos enquanto forem beneficiários da Justiça Gratuita.

Oficie-se ao Exmo. Sr. Relator do agravo de instrumento, Desembargador ALIENDE RIBEIRO, com cópia da presente sentença. 





P.R.I.


São Paulo, 11 de agosto de 2011.


      Juiz de Direito
