

SENTENÇA

Processo Físico nº:0005250-57.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Edson Sousa D. do Rosario
Requerido:Momento Móveis e Decorações Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eurico Leonel Peixoto Filho

      Vistos.
Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais proposta por EDSON SOUSA D. DO ROSÁRIO em face de MOMENTO MÓVEIS LTDA. Aduz o autor que contratou com a parte ré a aquisição de móveis com a respectiva montagem. Ocorre que a parte ré não entregou parte dos bens e em relação aos que entregou a montagem apresente vícios. Pediu a condenação do réu na reparação dos vícios que apontou no pagamento de indenização por danos morais, Requereu a antecipação de tutela.
A antecipação de tutela foi deferida (fls. 97).
A parte ré apresentou contestação intempestiva e teve sua revelia decretada (fls. 143).
É o relatório.
Decido.
É o caso de se julgar o feito no estado em que está em razão de ser o réu revel.
O pedido é procedente.
Com a revelia presumem-se verdadeiros os fatos postos na inicial.
No caso dos autos, além da presunção decorrente da contumácia da parte ré, tem-se às fls. 22/24 a prova da contratação, seu valor, a descrição dos móveis adquiridos e que deveriam ser montados nos termos do projeto copiado a fls. 25/45.
Por sua vez, as fotos de fls. 61/86 demonstram os diversos vícios existentes na montagem dos móveis, de modo que se impõe a sua reexecução nos termos do art. 20, I, do CDC. 
Outrossim, devida indenização pelos danos morais sofrido pelo autor. Com efeito, o autor por diversas vezes notificou a empresa ré para tentar solucionar a entrega dos bens e a solução dos vícios (fls. 49/51), o que bem evidencia os transtornos que teve para tentar, em vão, ver o serviço contratado entregue e com a qualidade esperada. Nesse ponto é preciso considerar que o consumidor ao adquirir um produto ou contratar um serviço tem a legítima e natural expectativa de que o objeto adquirido ou o serviço contratado supra suas necessidades. O vício no produto ou serviço adquirido gera sentimento de frustração, o que também é natural. Porém, essa frustração deixa de ser natural e passa a configurar verdadeiro sofrimento moral quando o consumidor começa uma via sacra em busca de um direito seu - o de ver o serviço prestado de forma adequada, como prometido. De fato, as idas e vindas na busca da resolução do vício ocasionam irritações, transtornos e frustrações que transcendem os meros aborrecimentos decorrentes de prejuízos matérias. Esses sofrimentos morais, portanto, devem ser indenizados.
A quantificação do dano moral, por sua vez, deve ser feita em patamar suficiente para recompensar o lesado dos aborrecimentos pelos quais passou, sem, contudo, se tornar causa de enriquecimento indevido. Também para a fixação do dano moral deve ser considerada a função punitiva da indenização em relação ao autor do dano.
Feitas essas considerações, entendo razoável arbitrar o valor da indenização por danos morais em R$ 3.000,00.
Uma vez reexecutado o serviço, com a correção dos vícios, devidos são os valores restantes do negócio. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para confirmar a antecipação de tutela concedida a fls. 97 e obrigar a parte ré a reexecutar os serviços contratados, corrigindo os vícios apontados na inicial e nas fotos de fls. 61/86, no prazo de trinta dias, sob pena de multa diária que fixo em R$ 1.000,00, limitada a R$ 30.000,00, que se converterá em perdas e danos caso se trone impossível a tutela específica, bem como para condenar a parte ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 3.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigida monetariamente e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês desde a publicação desta sentença.
P.R.I.
São Paulo, 21 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
