

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:011.10.005348-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Genesio Freire de Araujo, CPF 195.873.598-10
Adv. Dr(a).:Vera Lucia Uliana Lima, OAB/SP: 131.100
Requerido:Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados, CNPJ 09.194.841/0001-51
Preposto(a) Sr(a):Sueli Fátima Dezan de Abreu
RG:5.918.966
Adv. Dr(a).:Tatiane Lopes da Silva Martins Rangel, OAB/SP: 280.864
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A  TELESP, CNPJ 02.558.157/0001-62
Preposto(a) Sr(a):Rosane Fabozzi Fernandes
RG:8.470.581-4
Adv. Dr(a).:Tatiane Lopes da Silva Martins Rangel, OAB/SP: 280.864
Data da audiência:21/09/2010 às 14:30h


Em 21 de setembro de 2010, às 14:46 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foram apresentadas contestações pela parte requerida.

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de indenização por danos morais cumulada com pedido de obrigação de fazer consistente na retirada do nome da parte autora dos cadastros de devedores. Alega a parte autora que nunca solicitou a linha telefônica a que se referem os débitos inseridos nos cadastros de devedores pela empresa requerida (fls. 12), não podendo ser responsabilizada pela negligência da empresa requerida em autorizar a instalação da linha telefônica em seu nome sem a sua anuência expressa.  Alega a empresa requerida em síntese que teria tomado todas as cautelas para habilitar a linha em nome da parte autora.  A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam argüida pela co-ré Atlântico Fundo de investimento deve ser rejeitada tendo em vista que foi esta empresa que negativou o nome do autor (fls. 12), devendo portanto figurar no pólo passivo para responder em Juízo pela negativação.  Analisados os autos, concluo que esta ação deva ser julgada procedente. Foi a empresa co-requerida Telesp S/A que habilitou a linha telefônica em nome do autor e sem a participação deste, por meio de simples solicitação através de telefone ou outro meio (não comprovado nos autos), sem conferir qualquer documento pessoal do solicitante. Causa surpresa que a requerida, depois desta forma de proceder totalmente negligente, alegue agora em Juízo que não tenha qualquer culpa.  O fato repete-se há vários anos sem que a co-ré Telesp tome providências para evitar novas habilitações fraudulentas.  Não há dúvidas de que a culpa é exclusiva da requerida.  Inúmeras cautelas poderiam ser tomadas pela ré para evitar a vinculação do nome da parte autora à linha telefônica, como por exemplo a conferência dos documentos pessoais no momento da habilitação da linha ou a obrigatoriedade de entrega de cópia autenticada dos documentos pessoais em determinado prazo na sede da empresa.  A ré, porém, nada fez, limitando-se a aceitar comodamente informações prestadas por telefone por qualquer pessoa.  Semelhante forma absolutamente insegura de contratação deve, evidentemente, implicar em prejuízos apenas para a empresa requerida e jamais para o consumidor. Não tendo a co-ré Telesp comprovado a participação do autor na solicitação da linha telefônica, disto resulta que todos os débitos devem ser declarados inexigíveis. O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido pois é um completo absurdo que alguém tenha seu crédito atingido por débitos que nunca gerou e em função de relações jurídicas das quais nunca participou.  A negligência da co-requerida Telesp foi gravíssima e atingiu a imagem do autor, permitindo que débitos alcançassem o conhecimento de terceiros por meio dos cadastros de devedores (fls. 12).  A jurisprudência, há bastante tempo, tem entendido que a simples negativação, por si só, implica em presunção de prejuízos ao consumidor ante os notórios efeitos negativos dos cadastros de devedores.  Neste sentido: CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS 7CUMULADA COM PEDIDO DE CANCELAMENTO DE INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE CRÉDITO E PROTESTO INDEVIDOS. PROCEDÊNCIA. PROVA DO PREJUÍZO. DISPENSA. FATO OBJETIVO. RESPONSABILIDADE ATRIBUÍDA AO BANCO. REEXAME. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7-STJ. VALOR. RAZOABILIDADE. I. Desnecessária a prova do prejuízo moral causado em caso de inscrição negativa em entidade cadastral e protesto indevido de título, por óbvio os efeitos nocivos do ato perante o meio social e comercial em que vive a vítima. II. Reconhecida a responsabilidade do banco pelo protesto do título e também pela inscrição, esta, aliás, decorrente do primeiro, a questão demanda o reexame dos fatos, vedado ao STJ, nos termos da Súmula n. 7  .III. Fixado o valor da indenização em montante razoável, não se justifica a excepcional intervenção do STJ para evitar enriquecimento sem causa, aqui não acontecido. V. Recurso especial não conhecido. (RESP 536980 / MT 2003/0062015-6, Relator Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, 4ª. Turma, j. em 10.8.2004, in DJU de 25.10.2005, pág. 350, v.u.).   Não procede o argumento dos réus no sentido de que o autor tenha outra negativação formalizada pelo Unibanco.  O autor comprovou nos autos (fls. 14/19) que também ajuizou demanda indenizatória conta o Banco Unibanco pois o débito perante esta instituição financeira também era fraudulento.  Talvez  e isto é uma hipótese  o contrato perante a empresa Unibanco deva ter sido concluído após o fraudador apresentar um comprovante de endereço consistente na fatura da conta telefônica emitida pela ré; indiretamente, portanto, a negligência desta pode ter permitido novas fraudes perante outras instituições financeiras.  De qualquer forma, entendo justo e razoável acolher o pedido de indenização por danos morais e arbitrar o valor da indenização em R$ 14.130,00 tal como pretendido na inicial.  O co-réu Atlântico Fundo de Investimento responde solidariamente pois acolheu o débito em nome do autor e negativou o seu nome sem qualquer outra providência cautelar e sem nenhum cuidado.  Trata-se de um risco de seu empreendimento mercantil.  Obviamente, ficam preservados os eventuais direitos regressivos deste co-réu perante terceiros, inclusive perante a co-ré Telesp. Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que GENÉSIO FREIRE DE ARAÚJO ajuizou contra Telecomunicações de São Paulo Sa  e ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO e condeno os réus a pagarem ao autor, solidariamente, indenização por danos morais de R$ 14.130,00.  O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  Ainda, DETERMINO aos réus que providenciem, em 10 (dez) dias, as baixas das negativações contra o autor, tomem as providências necessárias para a interrupção das cobranças e negativações contra o autor, sob pena de multa diária de R$ 250,00.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 423,90 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJ.SP.GOV.BR)


Autor(a):Adv. Autor(a):


Ré(u)(Atlantico):Ré(u)(Telesp):


Adv. Réus:
