

SENTENÇA

Processo nº:0005118-16.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcelo Reboledo Carvalho
Requerido:Telefônica Brasil S/A


DECURSO DE PRAZO

Certifico e dou fé que decorreu o prazo legal sem apresentação de contestação pela ré. SP, 27/07/12. Adriana Falconi Iorio, matr. 356.441, Escrevente, digitei.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Marcelo Reboledo Carvalho ajuizou ação declaratória com pedido de indenização por danos morais contra Telefônica Brasil S/A., aduzindo, em síntese, que acabou surpreendido pelo indevido apontamento de seus dados em cadastros de inadimplentes. Aduziu que não manteve qualquer relação jurídica com a ré. Neste contexto, pleiteou a declaração de inexistência do débito e a condenação do requerido aos danos morais, no importe de R$ 15.000,00. Houve pedido de antecipação de tutela. Juntou documentos, (fls. 02/28).

A antecipação de tutela foi deferida a fls. 51.

Citada, a requerida deixou de ofertar contestação.

Réplica desnecessária.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir, nos termos do art. 330, II, CPC.

A ação é procedente.

A presente lide encontra-se afeita ao microssistema consumerista, legislação protetiva monopolar, com princípios e regras próprias, de ordem pública e interesse social e, ainda, com fundamento de validade em cláusula pétrea da Constituição Federal, portanto, inafastável sua aplicação ao caso em tela.

Ainda nesta esteira, não resta dúvida que o serviço prestado pela requerida encontra-se inserido na seara consumerista, caracterizando-o como típica fornecedora. (art. 3o, caput, c/c., art. 3o, par. 2o, ambos do CDC).

Complementando o quadro, o autor deve ser entendido, nos termos do art. 17, CDC, como consumidor ''by standard'', porquanto vítima dos danos causados pelo eventual serviço defeituoso prestado pela requerida (fato do serviço).

Atento ao contexto fático e documental, aliado aos efeitos da revelia, não há qualquer dúvida de que um terceiro, fazendo-se passar pelo autor, firmou contrato com a requerida e, a partir de então, passou a utilizar a linha telefônica sem realizar o competente pagamento, ensejando o apontamento do débito. 


Incumbia à requerida comprovar que agiu de forma diligente quando da contratação, o que não ocorreu. 

 Não há prova da contratação pela autora. 

Flagrante, pois, a ocorrência da preclusão.

 Também por força da inversão probatória, (art. 6º, VIII, CDC), tendo em vista a verossimilhança das alegações e hipossuficiência técnica do autor, aqui entendida sob a perspectiva da teoria das cargas processuais dinâmicas, onde o encargo probatório deve recair sobre aquele que tem melhores condições de produzir a prova; não resta dúvida que incumbia ao requerido o encargo probatório.

 Por conseguinte, mostra-se forçoso reconhecer que a requerida conduziu-se de modo a permitir a ocorrência da fraude, mormente quando busca otimizar a captação de clientela por meio de que, embora facilitadas, pecam no que tange à adequada conferência de dados.

A propósito, a falta de documentos que deveriam ter sido apresentados pela requerida, faz convergir a cognição para a assertiva de que houve falha e, pior, até mesmo ausência de qualquer conferência de dados quando da contratação. 
 
 Portanto, deve ser aceita a tese autoral de que a requerida não tomou as cautelas de praxe ao contratar com o eventual terceiro, situação que, de per si, autoriza ao reconhecimento de sua culpa pelo evento danoso e, via reflexa, a configuração do defeito no serviço prestado; elemento que mantém o nexo de causalidade da conduta com o dano experimentado pelo autor.

Prosseguindo, não aproveita à requerida qualquer tese de que tenha ocorrido qualquer excludente de responsabilidade.

Primeiro, pelo fato de que a ação de fraudadores é situação corriqueira que deve ser prevista e, via reflexa, prevenida pelas empresas telefônicas, em especial pelo fato de se tornaram alvo de criminosos que buscam a instalação de centrais clandestinas, entre outros misteres. 

 
Segundo, pois, as empresas de telefonia são dotadas de tecnologia suficiente para exercício de suas atividades, como alardeado diuturnamente. Destarte, devem assumir os riscos das relevantes atividades que desempenham, jamais transferi-las aos consumidores, sob pena de ofensa aos princípios mais comezinhos da ordem econômica constitucional, que guarnece a proteção ao consumidor.


Terceiro, pela simples circunstância de que restou verificada a culpa do requerido que não agiu com as cautelas de praxe quando da análise dos documentos trazidos pelo suposto falsário, exsurgindo o defeituoso serviço.

Também deve ser rechaçada a tese de exclusão de responsabilidade por fato de terceiro.

Conforme já assentado pelas razões mencionadas, a ação de terceiros criminosos, porquanto previsível e passível de prevenção, não pode ser tida como idêntica ao caso fortuito ou força maior e, desta feita, não é apta a romper o nexo de causalidade.

 Ademais, entender de forma diversa seria o mesmo que transmitir ao consumidor, de maneira iníqua e desproporcional, os riscos das atividades desempenhadas por aqueles que exploram o mercado e já embutem no preço de seus produtos e serviços tais circunstâncias negativas que são suportadas, de forma difusa, pelos consumidores. 

 Exatamente por esta razão, inviável a transferência de responsabilidades e encargos aos consumidores. Quem aufere os cômodos deve suportar os incômodos. 

Outrossim, o fato de a requerida ter, eventualmente, sofrido prejuízo, não afasta a pretensão indenizatória, porquanto questão ''interna corporis'' que não pode ensejar exceção a direitos constitucionalmente tutelados, em especial pelo fato de que tem toda a possibilidade de se ressarcir pela via própria.

Também não há falar-se em culpa concorrente, ao passo que à míngua de contestação não houve indicação de qual teria sido a conduta culposa do autor, sem embargo de que reconhecer tal desiderato ensejaria em transmissão indevida dos riscos da atividade aos consumidores.

Verificada a existência da culpa e do nexo causal, passo à verificação e aferição do dano.

Resta óbvio que a conduta do requerido deu ensejo ao apontamento do autor em cadastros restritivos, gerando danos à sua esfera extra-patrimonial, uma vez que os resultados de tal conduta trouxeram transtornos que sequer precisam ser enumerados.


Neste contexto, fundado na teoria do desestímulo, atento à qualidade das partes, grau de culpa e extensão dos danos causados, reputo condizente fixar a indenização em R$ 3.000,00, quantia que considero suficiente a reparar o mal causado sem gerar enriquecimento indevido ao autor e, de outra banda, impor necessária sanção ao requerido.

 Por decorrência lógica, necessária se faz a desconstituição do débito e a da relação material havida, eis que decorrente de fraude.

Ante o exposto, confirmo a antecipação de tutela e julgo procedente a ação para declarar a inexistência da relação jurídica e dos débitos indicados à inicial e, também, para condenar o requerido a indenizar o autor, a título de danos morais, em R$ 3.000,00, corrigidos desde a data da sentença, cominando-se juros legais de 1% ao mês, contados a partir da citação e, ainda, às custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação.

     PRIC.


São Paulo, 27 de julho de 2012.
