

SENTENÇA

Processo nº:007.10.005633-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Inivaldo Alves Meira
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A Telesp


Juiz  de Direito: Dr. JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA. 

VISTOS.
Relatório Dispensado. (artigo 38 da Lei 9.099/95)

DECIDO.
O autor pretende indenização por danos morais e que a empresa-ré seja compelida a efetivar o serviço de speedy 2 Mb, que contratou em novembro de 2009 com 50% de desconto pelo valor mensal de R$ 78,85, mas constatou que a velocidade do serviço era de 1 Mb.
O fato relatado pelo autor foi constatado por preposto da ré conforme documentos de fls.6/7 datados de fevereiro de 2010 quando houve o ajuizamento da ação. 
A empresa-ré apresenta contestação genérica que a nada serve, ante os termos do artigo 302  do Código de Processo Civil, que impõe o ônus da impugnação especificada. 
O caso indica que a empresa-ré descumpriu o contrato firmado com o autor e as cobranças a maior são indevidas, devendo incidir  a norma do artigo 42, parágrafo único, da Lei nº 8.078/90, para a devolução em dobro, pois se trata de norma de ordem pública e por isso aplicado de ofício. 
Contudo, por se tratar de obrigação de trato sucessivo, não é possível verificar precisamente os valores pagos. 
Levando-se em consideração o valor contratado de R$ 78,85 para uma velocidade de 2 Mb, o fornecimento de 1 Mb induz à 50% do valor cobrado, que é R$ 39,42, o que foi cobrado desde a fatura com vencimento em dezembro de 2009, tendo sido comprovado cobrança indevida até julho de 2010, ou seja, 8 meses, num total de R$ 315,36, cujo dobro é R$ 630,72, valor esse a ser ressarcido ao autor. 
Por outro lado, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
Desta feita, a procedência parcial  da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Inivaldo Alves Meira contra Telecomunicações de São Paulo S/A Telesp nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, TORNO DEFINITIVA a medida liminar para prestação do serviço speedy 2 Mb, e CONDENO a parte ré a pagar ao autor a quantia de R$ 630,72, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e a partir da citação acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional. 
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: Eventual recurso deverá ser interposto no prazo de 10 dias e não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); as custas do preparo (art. 54 e parágrafo único da Lei 9.099/95 c/c a Lei Estadual nº 11.608/03, art. 4º, incisos I e II) e do porte de remessa e retorno, devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95).
P.R.I.C. 
São Paulo, 27/09/2010.
