

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 05 de julho de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0005708-81.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Cancelamento de vôo
Requerente:Bernardo Cavalcanti Freire e outro
Requerido:SOCIETE AIR FRANCE  - AIR FRANCE




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. Alegam os autores, em síntese, que o voo com destino a Paris foi cancelado na manhã da data da viagem, por motivo de realocação de passageiros e questões de ordem técnica. Entraram em contato com a ré, a fim de que fosse alterada a data de retorno, de modo a permitir a permanência em Paris pelo período planejado e contratado. Contudo, entre idas e vindas da ré, lhes foi oferecida a possibilidade de retorno, desde que chegassem a Amsterdã, proposta que obviamente não foi aceita. Arcaram com o pagamento de uma diária de hotel que não usufruíram, além de pagamento extra para o remanejamento do traslado. Por fim, descreveram os danos morais experimentados, narrando que a viagem tinha por objetivo comemorar um ano de casados. 

Incontroverso que houve o cancelamento do voo, conforme confessado em contestação. E admitido o cancelamento do voo é forçoso reconhecer que houve falha na prestação do serviço contratado, devendo a ré responder pelos danos experimentados pelos autores.
Os danos materiais dependem da comprovação de sua ocorrência e extensão. Os autores comprovaram a perda de uma diária de hotel e o pagamento de valor extra pela alteração da data de traslado. Diante dos documentos que acompanham a inicial, mostra-se adequado o ressarcimento de R$1.237,80 a título de danos materiais. 

Os danos morais não podem ser afastados. Os fatos narrados na inicial causaram muito mais do que mero dissabor ou aborrecimento. A frustração gerada pela diminuição do período de viagem de férias, a ansiedade gerada pelo desencontro de informações, o tempo passado em aeroporto e o fato de que seria comemorado o aniversário de casamento dos autores durante a viagem, ensejam o dever de indenizar. 

Analisando as circunstância do caso concreto e finalidade do instituto, fixa-se a indenização por danos morais em R$3.000,00 (três mil reais), considerando como parâmetro o valor pago pela viagem (fls. 21). 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a pagar aos autores, a título de danos materiais, a quantia de R$1.237,80, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde fevereiro de 2012 e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. A título de danos morais, CONDENO a ré a pagar aos autores a quantia de R$3.000,00, correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.

O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.

As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 18 de julho de 2012.



DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
