

SENTENÇA

Processo nº:0005731-51.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão de contrato, devolução de valores e indenização 
AutorAlmir Andrede da Silva ME
Réus:Rosemeire  de Souza Gavioli e Banco Itaú S/A
CONCLUSÃO
Em   21  de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.
Trata-se de ação proposta por Almir Andrade Silva ME contra Rosemeire  de Souza Gavioli e Banco Itaú S/A , sob o fundamento de que adquiriu um veículo junto à ré, financiado pelo réu, porém constatou que o documento do caminhão é divergente do veículo, o que impede a sua utilização, motivo pelo qual pede a antecipação de tutela,  para que seja suspenso o pagamento das prestações e impedido o banco de tomar medidas tendentes à cobrança. Requer, ainda, a procedência da demanda, a fim de que sejam desfeitos os contratos de compra e venda e de financiamento, condenando-se a ré a responder pelos danos materiais e morais que causou.
Foi em parte concedida a antecipação de tutela (fls. 35).
O banco foi citado e contestou a fls. 55/59, negando a possibilidade de rescisão do financiamento do veículo, pois não tem qualquer participação na compra e venda do veículo, cabendo ao financiado verificar o bem e conferir os documentos de registro, a fim de concluir se havia correspondência entre a identidade física do bem e os dados constantes do cadastro do Detran.
A ré foi citada e contestou a fls. 94/101, alegando que a documentação do veículo poderia ter sido alterada, a fim de que se promovesse a regularização junto ao Detran, carecendo o autor da ação para desfazer o negócio. Também refuta os alegados danos materiais e morais, requerendo a improcedência da demanda.
Houve réplica (fls. 129/131). 
Audiência de tentativa de conciliação às fls. 135. 
Autor e ré noticiaram acordo, às fls. 138/140, porém na sequência o autor noticiou que a ré não cumpriu o prometido (fls. 144/145).
O banco se manifestou às fls. 149/154.
É o relatório.
Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de produção de outras provas.
Cabe ao vendedor não apenas a entrega física do veículo, mas a prática de todos os atos necessários à plena utilização do bem pelo comprador, o que abrange a entrega de documento com a correta descrição do veículo. 
No caso dos autos, é incontroverso que o veículo adquirido pelo autor não corresponde à descrição constante do documento de transferência de propriedade, e, até o momento, quase dois anos após a entrega do bem, a ré não realizou a regularização do documento, e, com isso, o autor deixou de obter exatamente aquilo que buscava ao realizar o negócio, que era a utilização do veículo em sua profissão. 
Portanto, não só tem o autor legítimo interesse no pedido de desfazimento da compra e venda, como a falta de entrega do documento regular do veículo determina o acolhimento deste pleito, porque o negócio jurídico não resultou no efeito pretendido, por culpa da ré.
 Desfeito o negócio, o bem deve retornar à ré, assim como o autor deve receber de volta as parcelas do financiamento (fls. 3), bem como as despesas com a conservação do veículo (fls. 3 e 19/22). 
Caberá à ré, ainda, assumir as prestações do financiamento bancário. Com efeito, se tal contrato foi celebrado para aquisição do veículo, a rescisão da compra e venda por culpa da ré determina a extinção do vínculo entre autor e banco.
Assim tem decidido o TJSP:?Aquisição de veículo mediante crédito concedido por instituição financeira. Vício do produto. Ao revés do que entende a instituição financeira, esta é parte legítima, pois existe conexão entre o contrato de compra e venda do veículo e o respectivo financiamento, cujos efeitos estão ligados e determinados pela originária compra e venda do veículo, de forma que, desfeito o contrato principal, o conexo segue a mesma sorte. Legitimidade passiva da instituição financeira reconhecida.? (26ª Câm. de Direito Privado; Ap nº 990.10.505406-4-Campinas-SP; Rel. Des. Carlos Alberto Garbi; j. 14/12/2010; v.u.).
A ré também deve responder por danos morais causados ao autor, que se viu injustamente impossibilitado de utilizar instrumento de trabalho, constrangido a ingressar em juízo para obter a documentação e não atendido em sua singela pretensão até o momento, com repercussão danosa à normalidade de sua vida. A indenização  no valor de R$ 10.000,00 é suficiente para compensar o autor pelos danos acima mencionados.
Não há, contudo, prova dos lucros cessantes do autor, que deixou de demonstrar, desde o início, os rendimentos que obtinha com o uso do caminhão e as perdas que suportou com a limitação na sua utilização. Ausente a prova do prejuízo, inviável a pretensão indenizatória.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a demanda para: a) rescindir o contrato entre autor e ré; b) rescindir o contrato entre autor e réu, exonerando o autor de qualquer obrigação decorrente do financiamento; c) condenar a ré a assumir o financiamento bancário; d) condenar a ré a devolver ao autor as quantias que ele pagou ao banco e as despesas de conservação do caminhão, com correção monetária a partir do desembolso e juros de mora a partir da citação; e) condenar a ré a indenizar o dano moral suportado pelo autor, mediante o pagamento de R$ 10.000,00, com correção monetária a partir desta data e juros de mora a partir da citação.
Em razão da sucumbência em maior parte da ré, ela responderá por ¾ das despesas processuais do autor, que, por sua vez, responderá por ¼ das despesas processuais da ré. A ré pagará honorários de 10% do valor da condenação e o autor responderá por 10% do valor da causa, compensando-se. O réu é condenado a reembolsar ¼ das despesas processuais do autor e a pagar honorários de 10% sobre o valor das prestações pagas pelo autor, pois ofereceu resistência ao pedido de rescisão do contrato.
P.R.I.

São Paulo, 21 de janeiro de 2014.



     Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
