

TERMO DE AUDIÊNCIA 


Ação: 009.09.005248-8 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:
 
Advogado:Maria de Fátima Oliveira Mota - presente 
Dr. CARLOS GUILHERME SAEZ GARCIA OAB 187069/SP  presente 

Requerido:

Advogado:
Roberto de Oliveira Rufino - presente 

Dr. CARLOS ROBERTO DE ARAUJO OAB 203478/SP - presente 





No dia 07/10/2010 às 15:30h, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, no Fórum Regional - IX Vila Prudente, sob a presidência do(a) Meritíssimo(a)  Juiz(a) de Direito, Dr.(a) José Marcelo Tossi Silva, comigo escrevente de seu cargo, ao final nomeada e assinada, com as formalidades legais, foi aberta a presente audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram as supra mencionadas. INICIADOS OS TRABALHOS, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proposta a conciliação, sendo que as partes concordaram nos seguintes termos: 1) O requerido Roberto de Oliveira Rufino pagará para a requerente Maria de Fátima Oliveira Mota, a título de indenização por danos morais em razão da infecção da autora pelo vírus HPV, a quantia de R$20.000,00 (vinte mil reais).  O pagamento será efetuado em 40 parcelas mensais, cada uma com o valor de R$500,00 (quinhentos reais) e vencimento até o dia 05 de cada mês, vencendo-se a primeira em 05 de novembro de 2010. Referidas parcelas serão atualizadas anualmente pelo índice de correção monetária que for adotado na tabela prática de correção monetária do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com o primeiro reajuste em outubro de 2011, para pagamento em novembro de 2011. Os pagamentos  serão feitos mediante depósito em conta bancária da autora, mantida no Banco Itaú, agência 0760, conta poupança nº 68.485-2-624, servindo os comprovantes dos depósitos como recibos, ou diretamente para a autora mediante recibo escrito. O requerido poderá antecipar o pagamento das parcelas, da última para a primeira. O não pagamento das parcelas previstas para quitação do débito, dentro do mês de seu vencimento, ensejará o vencimento antecipado das parcelas remanescentes, com acréscimo de correção monetária,  multa de 10% e juros de mora de 1% ao mês sobre o saldo devedor existente quando da parcela vencida e não paga, a partir do vencimento, sendo a multa cumulativa com a prevista no artigo 475-J, do CPC. 2) A autora renuncia ao direito de pleitear indenização por danos materiais, decorrente de despesas com tratamentos da doença de que é portadora, que foram realizadas até a data desta audiência. A autora, porém, se reserva o direito de mover ação própria, no Juízo Civel, visando indenização por danos materiais que vierem a ocorrer, em razão da doença que é portadora, a partir da data desta audiência. 3) A autora desiste do pedido de alimentos formulado nesta ação, sem, porém, renunciar ao direito de receber alimentos. Cada parte arcará com os honorários de seus respectivos advogados, ficando a ambas isentas do pagamento de custas e despesas do processo em razão da assistência judiciária que ora também defiro ao requerido. Finalmente, requerem as partes que o trânsito em julgado da sentença homologatória do presente acordo seja de imediato certificado nos autos, renunciando expressamente, de modo irrevogável e irretratável ao direito de interposição de recursos e seus prazos processuais. Pelo(a) Doutor(a) Promotor(a) de Justiça foi dito: "MM. Juiz(a): Não me oponho à homologação do acordo ora firmado pelas partes e renúncia ao prazo de recurso".  Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: "Vistos, etc. HOMOLOGO, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, o acordo a que chegaram as partes nesta audiência. JULGO EXTINTO o processo, pelo mérito, nos termos do art. 269, III, do Código de Processo Civil.  Homologo também a expressa renuncia ao direito de recorrer, determinando seja certificado nos autos de imediato o trânsito em julgado desta decisão. Cada parte arcará com os honorários de seus respectivos advogados, ficando ambas isentas do pagamento de custas e despesas do processo em razão da assistência judiciária que ora também defiro ao requerido. Sentença publicada nesta audiência. Saem intimados todos os presentes. Registre-se e cumpra-se. Comunique-se à Distribuição, fazendo-se as necessárias anotações de estilo. Oportunamente, arquivem-se. NADA MAIS. Termo lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu_____________,Neusa Maria Dias Valença, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi. 

JUIZ(A)  DE DIREITO Dr(a). José Marcelo Tossi Silva: _________________________
Autora   :Maria de Fátima Oliveira Mota_______ ________________________________
Advogado  CARLOS GUILHERME SAEZ GARCIA OAB 187069/SP _______________
Réu Roberto de Oliveira Rufino: __________________________________
Advogado  CARLOS ROBERTO DE ARAUJO OAB 203478/SP: ___________________
