

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.005836-7
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:OSCAR ALVES DE AZEVEDO, CPF 007.924.048-82, acompanhado da advogada Dra. Nathalia Alves de Azevedo ? OAB/SP 297645.

Requerido:CLARO S/A, CNPJ 40.432.544/0001-47, representada pelo preposto Sr. Filipe Elias Giordano da Silva, RG: 43512277, acompanhado da advogada Dra. Andressa de Almeida Leite e Souza ? OAB/SP 287768.

Data da audiência:15/09/2010 às 15:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos  15 de setembro de 2010, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pela patrona da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição, procuração, substabelecimento,  e atos constitutivos, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pela advogada da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência à patrona do autor. Pela patrona do autor foi requerida a juntada de documentos diversos, o que foi deferido pelo MM. Juiz.. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Os pedidos são parcialmente procedentes. Inverto o ônus da prova, em favor do Autor, dos fatos ausência de informação clara, precisa e ostensiva, a respeito dos valores para acesso à internet pelo celular, em favor do Requerente. Isso porque, além de a narrativa do Autor ser verossímil, ele é hipossuficiente para produzir essa prova. Caberia à Requerida ter produzido prova de que prestou informações claras, precisas e ostensivas e, mais, que os valores cobrados nas faturas vencidas em 15.06.2010 e 15.07.2010 (cobrança de dados nos valores de R$ 2.647,87 e R$ 1.244,65) são devidos. O Autor, em audiência, afirmou de maneira contundente que pouco se utilizou do serviço de internet pelo celular (apresentou, inclusive, comprovantes que indicam a existência de internet banda larga em seu domicílio e em seu local de trabalho). A propósito, referidos valores são desproporcionais, comparados àqueles pacotes de utilização ilimitada de dados. Desta feita, diante do vício de informação no momento da contratação (a respeito dos exatos valores cobrados pela utilização de internet) e, mais, de que referidos valores (a par da inexistência de informação clara, precisa e ostensiva) são devidos, o pedido de declaração de inexigibilidade dos valores de R$ 2.647,87 (faturas vencida em 15.06.2010) e R$ 1.244,65 (fatura vencida em 15.07.2010 deve ser acolhidos. De outro lado, não vislumbro dano moral. Dano moral é lesão a direito da personalidade. Neste caso, não verificamos lesão a direito da personalidade do Requerente.O Requerente, é bem verdade, teve aborrecimentos com as cobranças efetuadas. Mas esses aborrecimentos são ordinários, decorrentes da vida em sociedade. Nessa linha de entendimento Sérgio Cavalieri Filho pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores). O mero ato ilícito (cobrança de valor a maior, sem a inscrição em cadastro de crédito) não é capaz de ensejar lesão a direito da personalidade. É preciso algo mais, que não restou configurado in casu. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para declarar a inexigibilidade da obrigação de pagar as quantias de R$ 2.647,87 (fatura vencida em 15.06.2010) e R$ 1.244,65 (fatura vencida em 15.07.2010), resolvendo-se o mérito, nos termos do art. 269, I do CPC. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
