

SENTENÇA

Processo nº:0005811-12.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Luiz Sérgio Abreu Alves
Requerido:Barcelona Comércio Varejista e Atacadista S/A - Assaí (Grupo Pão de Açúcar)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas




Vistos.

Dispensado o relatório.

DECIDO.

Regularmente citado(a) e intimado(a) a apresentar contestação, o(a) requerido(a) quedou-se inerte, sendo o caso de julgamento antecipado, ante a desnecessidade de produção de prova oral.  
Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o requerido à pagar ao autor a importância de R$ 1.671,15, com juros de 1% ao mês desde a citação e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento.

Sem custas nesta fase processual.

PRI

São Paulo, 17 de dezembro de 2012.
