

SENTENÇA

Processo nº:008.10.005714-1
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Antonio Aureliano do Nascimento e outros
Requerido:Tapeçaria Chic

Justiça Gratuita
C O N C L U S Ã O

Em 17 de agosto de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
Dr.Mauro Civolani Forlin




VISTOS.




ANTONIO AURELIANO DO NASCIMENTO, LUIZ APARECIDO DO NASCIMENTO, APARECIDA NORMA DO NASCIMENTO e CLEUZA MARINA DO NASCIMENTO ajuizaram ação de indenização em face de TAPEÇARIA CHIC pretendendo, em síntese, o recebimento de quantia referente aos danos materiais e morais suportados em razão da morte de Paulo Henrique do Nasimento, filho do primeiro autor e irmão dos demais requerentes. Aduziram que, no dia 10 de junho de 1990, no cruzamento das Ruas Pinoguaçu e Pedro Nunes, o veículo VW Kombi, placa LW 7836/SP, de propriedade da ré e conduzido por seu preposto Damião Francisco dos Santos, provocou acidente de trânsito que causou a morte de Paulo Henrique. Relataram que o motorista já foi condenado criminalmente nas penas do artigo 121, §3º do Código Penal, decisão que transitou em julgado em 13 de agosto de 1991, razão pela qual a questão referente à culpa pelo acidente não comporta mais discussão. Requereram, em razão desses fatos, a condenação da ré ao pagamento de pensão mensal no valor de 1 salário mínimo já que ele representava fonte potencial de alimentos futuros. Postularam, também, a condenação da requerida no pagamento de verba a título de danos morais pela morte de Paulo Henrique no montante de 200 salários mínimos para cada um dos autores. À inicial foram acostados os documentos de fls. 08/53.
Infrutífera a conciliação, a ré apresentou contestação em que arguiu a preliminar de ilegitimidade ativa dos requerentes irmãos da vítima ante a inexistência de demonstração do dano moral afora o laço sanguíneo, o que caracterizaria inépcia da inicial. Ainda preliminarmente, argumentou que os irmãos do falecido já haviam ajuizado outra demanda idêntica anteriormente pela genitora do falecido, de forma que está presente o pressuposto processual negativo da coisa julgada.  No mérito, afirmou que os danos morais não ficaram caracterizados ? houve mera afirmação genérica ? e, ao final, insurgiu-se contra o valor pretendido por taxá-lo excessivo. Com a contestação vieram os documentos de fls. 70/87.
Réplica a fls. 89/96.

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado ante a preclusão do direito de produzir provas pelas partes, uma vez que elas deixaram de incluir na inicial e na contestação eventual rol de testemunhas, prática que era necessária uma vez que se trata de ação que tramita pelo rito sumário.
Antes de ingressar no mérito, mister analisar as preliminares.
A preliminar de ilegitimidade ativa dos requerentes representa o mérito da demanda e será analisada adiante. 
Afinal, decidir se ficaram ou não provados os danos morais significa apreciar o próprio pedido. Noutras palavras, caso se conclua que não houve dano será o caso de julgar improcedente a demanda, mas não de extingui-la por ilegitimidade ativa.
O mesmo se diga em relação à inépcia da inicial.
Eventual não comprovação dos danos conduz à rejeição da pretensão, mas não à extinção do feito.
Por outro lado, considerando os documentos de fls. 83/88 e o próprio reconhecimento dessa circunstância na réplica, forçoso reconhecer que, em relação ao co-autor ANTONIO AURELIANO DO NASCIMENTO, está presente pressuposto processual negativo (coisa julgada) que impede a apreciação do pedido.
Com efeito, constatado que o co-requerente Antonio já ajuizou ação em razão dos fatos ora apurados (fls. 83/88), demanda que resultou na condenação da ré ao pagamento de 100 salários mínimos a título de indenização por danos morais, não se mostra possível nova demanda com esse objeto.
Por esse motivo, impõe-se a extinção do feito no que se refere ao co-autor ANTONIO AURELIANO DO NASCIMENTO, salientando-se que a existência daquela demanda em nada altera a pretensão dos demais autores eis que eles não participaram do referido processo.
Assentadas tais premissas, passo a apreciar o mérito, seara em que o pedido é parcialmente procedente.
De início, consigne-se que é despicienda qualquer discussão acerca da culpa do condutor do veículo no evento danoso. Isto porque já foi ele condenado irrecorrivelmente, na seara criminal, pelo fato em análise (fls. 34/38).
E se assim é, consoante artigo 1525 do Código Civil de 1916, vigente à época dos fatos, e os artigos 63 e 64 do Código de Processo Penal, verificada sua responsabilidade pelo evento.

Art. 1525.A responsabilidade civil é independente da criminal; não se poderá, porém, questionar mais sobre a existência do fato, ou quem seja o seu autor, quando estas questões se acharem decididas no crime.

A respeito, confiram-se os seguintes julgados:


Um dos efeitos da condenação é tornar certa a obrigação de indenizar. A responsabilidade civil é independente da criminal; não se poderá, porém, questionar mais sobre a existência do fato quando esta já se acha decidida no crime (TJSC ? 3ª Câm. ? Ap. Rel. Ayres Gama ? j. 22.09.1975 ? RT 513/205).

Reconhecida na esfera criminal a culpa do preposto causador do acidente por decisão transitada em julgado, vedado é o reexame dessa culpabilidade no juízo cível, como resulta da norma do ar. 1525 do CC (atual 935) (1º TAC ? 3ª Câm. ? Ap. - Rel. Nelson Schiavi ? j. 16.11.1983 ? RT 580/153).


Proferida condenação criminal, com o conseqüente reconhecimento de dolo ou culpa do agente, isto não mais poderá ser discutido no juízo cível (1º TAC ? 7ª Câm. ? Ap. - Rel. Carlos Antonini ? j. 14.04.1981 ? RT 557/131).


Resta verificar, então, se a ré possui responsabilidade solidária. Neste particular, inegável a responsabilidade da ré eis que se tornou incontroverso, ante a ausência de impugnação específica, que o condutor atuava como preposto da requerida.
E verificada tal condição, de rigor o reconhecimento da responsabilidade da ré. Sobre o tema já existe, inclusive, súmula editada pelo Egrégio Supremo Tribunal Federal, de nº 341: É presumida a culpa do patrão ou comitente pelo ato culposo do empregado ou preposto 
Reforçando esse entendimento, cabe transcrever o seguinte aresto:

Restando o preposto condenado na esfera penal pela prática de delito, embora a empregadora não tenha cometido crime algum, responde, em tese, pela reparação civil, nos termos do art. 1521, III do CC, sendo parte manifestamente legítima para a ação civil ex delicto, inobstante lhe seja vedado negar a autoria e materialidade do fato delituoso ensejador do dano indenizatório. (1º TAC ? 1ª Câm. ? Ap. 954.493-4 - Rel. Correia Lima ? j. 19.02.2001 ? RT 789/264).


Assentada a responsabilidade da ré, impende verificar se houve dano em razão da conduta havida.
O pedido de condenação em danos materiais não pode ser acolhido. Isto porque o simples fato do falecido representar fonte potencial de alimentos futuros não enseja qualquer indenização eis que representa dano hipotético, o qual não pode ser indenizado.
Frise-se, ainda, que, ainda que assim não fosse, mesmo se tivesse sido demonstrado que o falecido trabalhava e auferia renda, o pedido em relação aos requerentes ? seus irmãos ? não poderia ser acolhido na medida em que não houve a comprovação de que eles dependiam financeiramente do irmão falecida, o que se revelava necessário em se tratando de pedido de pensão por colaterais.
Em suma, seja pela não comprovação dos danos, seja pela ausência de demonstração do fato de que os autores ? irmãos do falecido ? dele dependiam financeiramente, o pedido de pensão mensal fica rejeitado. 
Passo, portanto, a apreciar a pretensão relativa ao pagamento de indenização por danos morais, pleito que comporta acolhimento. 
É razoável concluir-se que a perda de um ente querido, no caso o irmão dos requerentes, é fato que acarreta traumas e sequelas inegáveis aos familiares.
Desta forma, constatado que o falecimento se deu em razão de conduta praticada pelo preposto da ré, evidenciado o dever em ressarcir os danos morais.
Isto porque, no que tange à constatação do dano moral, emerge a responsabilização do agente causador pela simples violação "ex facto", tornando-se, portanto, despicienda a prova de reflexo patrimonial no âmbito do lesado. Estará configurado o dano diante da consciência que se tem de que certos fatos atingem a esfera da moralidade individual ou coletiva, lesionando-a. Não se cogita, pois, da prova do prejuízo moral.
Com efeito, verifica-se o dano moral pela simples violação da esfera jurídica, afetiva ou moral do lesado e tal comprovação? suscetível de se fazer diante da própria realidade fática, constitui fenômeno perceptível por qualquer homem normal.
Confira-se:


PRESCRIÇÃO - Inocorrência - Co-autores absolutamente incapazes ã data dos fatos - Prazo prescricional que se iniciou guando estes atingiram a capacidade civil relativa - Inaplicabilidade do prazo estabelecido no art. 206, § 3o, V, do CC/02, ante o decurso de mais da metade do prazo vintenário previsto no art. 177 do CC/16 - Exegese do art. 2.028 do CC/02 - Preliminar repelida. RESPONSABILIDADE CIVIL - Indenização por danos morais - Acidente de trânsito que provocou a morte da irmã dos autores - Presunção relativa do dano moral não ilidida - Majoração da indenização por danos morais - Incidência de juros de mora à razão de ano e correção monetária, a partir do arbitramento - Ação julgada parcialmente procedente - Sentença reformada em parte -Recurso da ré improvido e provido em parte o dos autores. (Apelação 990100098144 ? 6ª Câmara de Direito Público - Rel. Leme de Campos ? j. 10/05/2010 - Data de registro: 14/05/2010)  sem grifos no original


PROCESSO CIVIL - Ilegitimidade ativa ad causam - Acidente de trânsito - Morte - Ação de indenização por danos morais intentada por irmão da vitima - Legitimidade patente, pois fundada na dor sofrida pela perda de ente querido - Extinção do processo afastada - RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente de trânsito - Colisão entre ônibus e bicicleta - Veículo pertencente a empresa de transporte público - Atividades habituais e contínuas - Acidente de consumo - Hipótese, ademais, de concessão de serviços públicos - Responsabilidade objetiva da concessionária - Alegação de causa excludente de ilicitude - Culpa exclusiva da vítima - Hipótese em que a concessionária sequer indicou qualquer irregularidade na conduta da bicicleta - Responsabilidade da concessionária caracterizada - Dano moral - Dor pela perda de ente querido - Dano moral caracterizado - Indenização moral fixada em R$114.000,00 - Sentença reformada - Apelação provida. (Apelação 992051206195 ? 29ª Câmara do D.QUINTO Grupo (Ext. 2° TAC) - Rel. Luís Eduardo Scarabelli ? j. 19/07/2007 - Data de registro: 24/07/2007)  sem grifos no original


Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. Deve também o juiz pautar-se pela eqüidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 30.000,00 para todos os autores, à exceção de Antonio, valor aproximado a 60 salários mínimos desta data, em atenção à capacidade econômica da requerida, o que se revela adequado e condigno ao ocorrido.
Justifica-se a fixação de valor reduzido pelo fato de que os pais do falecido já receberam quantia substancial e levando-se em conta que os requerentes somente ajuizaram a demanda cerca de 20 anos após o ocorrido, o que relativiza a intensidade do dano.
Em suma, verificados os elementos caracterizadores do dever de indenizar, a parcial procedência da ação é de rigor.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar a ré TAPEÇARIA CHIC a pagar aos autores LUIZ APARECIDO DO NASCIMENTO, APARECIDA NORMA DO NASCIMENTO e CLEUZA MARINA DO NASCIMENTO ajuizaram ação de indenização em face de a quantia de R$ 30.000,00 a título de danos morais, com correção monetária a contar da data desta sentença pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e de juros de mora de 12% ao ano a partir da citação.
No que se refere ao autor ANTONIO AURELIANO DO NASCIMENTO, JULGO EXTINTO o processo, sem exame de mérito, em razão da ocorrência da coisa julgada, com fundamento no artigo 267, IV do Código de Processo Civil. 
Considerando que o pedido do co-autor Antonio foi extinto e que o pleito de indenização por danos morais foi acolhido em patamar menor do que o pleiteado, o que acarreta sucumbência recíproca, cada parte arcará com as despesas processuais que suportou e com os honorários advocatícios de seus patronos. 
P.R.I.
São Paulo, 01 de setembro de 2010.


                                                                          - assinatura digital ao lado -
  Mauro Civolani Forlin
       Juiz de Direito
