

SENTENÇA

Processo nº:0005939-83.2013.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Alessandra Spanholo Borsato
Requerido:Fiat Automoveis S/A e outro



CONCLUSÃO
Em 12 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Débora de Oliveira Santos, Assistente Judiciário, digitei.




Vistos.


Trata-se de ação de indenização por danos morais, processada pelo rito ordinário, proposta por ALESSANDRA SPANHOLO BORSATO contra FIAT AUTOMÓVEIS S/A e AMAZONAS LESTE LTDA., alegando, em síntese, que em 19.03.2012 adquiriu o veículo descrito na inicial e em 16.11.2012 o automóvel apresentou problemas com as luzes das lanternas dianteiras e traseiras, que pararam de funcionar. Afirma que se dirigiu à segunda ré para que o problema fosse reparado, vez que o veículo ainda estava no prazo de garantia, mas para sua surpresa foi informada que as peças danificadas não estavam disponíveis em estoque e que seria contatada assim que os componentes chegassem da primeira requerida. Diz que o veículo foi reparado em 07.01.2013, ou seja, 53 dias depois de dar entrada na oficina. Informa que o conserto somente ocorreu após registrar reclamação junto ao Procon, ante a inércia das corrés, e que por isso sofreu prejuízos. Requer, ao final, a procedência do pedido com a condenação das corrés ao pagamento de indenização por danos morais no importe de 20 salários mínimos.
Citada, a corré Fiat ofereceu contestação (fls. 37/42) alegando, em resumo, que não houve de sua parte qualquer violação ao CDC, pois este não exige a pronta entrega da peça. Aduz que não é desarrazoado o fato de a autora ter que aguardar alguns dias para sua entrega, tendo o fornecedor o prazo de 30 dias para solucionar o problema do produto ofertado. Afirma que o veículo da autora não possui fabricação nacional, sendo que suas peças necessitam ser importadas, o que exige maior tempo. Impugna a existência de danos morais e requer a improcedência do pedido.

Citada, a corré Amazonas ofertou contestação (fls. 60/65) sustentando, preliminarmente, sua ilegitimidade de parte, pois é apenas autorizada pela primeira requerida e como tal não participa da produção de peças e nem possui qualquer ingerência sobre o fabricante. No mérito, alega que em 16.11.2012 foi procurada pela requerente, em 19.11.2012 foi feito o pedido de peças ao fabricante e em 03.01.2013 a peça solicitada foi entregue. Aduz que na mesma data em que recebeu a peça, entrou em contato com a requerente, tendo o veículo ficado pronto em 07.01.2013. Por derradeiro, impugna a existência de danos morais e sustenta a improcedência do pedido.
Registre-se réplica (fls. 91/97).
Instadas as partes a especificar provas, a requerida Amazonas informou que não tinha provas a produzir (fls. 101). A corré Fiat requereu o julgamento antecipado (fls. 102/103). A requerente, a seu turno, protestou pela produção de prova oral (fls. 104).
É o Relatório. 

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, à vista das provas existentes nos autos, suficientes para o deslinde da questão, mostrando-se despicienda a produção de outras provas, conforme permite o artigo 330, inciso I do CPC.
Ademais, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
De proêmio, passo à análise da preliminar.
A corré Amazonas é parte legítima para o feito, porquanto figura na relação jurídica questionada pela requerente. 
A despeito de não ser a fabricante e tampouco ter qualquer ingerência sobre a primeira requerida, tem legitimidade para figurar no polo passivo da lide porque participou da cadeia de consumo (art. 18, CDC).
Decorre daí que se a corré direta ou indiretamente contribuiu para o ensejo dos fatos deduzidos pela autora, há legitimidade para a causa.


Como observa Cláudia Lima Marques, o CDC impõe a solidariedade em matéria de defeito no serviço (art. 14 do CDC) em contraponto aos arts. 12 e 13 do CDC, com responsabilidade objetiva imputada nominalmente a alguns agentes econômicos. Também nos arts. 18 e 20 a responsabilidade é imputada a toda a cadeia, não importando quem contratou com o consumidor (conf. Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, 2ª ed., RT, São Paulo, 2006, p. 223).
De lado outro, cabe realçar que o objeto da ação versa sobre obrigação que, se exigível, deve ser cumprida também pela corré Amazonas, o que de pronto afasta a sua possível ilegitimidade para figurar no polo passivo do feito.
Rejeita-se, com isso, a preliminar de ilegitimidade passiva.
Sem mais, segue-se à análise do mérito e, neste particular, o pedido é improcedente.
Incontroverso nos autos que os defeitos apresentados no veículo da autora foram consertados em 07.01.2013.
O ponto controvertido da demanda cinge-se à existência de danos de ordem imaterial à vista da mora das corrés em procederem à substituição da peça com defeito no veículo da requerente.
Evidente que se trata de relação de consumo (art. 2º e 3º, CDC).
O veículo da requerente é importado, de modo que o tempo utilizado pelas corrés para proceder à substituição da peça com defeito não foi excessivo.
A prova dos autos demonstra que o veículo da requerente foi encaminhado à segunda corré em 16.11.2012 para constatação do problema (fls. 20), tendo nesta mesma data sido informado à autora a necessidade de solicitação da peça através da primeira requerida.
Com efeito, o pedido da peça foi efetuado pela segunda requerida à corré Fiat em 19.11.2012 (fls. 67).
A corré Amazonas trouxe a nota fiscal de compra do componente lavrada pela corré Fiat, datada de 19.12.2012, tendo a peça sido despachada em 28.12.2012 e entregue em São Paulo em 03.01.2013 (fls. 68).
Na sequência, o veículo da requerente fora consertado em 07.01.2013 (fls. 26/27).
Ora, considerando a peculiaridade do caso, pois se trata de veículo importado, e que em nenhum momento as corrés mostraram-se desidiosas com a autora, não há falar-se em demora excessiva para reposição da peça e afronta à razoabilidade.
A esse respeito, confira-se: Bem móvel - Veículo automotor - Ação de obrigação de fazer com pleitos cumulados de indenização por danos material e moral - Demanda de consumidor em face de empresa revendedora e de oficina mecânica - Sentença que extinguiu o processo, sem resolução do mérito, em relação à oficina mecânica, fundamento no art. 267, VI, do CPC, deu pela ilegitimidade processual ativa no que pertine aos danos materiais e pela improcedência da pretensão deduzida quanto aos prejuízos morais - Manutenção - Necessidade - Dano material - Ausência de comprovação - Recibos atinentes a aluguel de outro automóvel que não se encontram em nome do autor, mas sim de empresa estranha à lide - Prejuízos morais - Inexistência - Demora de 45 dias para a entrega do veículo consertado que se mostrou razoável - Automóvel importado, assim como as peças de reposição - Fato que não constituiu severa ofensa à honra subjetiva do autor - Indenização não devida também a esse título - Apelo do autor desprovido (TJSP, Ap. nº. 0134086-84.2009.8.26.0100, 30ª Câm. Dir. Privado, Rel. Des. Marcos Ramos, j. em 11.12.2013)
Ademais, é bom que se consigne que o adquirente de veículo importado deve ter plena ciência dos possíveis percalços sobre a reposição de componentes, sobretudo porque tais peças, a rigor, são fabricadas também em outro país.
No vertente caso, as corrés asseguram a reposição da peça em tempo razoável, tendo em vista a peculiaridade do caso, sobretudo à época do ano em que tais defeitos foram apresentados.
Além disso, insta frisar que a requerente permaneceu em poder de seu veículo, não sendo privada totalmente, por assim dizer, de utilizá-lo.
O fato, ademais, não constituiu motivo suficiente para gerar severa ofensa à honra subjetiva da autora, a caracterizar sofrimento moral indenizável.
O mérito da demanda no que concerne à existência de danos morais diz respeito à violação de direitos do consumidor e o fato de ter sido privada parcialmente pela utilização de seu veículo.  
Diferentemente do que se verifica nos autos, dano moral refere-se ao sofrimento da alma, à dor, ao constrangimento, à humilhação, que decorrem de atos lesivos praticados contra a própria pessoa e seus familiares.
No geral, dano moral é um ultraje que atinge diretamente aos direitos da personalidade das pessoas.



A comprovação de sua ocorrência, evidentemente, vai depender da verificação de cada caso concreto, observando-se que, no caso em exame, não se trata de uma situação em que o dano moral se encontra caracterizado in re ipsa, havendo necessidade de efetiva demonstração, do que não se incumbiu a autora.
O cenário da hipótese a que versa estes autos é incapaz de ensejar danos morais à requerente. 
Sem dúvida, a situação presente evidencia uma inegável situação de transtorno, mas que não é o bastante para identificar o verdadeiro dano moral. 
A propósito, confira-se: AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. LEGITIMIDADE PASSIVA DA CONCESSIONÁRIA CONTRATADA PARA A PRESTAÇÃO DO SERVIÇO. VEÍCULO IMPORTADO QUE DEMANDA PEÇAS DE REPOSIÇÃO IGUALMENTE IMPORTADAS. CONSUMIDOR QUE DEVE SER ATENDIDO EM TEMPO RAZOÁVEL. OBRIGAÇÃO DA MONTADORA E DAS CONCESSIONÁRIAS DE MANTER ESTOQUE DE PEÇAS PARA EVITAR A DEMORA DOS TRÂMITES DO PROCESSO DE IMPORTAÇÃO. AUSENTE A MANUTENÇÃO DE ESTOQUE, DEVEM AS RÉS SEREM OBRIGADAS APENAS A COMPROVAR O PEDIDO DE IMPORTAÇÃO. RÉS QUE DEVEM ARCAR COM OS ENCARGOS DO VEÍCULO DURANTE O PERÍODO EM QUE FICOU INDISPONÍVEL PARA UTILIZAÇÃO. DANOS MORAIS NÃO CONFIGURADOS. Tanto a montadora como a concessionária possuem legitimidade para figurar no pólo passivo de demanda que visa a imediata providência de peças para o conserto do veículo e a reparação de danos morais e materiais decorrentes do atraso na realização de tal serviço. Devem as rés responder pela demora do processo de importação, tendo em vista que tinham a obrigação de manter estoque de peças. No entanto, não há como obrigá-las a agilizar a importação. Tendo as rés dado causa a longo período de inutilização do veículo, devem elas arcar com os encargos que sobre ele recaem, relativos a IPVA, seguro obrigatório e seguro contratado. O mero dissabor não configura danos morais. Recurso parcialmente provido.. (TJSP, Ap. 0005885-37.2009.8.26.0565, 27ª Câm. Dir. Privado, Rel. Des. Gilberto Leme, j. em 27.11.2012) 
Se assim é, de rigor a improcedência do pedido.


Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por ALESSANDRA SPANHOLO BORSATO contra FIAT AUTOMÓVEIS S/A e AMAZONAS LESTE LTDA., pelo que condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os últimos arbitrados por equidade no valor de R$ 1.000,00 à luz do que dispõe o artigo 20, §3º e 4º, do CPC.
P.R.I. 

São Paulo, 20 de março de 2014. 


Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
