

SENTENÇA

Processo nº:0005985-03.2012.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Robson Quirino da Silva e outro
Requerido:Cyrela Bracy de Investimentos Imobiliários Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Mendes Carneiro


Vistos.

ROBSON QUIRINO DA SILVA e OUTRA, qualificados nos autos, ajuizaram a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS c.c. PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA em face de CYRELA BRACY DE INVESTIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, alegando, em síntese, que seus nomes foram inscritos indevidamente em cadastros de inadimplentes pela requerida, fato este que lhe gerou uma série de restrições, bem como prejuízos econômicos. Assim, requereram a condenação da requerida por danos morais. Juntaram documentos.

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido (fls. 138).

Citada, a requerida apresentou contestação, sustentando, em síntese, que sua atuação foi legítima ao apontar o nome dos autores nos órgãos de proteção ao crédito. Impugnou os danos morais que eles aduzem ter sofrido (fls. 146/154).

Réplica a fls. 178/181.

Realizada audiência de tentativa de conciliação, esta restou infrutífera (fls. 204).

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito em questão comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto os documentos juntados aos autos são suficientes para o deslinde da causa. Além disso, nenhuma das partes pleiteou a produção de provas. 

O pedido formulado na inicial é improcedente. 

No caso em tela, a requerida não praticou qualquer ato ilícito capaz de ensejar em favor dos autores o direito de ser indenizada.

Nota-se que da própria exposição dos fatos pelos autores, em que pese os esforços destes para justificar o seu pleito indenizatório, não se verifica nenhuma situação de humilhação ou constrangimento a amparar a sua pretensão, causada pela requerida, na medida em que aqueles confessam que possuem dívida perante a requerida, fato este que motivou a inscrição de seus nomes nos órgãos de proteção ao crédito.

Os autores ajuizaram ação anterior em face da requerida, visando a obtenção dos documentos necessários à efetivação de financiamento, postulando, ainda, que fossem excluídos encargos e multa do saldo remanescente. 

Os requerentes saíram vitoriosos naquela demanda, sendo interposto recurso de apelação que, consoante informado pela ré, ainda estaria pendente de julgamento. Insta sublinhar que o recurso foi recebido no duplo efeito, daí porque a sentença proferida ainda não produziu seus efeitos (fls. 126).

Ainda, naqueles autos, em nenhum momento restou consignado o dever da ré de se abster de efetuar cobranças em face dos ora autores, que permanecem inadimplentes desde que houve a entrega de chaves do apartamento em dezembro de 2008.

Diante desse quadro, é inquestionável o inadimplemento contratual, devendo ser ponderado que os autores em nenhum momento indicaram qual seria o valor do débito que entendem devido, demonstrando intenção concreta e efetiva de quita-lo.

Portanto, foi o inadimplemento da autora que gerou sua inscrição nos cadastros de inadimplentes, daí porque ela é a responsável por tal situação.

Ressalto que a petição inicial é lacônica, concluindo-se, em consequência, que a requerida agiu de forma lícita ao inserir os nomes dos autores nos órgãos de proteção ao crédito, não estando impedida de assim proceder pela simples pendência de ação anterior entre as mesmas partes.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado nos autos, com fulcro no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. 

Em razão da sucumbência, CONDENO os autores no pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios em favor do patrono da requerida, ora fixados em R$ 1.500,00 (artigo 20, § 4º do CPC).

P.R.I.C.


São Paulo, 28 de junho de 2013.


Ana Paula Mendes Carneiro
       Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
