

SENTENÇA

Processo nº:0005792-60.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Daniel Moreira
Requerido:Pagseguro Internet Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Decido.
Trata-se de ação visando a condenação do réu ao ressarcimento por danos morais e materiais sofridos em decorrência de débitos supostamente indevidos efetuados em conta corrente. 
A ação é procedente.
Ao que consta, pessoa desconhecida, se fazendo passar pelo autor, contratou com o réu de modo fraudulento. 
Em sua defesa o réu sustentou que foi diligente, que o débito é regular, que figurou como intermediador do negócio.  Acrescentou, ainda, que houve adesão do autor ao serviço oferecido.
Contudo, pelo que consta dos autos pode-se concluir com segurança que o réu foi negligente quando da contratação com o falsário, não podendo se escorar na escusa do ato de terceiro equivalente a caso fortuito ou de força maior, na medida em que o fato poderia ter sido evitado se tivesse seguido o procedimento correto.
Com efeito, o réu não trouxe aos autos cópia do contrato entabulado entre as partes, ou qualquer extrato digital nesse sentido, sendo que o documento acostado aos autos se refere apenas a minuta de contrato.  
Não bastasse, a ficha cadastral apresentada não  indica os dados pessoais do autor, apenas telefone e endereço no município de Santos. Além disso, o réu não comprovou ter checado as informações fornecidas na ocasião, e também não foi declinado nos autos qual a operação de compra e venda que originou o débito, tornando inverossímeis os argumentos trazidos em defesa técnica.
Tudo isso evidencia que se o réu fosse mais cuidadoso certamente teria impedido a ação criminosa do desconhecido, observado que é o mínimo que se poderia esperar de uma instituição do porte do réu, que se diz organizado e dispõe de recursos gigantescos, materiais, humanos e financeiros.
Destarte, é inafastável a responsabilidade do réu, pois com sua atuação culposa propiciou que terceiro engendrasse a fraude em prejuízo do autor, não tendo este culpa alguma pelo evento. O réu responde pessoalmente perante o lesado, pois a sua própria atividade propiciou a ação criminosa e conforme a melhor doutrina e jurisprudência sua responsabilidade decorre do risco profissional.
Assim, é de rigor a devolução dos valores debitados irregularmente, no montante de R$ 235,64, conforme fls. 06.
Por sua vez, inegável que a realização de operações bancárias fraudulentas foi capaz de abalar honra do autor, em especial em razão da devolução de cheque pela inexistência de fundos, causando sofrimento e angústia. 
Assim, indiscutível a ocorrência de dano moral a ser indenizado. Considerada a finalidade da indenização, os valores em discussão e a vedação do enriquecimento sem causa, fixa-se a indenização em R$ 2.500,00. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e CONDENAR o réu a devolver ao autor a quantia de R$ 235,64, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde dezembro de 2012 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Ainda, a título de danos morais, CONDENO o réu ao pagamento de indenização da quantia de R$ 2.500,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. 
O devedor deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença, dispensada a intimação para pagamento voluntário. 
PRI
São Paulo, 31 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
