

SENTENÇA

Processo nº:0005807-09.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:Antonio Barbosa de Lima
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi


Vistos.
Recebidos os autos em 12 de setembro de 2011.
ANTONIO BARBOSA DE LIMA ajuizou a presente ação em face de BANCO DO BRASIL S/A alegando, em síntese, que no dia 07 de março de 2011 dirigiu-se na companhia de uma amiga e o filho dela até um restaurante "self-service" do shopping. Escolhidos e pesados os alimentos, totalizada a quantia de R$59,00, entregou o autor à operadora do caixa o cartão de débito administrado pelo demandado para pagamento da despesa. Passado várias vezes, não houve autorização do pagamento através do aludido cartão, embora dispusesse do limite de crédito em conta. Ficou desesperado, pois tinha consigo apenas R$50,00 em pecúnia, já destinado para a compra das passagens de volta da amiga e do filho. Tentou ainda efetuar o saque no caixa eletrônico 24 horas, mas também não obteve êxito. Efetuada reclamação na agência, foi lhe dito que o bloqueio do cartão deveu-se à falta de recadastramento. Nega tenha sido notificado do aludido recadastramento. Pleiteia a condenação do demandado a lhe indenizar os danos morais suportados.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
A preliminar de inépcia da exordial não comporta guarida, na medida da narrativa da exordial decorrem logicamente o pedido e a causa de pedir, permitindo ao demandado a ampla compreensão das alegações e o pleno exercício do direito de defesa, à vista da contestação oferecida às fls. 27/42.
O mais pertine ao próprio mérito e como tal será apreciado.
Pois bem, o preposto do demandado esclareceu a fls. 26 que a impossibilidade de uso do cartão não decorreu da ausência de saldo em conta do autor, mesmo porque dispunha ele do limite de crédito em conta eletrônica no importe aproximado de R$200,00, como se evidencia, aliás, do extrato carreado a fls. 07. O problema, ainda segundo assertiva do preposto, decorreu da falta de recadastramento exigido através do terminal eletrônico.
Com efeito, versando a demanda sobre relação de consumo; sopesada a hipossuficiência técnica do autor em demonstrar não ter sido notificado acerca da necessidade de realizar o recadastramento, seja mediante correspondência a ele endereçada - como usualmente ocorria -, seja através de mensagem emitida quando da utilização do terminal eletrônico; aliada à complexidade da prova negativa; ao demandado, detentor do ônus invertido, à luz do disposto no art. 6º, inciso VIII, da Lei nº 8.078/90, incumbia produzir prova em sentido contrário, já que dispõe de meios técnicos para tanto.
Entretanto, conferida oportunidade sob o crivo do devido processo legal, desinteressou-se o réu de sua sorte no processo, deixando de carrear ao bojo dos autos algum adminículo de prova documental da mencionada notificação do demandante acerca da imprescindibilidade de se recadastrar, o termo final para a providência e as consequências advindas de seu não atendimento.
 A corroborar a versão do autor tem-se o documento de fls. 05-A, não impugnado especificadamente, e, portanto, bastante para demonstrar seu comparecimento no estabelecimento comercial e a impossibilidade de efetuar o pagamento através do cartão de débito.
Oportuna aqui a lição de Caio Mario da Silva Pereira, citado por Rui Stocco, em sua obra "Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial": se alguém põe em funcionamento uma qualquer atividade, responde pelos eventos danosos que esta atividade gera para os indivíduos, independentemente de determinar se, em cada caso, isoladamente, o dano é devido à imprudência, à negligência ou a um erro de conduta".
Os danos morais, por seu turno, são evidentes, diante do flagrante constrangimento provocado pela impossibilidade de uso do cartão para pagamento de despesa módica, cujo limite de crédito existente em conta era suficiente para solvê-la, em que pesem as tentativas inócuas de concretizar o pagamento através do cartão e de sacar a importância correspondente no terminal 24 horas, tudo por falha nos serviços do demandado, que bloqueou o cartão sem prévio aviso, bastante para impingir-lhe desgaste, desassossego, vergonha e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação. 
Saliente-se que, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais.
A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458).
Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial".
Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação. 
Confira-se:
"A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183).
Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização.
Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. 
Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.

Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense):
"Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)".
Prossegue o mestre:
"Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido".
No caso em testilha, reputa-se grave a conduta do réu, haja vista cuidar-se de renomada empresa, estabelecida há anos no mercado, dispondo de experiência, estrutura e mecanismos de controle para evitar equívocos que tais.
A indenização em valores módicos não atingiria o patrimônio do réu, desvirtuando-se do escopo de coibir comportamentos congêneres, incentivando-o a imprimir maior rigor na fiscalização de suas atividades.
Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelos danos morais experimentados pelo autor em R$1.000,00.
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação promovida por ANTONIO BARBOSA DE LIMA em face de BANCO DO BRASIL S/A para condenar a demandada a pagar ao autor, a título de indenização pelo dano moral, a quantia de R$1.000,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora legais, ambos contados desta data (prolação da sentença), extinguindo o feito, nos termos do art.  269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Depositado nos autos o valor da condenação, expeça-se mandado de levantamento em favor do autor.
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 12 de setembro de 2011.
