

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0005211-85.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:PERLA DA SILVA MILHOME, CPF 419.867.798-07
Requerido:TNL PCS S/A
Preposta: Valéria Oliveira Silva, RG 45.974.106-8
Data da audiência:12/06/2012 às 13:50h


Em São Paulo, aos 12 de junho de 2012, às 13:30 horas, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Dra. CAROLINA BERTHOLAZZI e condução do conciliador Dr. Odalberto Delatorre, apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos: 
1) A requerida compromete-se a proceder ao cancelamento do débito mencionado na inicial, referente à linha (11) 6813-6464 (3G), bem como a baixar junto aos órgãos de proteção ao crédito eventuais pendências que pesem em nome da requerente, no prazo de vinte dias.
2) Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Ana Paula M. C. Silva), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 

Conciliador:

Requerente:

Requerida:


 TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Decorridos 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.
