

SENTENÇA

Processo nº:0005530-90.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Geny Pinheiro da Rocha e outro
Requerido:Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda


VISTOS.



GENI PINHEIRO DA ROCHA e UMBELINO MARCIAL ROCHA movem ação de cobrança de indenização do seguro obrigatório DPVAT contra SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S/A, alegando, em síntese, que sua filha Eliana Pinheiro da Rocha, faleceu em acidente automobilístico ocorrido em 21 de julho de 1991,  o que deu causa ao pedido de indenização pela contratação de seguro obrigatório ? DPVAT,  prevista no artigo  3º da  Lei nº 6.914/74. Informa não se recordar se quando da data do óbito chegou a receber alguma quantia e quando. No que tange à quitação, caso haja a juntada pela seguradora ré de recibo de pagamento, a diferença a ser paga pelo réu deve ter como parâmetro o salário mínimo vigente na data do efetivo pagamento. Alega que o  artigo 3º, alínea, a,  da Lei n. 6.194/74, que estabelece,  para a indenização por morte, quantia  equivalente a  40 (quarenta) vezes o maior salário mínimo vigente no país, terminando por pleitear a condenação do ré no pagamento da importância de R$16.600,00, atualizada monetariamente e acrescida de juros de mora, ou então, no caso da apresentação de recibo, seja a diferença devida calculada, além de custas processuais e honorários advocatícios. Com a inicial (fls. 2/07), vieram documentos (fls.08/26).  
Foi determinada a remessa dos autos a Comarca de São Paulo (fl.28), sendo desprovido o Agravo de Instrumento interposto (fl. 55/62).
Deferida a gratuidade e determinada a citação (fls.65).
Restou infrutífera a audiência de conciliação (fl.70).
Citada, a ré ofereceu contestação, arguindo preliminar de ilegitimidade parcial do pólo ativo, eis que não há comprovação nos autos de que a falecida tenha filhos, cônjuge ou esposo. Assevera que houve o pagamento administrativo da importância de Cr$210.998,18 em setembro de 1991. O pagamento da indenização é comprovado pela utilização da pesquisa realizada através do sistema Megadata. No mérito, sustentou que houve acordo para pagamento que seguiu as diretrizes do CNSP, a não recepção do artigo 3.º da Lei n.º 6.194/74 pela Constituição Federal, o que impede a fixação de valores monetários com base em salário mínimo. Termina por requerer o acolhimento das preliminares ou então a improcedência da ação, e em caráter subsidiário o estabelecimento da citação como termo inicial de incidência de juros moratórios (fls.72/82). Trouxe documentos (fls. 83/98).
Réplica a fls. 101/113.
Foi concedido o prazo de dez dias para que a requerida apresentasse documentos referentes ao pagamento administrativo, bem como para que os autores informassem se conhecem a pessoa indicada no documento de fl. 83 (Oswaldo da Penha Barbosa) como recebedor da indenização.
Sobreveio manifestação dos autores a fls. 125/127 alegando que o valor é inferior ao devido, sendo a pessoa indicada terceiro alheio à demanda.
A fls.129/144 a requerida trouxe cópias do procedimento administrativo, requerendo a aplicação das penas de litigância de má-fé.
É o relatório.
D E C I D O .
 Possível o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porque a questão controvertida é de direito, suficientemente dirimida, sendo desnecessária a produção de provas em audiência.
As matérias aduzidas em preliminar se confundem com o mérito e serão com ele julgadas, sendo certo que os autores são genitores da falecida, o que afasta a alegada ilegitimidade ativa.
A ação é parcialmente procedente, devendo ser descontado do valor da indenização o montante pago em 24 de setembro de 1991 no importe de Cr$210.998,18 em setembro de 1991, como demonstram os documentos de fls.132 (recibos de indenização nº 0897 e 0896, no valor de Cr$105.499,09 cada).
Saliento ainda que Oswaldo da Penha Barbosa, OAB SP 81.505 foi o advogado constituído pelos autores em 04 de setembro de 1991 para representá-los perante a Bradesco Seguros, que efetuou o pagamento da indenização, conforme se pode extrair da procuração de fls. 144.
A Lei n.º 6.194/74 encerra normas de ordem pública, que não comportam alteração pela vontade das partes. Destarte, se não observadas as diretrizes legais para o pagamento da indenização por morte, decorrente do seguro obrigatório ? DPVAT, ineficaz  se revela eventual termo de quitação integral. 
 Neste sentido: 

SEGURO OBRIGATÓRIO - cobrança de diferença de valores pagos a menor - Possibilidade - Existência de quitação dada pelo autor que não o impede de pleitear alguma verba que não tenha integrado o quantum recebido - Pretensão ao recebimento do valor correspondente a 40 salários mínimos, descontados os valores já pagos - Admissibilidade - Lei nº 6.194, de 1974, artigo 3º, alínea c - Recurso improvido.

'SEGURO OBRIGATÓRIO - Responsabilidade civil - Atropelamento - Vítima fatal. Cabimento da diferença com base em 40 salários mínimos, ainda que se tenha dado quitação. Recurso improvido.(2ºTACivSP - Ap. nº 680.591-2 - SP - 2ª Câm. Especial de Julho de 1996 "B" - Rel. Juiz SALLES DE TOLEDO - J. 05.09.96 - v.u - LEXTAC 161/212). 

Incontroverso o acidente que ensejou o  indenização resta  a análise da regularidade do valor pago pela ré, não sem antes esclarecer que não importa qual seja a seguradora contra a qual se volta o beneficiário, visto que todas são co-responsáveis pelo pagamento.
 Assim:

 ?Qualquer seguradora responde pelo pagamento da indenização, pelo pagamento do seguro obrigatório, pouco importando que o veículo esteja descoberto, eis que a responsabilidade em tal caso decorre do próprio sistema legal de proteção, ainda que esteja o veículo identificado, tanto que a lei comanda que a seguradora que comprovar o pagamento da indenização, pode haver do responsável o que efetivamente pagou.? (STJ, RE nº 68.146, Relator Ministro Carlos Alberto Meneses Direito). 

 Estabelece o artigo 3.º, alínea ?a?, da Lei                 nº  6.194/74 (redação na época do acidente), que,  ?os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2º compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada:
a)40 (quarenta) vezes o valor do maior salário mínimo vigente no País - no caso de morte?.
 Quanto ao montante devido, já decidiu a Egrégia 36ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça no julgamento da Apelação Cível n.° 1.222.285-0/9 que:

?No tocante ao limite do montante devido, ou seja, não há como incidir o disposto no artigo 8o, inciso I, da Lei 11.482/07, datada de 31 de maio de 2007, visto que, como é incontroverso, o sinistro ocorreu em 20 de outubro de 1987, data em que a legislação específica previa indenização, em caso de morte, em quantia correspondente a 40 (quarenta) salários mínimos. A lei 11.482/07 não retroage para atingir fato pretérito.? 
 Citem-se os seguintes arestos:
?APELAÇÃO CÍVEL ? AÇÃO DE COBRANÇA ? SEGURO OBRIGATÓRIO DE DPVAT ? ILEGITIMIDADE PASSIVA AD CAUSAM ? PRELIMINAR REJEITADA ? VÍTIMA FATAL ? PAGAMENTO PARCIAL ? COBRANÇA DA DIFERENÇA ? INDENIZAÇÃO ESTABELECIDA SEGUNDO CRITÉRIO ESPECÍFICO PREVISTO EM LEI ? CORREÇÃO MONETÁRIA ? SENTENÇA MANTIDA ? 1- Todas as seguradoras que compõem o consórcio estabelecido pela lei nº 6.194/74 têm legitimidade passiva em ação de cobrança de seguro obrigatório de danos pessoais causados por veículos automotores de via terrestre. 2- Tendo recebido apenas parte da cobertura o beneficiário tem interesse processual na reclamação da diferença. 3- Havendo lei específica a fixar o valor da indenização em quantia equivalente a quarenta salários mínimos, no caso de morte decorrente de acidente de trânsito, descabe substituir este critério para adotar a quantia estabelecida pelo Conselho Nacional de Seguros Privados por meio de resolução Administrativa. Ademais, é entendimento pacífico de que inexiste incompatibilidade entre referida lei e as normas que proíbem o uso do salário mínimo como parâmetro de correção monetária. 4- No caso de cobrança da diferença devida ao beneficiário, a atualização monetária deve incidir a partir da data do pagamento efetuado a menos. (TJMS ? AC 2006.014085-2/0000-00 ? Naviraí ? Rel. Josué de Oliveira ? J. 16.09.2008)?.
?DIREITO CIVIL E PROCESSUAL CIVIL ? PRELIMINARES DE CARÊNCIA DE AÇÃO POR FALTA DE INTERESSE DE AGIR E DE ILEGITIMIDADE PASSIVA ? AÇÃO DE COBRANÇA ? SEGURO OBRIGATÓRIO ? DPVAT ? VÍTIMA FATAL DE ACIDENTE AUTOMOBILÍSTICO ? PAGAMENTO PARCIAL DO VALOR DA INDENIZAÇÃO ? SALDO REMANESCENTE DEVIDO, EM FACE DA LEI Nº 6.194/74 ? PRELIMINAR DE ILEGITIMIDADE ACOLHIDA EM RELAÇÃO À FENASEG ? NO MÉRITO, RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO ? UNÂNIME ? 1. A entidade sindical que atua como procuradora ou gestora de negócios das seguradoras não detém legitimidade ad causam nas demandas relativas ao pagamento do seguro dpvat. Preliminar de exclusão da fenaseg acolhida. 2. Preliminar de carência de ação por falta de interesse de agir rejeitada. O pagamento da indenização recebida a menor não tem como conseqüência lógica a presunção de que a seguradora e a beneficiária deram quitação plena ao débito. 3. A fixação do valor da indenização do seguro dpvat através de Resolução do conselho nacional de seguros privados não tem o condão de alterar normas cogentes oriundas das Leis ns. 6.194, de 19 de dezembro de 1974, 6.205/75 e 6.423/77. 4. Não tendo o valor da indenização paga à autora obedecido ao disposto na Lei nº 6.194/74, mas, sim, a Resolução do conselho nacional de seguros privados, a autora faz jus ao saldo remanescente da indenização. 5. A correção monetária, a ser aplicada sobre o valor da diferença arbitrada, incide desde a data do pagamento efetuado a menor pela seguradora. 6. Recurso provido parcialmente. (TJDFT ? ACJ 20060110114072 ? 1ª T.R.J.E. ? Rel. Des. Esdras Neves ? DJU 11.12.2006 ? p. 141)?.
Confira-se, a propósito, o seguinte trecho do acórdão proferido na Apelação de n° 636.037-2:

?... esta E. Câmara tem entendido, coerente com o entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça, que o recibo em questão vale quanto ao valor nele especificado, porquanto a indenização aí é decorrente de lei e tem caráter protetivo, notadamente aos desafortunados. Resulta daí que o recibo passado tem valor, mas limitado à quantia nele especificada, sendo viável ao interessado haver a diferença que lhe é devida por força da lei, socorrendo-se do Poder Judiciário, a quem não pode ser excluída a apreciação de qualquer lesão de direito individual, preceito este de natureza constitucional? (Rel. Roberto Midolla).

  Evidente, portanto, que ao pleitear o pagamento da indenização por morte, e, receber valor inferior ao correspondente a 40 (quarenta) salários mínimos, os autores tem direito à diferença a ser apurada em liquidação.
 Em que pesem os argumentos da ré,  ainda que referida lei confira  ao CNSP poderes para regulamentar o pagamento do seguro,  não tem ele poderes para alterar, por meio de resolução,  as diretrizes estabelecidas,  no mesmo diploma legal, para o pagamento das indenizações decorrentes do seguro obrigatório, o que afasta, outrossim, a alegação de inobservância às diretrizes do contrato de seguro, pois a indenização é prevista, expressamente, em lei.
Coloco em  relevo, outrossim, que a fixação de valor indenizatório em salários mínimos,  nos moldes do artigo 3º, alínea ?a?,   da Lei 6194/74 , não padece de qualquer vício, na medida em que as Leis nºs 6.205/75 e 6.423/77   vedam,  tão somente, a utilização do salário mínimo como fator de correção monetária.
Neste sentido, já se pronunciou o Egrégio  Superior Tribunal de Justiça: 

?SEGURO ? Seguro obrigatório - Prêmio impago - Indenização ? Salário mínimo.

A falta de pagamento do prêmio de seguro obrigatório não é motivo para a recusa do pagamento da indenização. Lei nº 8.441, de 13.07.92. O valor do  seguro pode ser estipulado em salários mínimos. Precedentes da 2ª Seção do STJ. Leis nºs 6.194/74, 6.205/75 e 6.423/77.? (STJ - REsp. nº 67.763 - RJ - 4ª T - Rel. Min. RUY ROSADO DE AGUIAR - J. 17.10.95 - DJU 18.12.95 - v.u.).

Por outro lado, o artigo 7.º,  inciso IV, da Constituição Federal apenas proíbe a utilização do salário mínimo como fator de correção monetária, não impedindo, destarte,  seja ele utilizado  na  quantificação de valor indenizatório.
 Finalmente, observo que, por se tratar de obrigação contratual, na qual não houve constituição em mora do devedor, os juros moratórios têm como termo inicial a data da citação. 
 Nesse sentido, já decidiu o extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil (Ap. 1.117.194-1, rel. Juiz Andrade Marques, 06/2/2003) ?contam-se da citação, conforme previsto na Súmula nº 163 do Supremo Tribunal Federal, pois somente nesta data o devedor foi constituído em mora (artigo 219 do Código de Processo Civil)?. ?CIVIL COBRANÇA DE DIFERENÇA DE SEGURO OBRIGATÓRIO DPVAT JUROS MORATÓRIOS TERMO INICIAL INAPLICABILIDADE DA SÚMULA 54/STJ DISSÍDIO NÃO COMPROVADO? 1 Os juros, in casu, contam-se a partir da data em que a seguradora foi constituída em mora para proceder ao pagamento da diferença pleiteada pela
recorrente, ou seja, a partir da citação.? (STJ - Resp 546392-MG, 4ª Turma, rel. Min. Jorge Scartezzini, não conheceram do recurso, v.u., j. 18/08/2005, p. DJU 12/09/2005, p. 334.).
  Dessa forma, comprovada a existência de diferença a ser paga, impõe-se o deferimento do pedido condenatório formulado na inicial, com a única ressalva de que os juros deverão ser contados a partir da citação, data em que a ré foi constituída em mora.
  A correção monetária deve mesmo ser computada desde o momento em que a quantia deveria ter sido paga, rejeitada nesse ponto a matéria trazida na contestação, uma vez que, do contrário, estará ocorrendo enriquecimento sem causa em favor da ré e em detrimento do autor, o que é juridicamente inadmissível.
 Feitas tais considerações, os autores tem efetivamente direito à diferença entre o que recebeu naquela data Cr$210.998,18 e os 40 (quarenta) salários mínimos, que lhe eram devidos, não sendo o caso de aplicação das penas de litigância de má-fé, eis que os autores limitaram-se a exercer um direito assegurado, tendo informado já na inicial não se recordarem a respeito de eventual pagamento de indenização, tendo formulado pedido subsidiário.
Pelo exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por GENI PINHEIRO DA ROCHA e UMBELINO MARCIAL ROCHA contra SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S/A,, condenando-a  no pagamento do valor equivalente a diferença entre a importância de Cr$210.998,18 paga em 24 de setembro de 1991 e R$16.600,00 que correspondem a quarenta salários mínimos vigentes na época da propositura da ação, com incidência de atualização monetária pela Tabela Prática de atualização de débitos do TJSP a partir do momento em que a quantia deveria ter sido paga e acrescidos de juros de moratórios, de 1% (um por cento), ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, c.c. o artigo 161, parágrafo 1.º, do Código Tributário Nacional, desde a citação.
Tendo decaído da quase integralidade do pedido, arcará integralmente o requerido com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes ora fixados em 10% do valor atualizado da condenação,  nos moldes do  artigo 21, § único, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

São Paulo, 06 de março de 2012.
