

SENTENÇA

Processo nº:0005875-07.2012.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Stones Plásticos Ltda. ME
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A



Juiza de Direito: Dra. Claudia Ribeiro


Vistos.
?Stones Plásticos Ltda. ME? ajuizou ?ação declaratória desconstitutiva de débito cumulada com pedidos de danos morais e de tutela antecipada? contra ?Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A? aduzindo, em síntese, que em 02 de dezembro de 2010 celebrou acordo com a requerida, pelo qual reconheceu a existência de débito de contas de consumo de energia elétrica, relativas a períodos de 2009 e 2010, no valor de R$ 38.200,00, que seriam pagos em 15 parcelas de R$ 2.545,00 cada, com vencimento a partir de 10/01/2011, mais R$ 4.300,00 em razão de fraude, que seriam pagos em cinco parcelas de R$ 860,00 cada uma, com vencimento a partir de 30/01/2011. Afirma que saldou apenas a primeira parcela de cada acordo e que a ré, em vez de executar seu crédito, cortou o fornecimento de energia elétrica à autora. Informa, ainda, que, apesar da suspensão do fornecimento, a ré continuou a emitir e encaminhar contas de consumo no período de fevereiro de 2011 a março de 2012, em altos valores, com exceção das contas vencidas a partir de dezembro de 2011, época em que a representante da autora esteve na sede da ré e contestou as cobranças, informando que sua energia estava cortada. Pede a declaração de inexigibilidade do débito relativo a tais contas, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 39.000,00 (fls. 58) e a concessão de tutela antecipada para imediata retomada no fornecimento de energia elétrica. Com a inicial vieram os documentos de fls. 18/50.
A liminar pleiteada, indeferida pelo Juízo, foi concedida pelo V. Acórdão de fls. 69/73.
Citada, a ré ofertou contestação às fls. 99/119, confirmando a celebração de acordo com a autora, o qual foi por esta descumprido, já que ela pagou somente as primeiras parcelas. Assevera que todas as faturas de energia elétrica cuja inexigibilidade é pleiteada correspondem a consumo regular e real, e que a autora foi informada da possibilidade de corte em razão do inadimplemento. Informa que foi constatado consumo irregular na unidade da autora, a qual teve oportunidade de defesa, tendo sido indeferido seu recurso administrativo. Sustenta a legalidade da suspensão do fornecimento em caso de inadimplemento do usuário, dada a bilateralidade do contrato de fornecimento de energia elétrica e alega que não restou caracterizado dano moral indenizável, pedindo a improcedência da ação e a declaração de validade e exigibilidade dos débitos a serem apurados pela requerida, bem como sua cobrança nestes autos. Trouxe documentos.
A autora, em réplica, reiterou os termos da inicial (fls. 154/156).
Instadas a especificarem provas, as partes manifestaram-se às fls. 159 e 160.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por tratar de matéria de fato e de direito que não demanda dilação probatória.
Consigne-se, por primeiro, que os ditames da Lei 8078/90 não se aplicam à hipótese dos autos, pois a autora não pode ser considerada consumidora, conforme definição do artigo 2º da referida lei.
No mais, trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito relativo a contas de consumo de energia elétrica de período que, segundo a autora, o fornecimento de energia para seu estabelecimento encontrava-se suspenso.
É incontroverso nos autos que as partes celebraram acordo para parcelamento de débitos relativos a contas de consumo de energia elétrica, o que também vem demonstrado pelo documento de fls. 18.
Referido acordo, datado de 02 de dezembro de 2010, previu que o débito de R$ 38.200,00 seria pago em 15 parcelas de R$ 2.546,00 cada uma, todo dia 10 de cada mês, a partir de 10/01/2011. Também foi reconhecida a existência de débito relativo a ?contas irregulares?, no importe de R$ 4.300,00, a ser saldado em 05 prestações de R$ 860,00 cada, com vencimento a partir de 30/01/2011.
A autora confessa, na inicial, que pagou apenas as primeiras parcelas, vencidas em 10/01 e 30/01/2011, descumprindo o acordo.
Ocorre que tal inadimplemento não é hábil a autorizar o corte do fornecimento de energia elétrica, pois o acordo foi homologado, tornando-se título executivo judicial, passível de execução.
Quanto a esse aspecto, aliás, cabe ressaltar o ensinamento contido no V. Acórdão de fls. 79/83, proferido nos autos do agravo de instrumento interposto contra a decisão que indeferiu a tutela antecipada:
?Não obstante a pretensão tardia do autor, a questão é a impossibilidade de interromper o fornecimento de energia para coagir o usuário a cumprir o acordo entabulado. (...) Havendo composição entre as partes, com documento com força executiva, a falta de cumprimento da obrigação deverá ensejar processo de execução para impor o pagamento interrompido, não podendo a parte se valer de força própria para essa garantia. Com efeito, ainda que o autor/agravante não tenha negado sua inadimplência, tentou nova composição junto a agência competente que exigiu o pagamento do acordo anterior, mais os débitos subsequentes que não são reconhecidos pelo agravante, diante da alegação de que teria havido o corte no fornecimento o que impossibilitaria a imposição daquele consumo. Há que se considerar que a cobrança do consumo de energia elétrica sob ameaça de suspensão do fornecimento implica em arbitrariedade e na violação dos princípios constitucionais da ampla defesa, do contraditório e do devido processo legal. Nesse sentido, a jurisprudência deste E. Tribunal: ?Prestação de Serviço - Energia elétrica - É indevida a suspensão do fornecimento de energia elétrica com apoio em débito pretérito - Dispensa de caução. Recurso a que se nega provimento.? Agravo de Instrumento nº. 1130250003/ Relator(a): Eduardo Sá Pinto Sandeville/ Comarca: Guarulhos/ Órgão julgador: 28ª Câmara da Seção de Direito Privado/ Data do julgamento: 11/03/2008. ?... atual e mensal, mas de atraso no pagamento de dívida de períodos - pretéritos e definidos, não se admite o corte de fornecimento dos serviços essenciais de água e esgoto, o que conduz à concessão da segurança no mandado impetrado pela consumidora.? Apelação Com Revisão nº. 1160482007/ Relator(a): Celso Pimentel/ Comarca: Gália / Órgão julgador: 28ª Câmara da Seção de Direito Privado/ Data do julgamento: 29/07/2008 "Energia elétrica. Ação declaratória de nulidade contratual. Reconvenção. Sentença de procedência da ação e improcedência da reconvenção. Não há cerceamento de defesa. TOI: presunção de legalidade. Prova, para afastar presunção de legalidade, que deveria ter sido feita pelo consumidor, que, contudo, não se desincumbiu do ônus que lhe competia. Inexistência de coação na assinatura de Instrumento Particular de Confissão de Dívida. Diante da confissão de dívida, não se abre ensejo a discutir a prevalência de critério para apuração da diferença fraudada de consumo. Corte no fornecimento de energia elétrica só se justifica com prova de inadimplemento de consumo regular. Inversão dos ônus sucumbenciais anteriormente arbitrados. Apelação parcialmente provida? (Apelação 9177279-10.2006.8.26.0000/ Relator(a): Romeu Ricupero/ Comarca: São Paulo / Órgão julgador: 36ª Câmara de Direito Privado / Data do julgamento: 01/09/2011. (grifei). ?Prestação de serviços Energia Elétrica Ação declaratória de inexistência de débito Constatação de irregularidade no relógio medidor Apuração de diferenças de consumo - Corte no fornecimento do serviço Impossibilidade Reconvenção Parcial procedência. Em regra, tem sido considerado que o total, como ato administrativo formalmente correto, cobre com a presunção da verdade aqueles atos que aponta. Para desconstituir a dívida sob alegação de regularidade de consumo, competia à autora provar a regularidade do consumo (artigo 333, inciso I do CPC) e, para tanto, juntar as faturas de consumo antes, durante e depois do período alegado como de degrau, para demonstrar que o consumo era regular Verificação de que, após a substituição do relógio medidor, houve majoração significativa do consumo evidenciando degrau. Entretanto, o corte no fornecimento não poderia ser feito como forma de pressão para pagamento da dívida pretérita apurada; o corte, como medida excepcional, só pode ser feito por dívida relativa ao consumo do mês ou meses imediatamente anteriores, a chamada dívida contemporânea, conforme entendimento desta E. 35ª Câmara de Direito Privado e do E. STJ. Precedentes do STJ: REsp 708.176/RS, REsp nº 756.591-DF Reconvenção - Cálculo do consumo presumido deve observar a média dos valores de consumo dos últimos 12 (doze) ciclos de medição normal imediatamente anteriores ao início da irregularidade limitado ao pedido Cobrança de taxa de 30% a título de custo administrativo Exagerada e desproporcional (Art. 51, IV e § 1º , III do CDC) Sentença parcialmente reformada. Recurso parcialmente provido.? Apelação nº. 9216648-06.2009.8.26.0000/ Relator(a): Manoel Justino Bezerra Filho/ Comarca: Mairiporã/ Órgão julgador: 35ª Câmara de Direito Privado/ Data do julgamento: 03/10/2011 (grifei)?.
A autora, na petição inicial, alega que a partir de janeiro de 2011 sofreu corte no fornecimento de energia elétrica (fls. 05, item ?08?).
Da leitura da contestação observa-se que a ré não impugnou especificamente tal fato, que, portanto, deve ser admitido como verdadeiro, nos termos do artigo 302 do Código de Processo Civil.
Ora, se a partir de janeiro de 2011 foi suspenso o fornecimento de energia elétrica à autora, as contas relacionadas às fls. 04, impugnadas pela autora, são realmente indevidas, pois se referem ao período de fevereiro de 2011 a março de 2012, anterior ao ajuizamento da presente ação, em que a autora obteve tutela antecipada para retomada do fornecimento de eletricidade.
Cumpre ressaltar que a autora não nega nem contesta o débito que foi objeto do acordo de fls. 18, ao contrário do afirmado em contestação; ela impugna, sim, e com razão, débito relativo a contas de período em que os serviços prestados pela ré encontravam-se suspensos.
De rigor, portanto, o acolhimento do pedido no que concerne à declaração de inexigibilidade desse débito.
O mesmo não ocorre, porém, quanto à pretendida indenização por danos morais.
É certo que o Superior Tribunal de Justiça já firmou entendimento no sentido de que a pessoa jurídica pode sofrer dano moral, conforme Súmula nº 227.
Ocorre que a pessoa jurídica não sente nem sofre com a ofensa à sua honra subjetiva e ao seu caráter, atributos do direito de personalidade inerentes somente à pessoa física. Mas, não se pode negar a possibilidade de ocorrer ofensa ao nome da empresa, à sua imagem e reputação diante de terceiros e clientes, o que, nas relações comerciais, alcança acentuadas proporções em razão da influência que o conceito da empresa exerce.
Conforme lição de Sílvio de Salvo Venosa, ?em se tratando de pessoa jurídica, o dano moral de que é vítima atinge seu nome e tradição de mercado e terá sempre repercussão econômica, ainda que indireta. De qualquer forma, a reparabilidade do dano moral causado à pessoa jurídica ainda sofre certas restrições na doutrina e na jurisprudência, principalmente por parte dos que defendem que a personalidade é bem personalíssimo, exclusivo da pessoa natural. Para essa posição, seus defensores levam em consideração que dano moral denota dor e sofrimento, que são exclusivos do Homem. Não são, entretanto, somente dor e sofrimento que traduzem o dano moral, mas, de forma ampla, um desconforto extraordinário na conduta do ofendido e, sob esse aspecto, a vítima pode ser tanto a pessoa natural como a pessoa jurídica? (?Direito Civil ? Responsabilidade Civil?, 3ª ed., São Paulo, Ed. Atlas 2003, p. 203)
Ou seja, deve-se entender como honra não só os valores que afetam a alma e o sentimento do indivíduo, próprios do ser humano, mas também os valores morais, relacionados com a reputação, o bom nome ou o crédito, valores estes inteiramente aplicáveis às pessoas jurídicas. 
Reconhecem-se à pessoa jurídica direitos da personalidade que podem ser considerados assemelhados aos da pessoa física, embora não com a mesma natureza, e no quanto cabível. Por exemplo, a reputação da pessoa jurídica deve ser protegida, repita-se, como forma de resguardar e assegurar o melhor alcance de suas finalidades.
A autora fundamenta seu pedido de indenização por danos morais no fato de ter ficado ?como devedora de valor indevido? (sic ? fls. 06), e também por violação da sua intimidade, vida privada, honra e imagem.
Os fatos narrados na inicial, porém, não são hábeis a caracterizar dano moral, pois não abalaram sua imagem, nem sua reputação, sendo tal verba, portanto, indevida.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação para declarar a inexigibilidade do débito relativo às contas de consumo de eletricidade relacionadas às fls. 04, vencidas entre 18 de fevereiro de 2011 e 20 de março de 2012, no valor total de R$ 72.348,04, tornando definitiva a liminar inicialmente concedida. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e com honorários de seu patrono.
P.R.I.
São Paulo, 04 de dezembro de 2013.

[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
