

CONCLUSÃO

Em 12 de abril de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Simone Rodrigues Valle. 
Eu, MARCOS ROBERTO PAULUCCI BORGES, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:053.10.005315-0 - Mandado de Segurança
Impetrante:Carmen Lucia Pinto
Impetrado:Secretário Estadual da Saúde do Estado de São Paulo e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Rodrigues Valle









Vistos.
CARMEN LUCIA PINTO, qualificada nos autos, impetrou MANDADO DE SEGURANÇA COM PEDIDO DE LIMINAR contra ato supostamente ilegal praticado pelo SECRETÁRIO ESTADUAL DA SAÚDE DO ESTADO DE SÃO PAULO E UNIFESP/SPDM, na forma em que são representados, alegando, em suma, ser portadora de doença inflamatória do sistema nervoso central, denominada de esclerose múltipla e que necessita, para o seu correto tratamento, a utilização do medicamento Interferon Beta 1A (Avonex), conforme comprova relatório médico encartado na inicial. No entanto, afirma que procurou, no mês de Janeiro de 2010, obter através do sistema público de saúde (farmácias de alto custo) tais remédios, restando infrutíferas suas empreitadas, com a escusa da administração pública de que o Governo do Estado de São Paulo não comprou o medicamento do Laboratório Biogem Idec e não repassou a terceirizada para a devida distribuição às farmácias de alto custo dos municípios. Assim, requer em caráter liminar e ,conseqüentemente, de modo permanente, que a autoridade impetrada forneça o medicamento Interferon Beta 1ª (Avonex), 30 mg, por tempo indeterminado e de maneira ininterrupta, enquanto perdurar a necessidade de sua ingestão, garantindo-se, ainda, o fornecimento de outro medicamento, em caso de substituição pelo profissional médico que acompanha o tratamento da impetrante. À causa atribuiu o valor de R$21.648,04 e juntou documentos na inicial (fls. 10/23).
O pedido de liminar foi deferido (fl. 38).
Notificada, a autoridade impetrada prestou informações (fls. 52/56), declarando, a inexistência de ato coator, em conjunto com a ausência de direito líquido e certo da impetrante, haja vista que o medicamento pleiteado é contemplado pelo Protocolo Clínico e Diretrizes Terapêuticas para Esclerose Múltipla, sendo fornecido no Programa do Componente Especializado da Assistência Farmacêutica. Afirma que a impetrante tem o fornecimento dos medicamentos desde 2006 e a sua última retirada aconteceu em 01 de fevereiro de 2010.
O Ministério Público optou pela concessão da segurança a fls. 60/68.
É o relatório. 
Fundamento e DECIDO.
A preliminar de falta de interesse de agir se confunde com o mérito e será analisada oportunamente.
No mérito, a concessão da ordem é medida de rigor.
A Constituição Federal, no artigo 23, inciso II, dispõe que é competência comum dos entes da Federação cuidar da saúde e assistência pública, bem como da proteção e garantia das pessoas portadoras de deficiência. Assim, são solidariamente responsáveis as entidades federativas no cumprimento dos ditames referentes à saúde pública, dentre os quais o fornecimento de remédios como seu corolário lógico.
Busca a autora a prestação jurisdicional que obrigue o Estado a fazer o que a lei determina, ou seja, que obrigue o Estado a cuidar de sua saúde. Trata-se, portanto, da defesa do direito à vida.
Não poderia, desta forma, o Juízo acatar o argumento de que o direito à vida deveria estar subordinado à discricionariedade da Administração em proceder à aplicação dos recursos estipulados na Lei Orçamentária.
Em que pese a efetiva necessidade de ater-se à lei orçamentária, o caso concreto requer a aplicação do princípio da proporcionalidade, como técnica de interpretação e aplicação do direito.
Igualmente, preceitua o artigo 196 da CR/88:
...A saúde é direito de todos e dever do Estado, garantido mediante políticas sociais e econômicas que visem à redução do risco de doenças e de outros agravos e ao acesso universal e igualitários às ações e serviços para sua promoção, proteção e recuperação.
Invocando a parte o direito à vida e o dever do Estado em promover, preservar e recuperar a saúde, bem como, na condição de prestador de serviço público essencial, de garantir adequado atendimento àqueles que dele necessitam, tem no preceito Constitucional citado fundamento bastante para pleitear realização de tratamento específico para o mal que a acomete, com medicamento específico, desprovido de justificativa para eximir-se do encargo público.
Decidiu o C. Pretório Excelso:
....É preciso advertir que as razões de Estado ? quando invocadas como argumento de sustentação da pretensão jurídica do Poder Público ou de qualquer outra instituição ? representam expressão de um perigoso ensaio destinado a submeter, à vontade do Príncipe (o que é intolerável), a autoridade hierárquico-normativa da própria Constituição da República, comprometendo, desse modo, a idéia de que o exercício do poder estatal, quando praticado sob a égide de um regime democrático, está permanentemente exposto ao controle social dos cidadãos e à fiscalização de ordem jurídico-constitucional dos magistrados e Tribunais. 
Sendo assim, concluiu-se que: RAZÕES DE ESTADO NÃO PODEM SER INVOCADAS PARA JUSTIFICAR O DESCUMPRIMENTO DA CONSTITUIÇÃO (Ag.Reg. em Agravo de Instrumento n.236.546, relator Ministro CELSO DE MELLO, in Revista de Direito Administrativo, outubro/dezembro de 1.999, volume 218, Edit. Renovar-FGV, pág.222).
Nem se alegue que assim agindo o juízo imiscui-se nas diretrizes ou nas prioridades administrativas ao conceder a antecipação da tutela, sem qualquer interferência entre Poderes, mormente em face da não menos importante garantia constitucional prevista no artigo 5º , XXXV, da CF/88.
Na mesma senda trilha o raciocínio do ínclito Ministro relator no julgado paradigma e adequado à situação presente, especialmente ao aduzir que:
...o Supremo Tribunal Federal, por mais de uma vez, teve o ensejo de repelir esse argumento de ordem política (RTJ-164/1145-1146, Rel. Min. CELSO DE MELLO), por entender que a invocação das razões de Estado ? além de deslegitimar-se como fundamento idôneo de impugnação judicial ? representaria, por efeito das gravíssimas conseqüências provocadas por seu eventual reconhecimento, uma ameaça inadmissível às liberdades públicas, à supremacia da ordem constitucional e aos valores democráticos que a informam, culminando por introduzir, no sistema de direito positivo, um preocupante fator de ruptura e desestabilização. 
Vê-se, destarte, que os artigos 196 da Constituição Federal e o 220 da Carta Estadual elevam a saúde como direito de todos os cidadãos e dever do Estado em prestá-la.
Com invulgar lucidez e propriedade FERNANDO ANDRADE DE OLIVEIRA, no artigo Apontamentos sobre a responsabilidade patrimonial do Estado Administrador, in Estudos em homenagem a Geraldo Ataliba ? Direito Administrativo e Constitucional, sob a organização de CELSO ANTONIO BANDEIRA DE MELLO, Editora Malheiros, pág. 392/393, ressalta:
....Na responsabilidade por comportamentos omissivos, a questão não se examina nem se decide pelo ângulo passivo da relação ( a do lesado em sua esfera juridicamente protegida), mas pelo pólo ativo da relação. É dizer: são os caracteres da omissão estatal que indicarão se há ou não responsabilidade. É que, em tais casos, o dano não é obra do Estado. Por isso cabe responsabilizá-lo se o seu comportamento omissivo era censurado pelo Direito. Nesse ponto, evoca o autor estas lições de Oswaldo Aranha Bandeira de Mello: A responsabilidade do Estado por omissão só pode ocorrer na hipótese de culpa anônima, da organização e funcionamento do serviço, que não funciona ou funcional mal ou em atraso, e atinge os usuários do serviço ou os nele interessados.
Ora, dúvida não remanesce acerca do dever Estatal de prover, mediante políticas sociais e econômicas, meios tendentes à redução do risco de doenças e de outros agravos, garantindo o acesso universal e igualitários às ações e serviços para sua promoção, proteção e recuperação, que não exclui o pleito formulado pela parte autora, notadamente frente a gravidade não questionada do seu estado de saúde, risível o argumento frequentemente utilizado de que entraves orçamentários obstam a atuação do Poder Público no trato da problemática. 
Se for certo que o facere estatal é regrado por normas próprias de direito constitucional, administrativo, financeiro e tributário, respeitante ao orçamento aprovado pela via Legislativa, menos correta a convicção de que tal não se faz com minúcias que impeçam destinação dos recursos aprovados para implemento adequado dos serviços de saúde, com premissa equivocada a afirmação de que compete aos autores prova de incorreta disposição das verbas orçamentárias destinadas àquele específico fim.  Cabe, isso sim, ao Poder Público tal incumbência, seja comprovando que a dotação orçamentária destinada à saúde é insuficiente para fazer frente ao pedido formulado, seja revendo os programas de atendimento prioritário para fazer frente às necessidades prementes, sem que isso esbarre em qualquer óbice orçamentário, oportuno ressaltar ser de maior onerosidade a permanência dos pacientes doentes em leitos hospitalares, sendo-lhes ministrada medicação ineficaz.
Não há como se olvidar, aliás, que milita em favor da autora a garantia Constitucional de ver atendidas as suas necessidades de saúde.
WOLGRAN JUNQUEIRA FERREIRA em sua obra Princípios da Administração Pública, EDIPRO-1995, pág.10, salienta: ....Citado por Hely Lopes Meirelles, Rivero entende que:
Administração é a atividade pela qual as autoridades satisfazem necessidades de interesse público utilizando prerrogativas de governo, e para Duez Administração é a atividade funcional concreta do Estado que satisfaz as necessidades coletivas em forma direta, contínua e permanente, e com sujeição ao ordenamento jurídico vigente. (.....) Numa visão global, a Administração é, pois, todo aparelhamento do Estado preordenado à realização de seus serviços, visando a satisfação das necessidades coletivas. A Administração não pratica atos de governo; pratica, tão somente, atos de execução, com maior ou menor autonomia funcional, segundo a competência do órgão e de seus agentes.
Ademais, as razões do Estado no sentido de que o medicamentos já estão sendo fornecidos pelo Estado, não havendo qualquer omissão por parte deste, não afasta o direito líquido e certo da autora. Ora, a ação não teria sido proposta se a tutela perseguida estivesse sendo obtida de modo satisfatório na esfera administrativa. Não o sendo, justificativa-se o ajuizamento da ação, bem como a concessão da ordem para que o Estado cumpra com os seus deveres.
Porém, no que diz respeito à concessão da ordem para que a autoridade coatora forneça outros medicamentos que porventura venham a ser prescritos, verifica-se ser impossível a concessão da ordem por não ser possível ditar sentença condicional, para vigência futura e fundamento desconhecido do pedido.
Isto posto e considerando o mais constante dos autos, CONCEDO EM PARTE A SEGURANÇA impetrada por CARMEN LUCIA PINTO em face do SECRETÁRIO ESTADUAL DA SAÚDE DO ESTADO DE SÃO PAULO E OUTRO, para o fim de extinguir o processo nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC, confirmando a tutela antecipada, nos limites em que foi concedida.
Face à sucumbência recíproca, as custas serão rateadas entre as partes, observada a gratuidade concedida à autora.
Sem honorários em razão da Súmula 512 do STF.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de abril de 2010.


Simone Rodrigues Valle
Juíza Substituta
