

SENTENÇA

Processo nº:0005311-09.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Iraci Moreira dos Santos
Requerido:Casas Bahia



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

Vistos.

                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não compareceu na audiência designada, nos termos do artigo 20 da Lei Federal nº 9.099/95, declaro a revelia e em conseqüência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência parcial da ação para após julgar improcedente o pedido de danos morais, uma vez que aborrecimento não se confunde com exposição e dor, requisitos do dano moral, condenar a ré a proceder a troca do produto, por outro igual ou de superior qualidade, no prazo de 05 dias, sob pena de multa diária de R$100,00, até o limite de R$3.000,00, quando a obrigação de fazer será convertida em perdas e danos a ser executada. Autorizo a retirada do produto com vício de qualidade em 30 dias, mediante prévio agendamento, sob pena do bem ser considerado abandonado. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 13 de junho de 2013.
