

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 1º de agosto de 2011, faço os autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro, da 5ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé. 

Processo nº:0005161-84.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoBusca e Apreensão Em Alienação Fiduciária - Alienação Fiduciária
Requerente:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A
Requerido:Andrea Rodrigues de Souza


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro

VISTOS
Trata-se de ação de busca e apreensão proposta por AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A em face de ANDREA RODRIGUES DE SOUZA, com fundamento no Decreto-Lei nº 911/69, visando ao bem descrito na inicial, alienado fiduciariamente em garantia a um contrato de financiamento, do qual é credora, figurando como devedora a ré. Sucede que com a inadimplência contratual das parcelas pactuadas mensalmente, a partir de novembro de 2010, e a não devolução do bem, operou-se o vencimento antecipado do crédito e caracterizada restou a mora da ré, comprovada pela notificação extrajudicial.
Concedida a liminar, o bem foi apreendido e depositado.
Citada, a ré apresentou contestação, requerendo, primeiramente, a concessão do benefício da justiça gratuita. No mérito, alegou a má-fé da autora e sua busca por locupletamento ilícito, pois estava em vias de celebrar um acordo para quitação da dívida quando teve o bem apreendido; a ausência de devolução dos valores pagos, o que acarreta a extinção do processo sem resolução do mérito, à luz do Código de Defesa do Consumidor; os prejuízos que lhe foram causados com a apreensão indevida do bem; a improcedência da ação em razão da cobrança excessiva, sobretudo por força de cobrança de comissão de permanência a taxas abusivas, cumulada com juros remuneratórios, estes também em percentual ilegal e de forma capitalizada; a impossibilidade de cobrança das prestações vincendas; a ausência de desconto nas prestações vincendas dos juros proporcionais aos cobrados para as prestações vencidas. Ao final, com fundamento no artigo 1.071, parágrafo 3º do Código de Processo Civil, requereu a restituição da importância de R$ 43.738,03 e a imposição de multa ao autor, na forma do artigo 3º, parágrafo 6º do Decreto-lei nº 911/69, sem prejuízo das perdas e danos a serem pleiteadas em via própria.   
Com a contestação, juntou a ré cautelar incidental dirigida ao Egrégio Tribunal de Justiça, formulando as mesmas teses e pedidos deduzidos em sede de defesa.
Registre-se réplica.
É o breve relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, nos moldes do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, ensejando desde logo a apreciação do pedido formulado pela autora porque a matéria controvertida nos autos é meramente de direito.
Em primeiro lugar, registro que totalmente descabida e por isso mesmo desconsiderada, a cautelar incidental juntada pela ré com a contestação e dirigida ao Egrégio Tribunal de Justiça, na qual formula as mesmas teses e pedidos deduzidos em sede de defesa.
A medida cautelar, ainda que incidental, é uma ação que deve ser regularmente distribuída, e dirigida originariamente, via de regra, ao juiz competente para conhecer da ação principal. O processo cautelar surge como o meio de se resguardar o resultado bom do processo final, pressupondo a existência de uma situação de urgência apta a alterar o estado das coisas. Sua finalidade é resguardar e proteger a pretensão veiculada em outra ação, assegurando o resultado útil do processo de conhecimento.
No caso em tela, além de não observados os requisitos que devem estar presentes em uma petição inicial, a peça dita cautelar incidental não foi distribuída e foi endereçada estranhamente à Instância Superior. Mas isso é o de menos. O pior é que não foi trazida à baila qualquer situação de urgência, ventilando-se na cautelar as mesmas teses e pedidos também deduzidos em sede de defesa. Nada mais estranho.
Ora, a ação cautelar não pode ser usada pela parte como recurso para que a Instância Superior analise a matéria discutida nos autos, em substituição ao juízo originário. Para tanto, o ordenamento jurídico contém a previsão de recursos.
Por tudo isso, deixo de analisar tal peça como se cautelar fosse, na certeza de que não haverá nenhum prejuízo à ré, uma vez que todas as teses por ela suscitadas serão analisadas, porque também deduzidas em contestação, e eventuais pedidos que não poderiam ter sido deduzidos nesta peça processual, diante da especialidade do rito da ação de busca e apreensão, poderão ser objeto de oportuna ação adequada.  
Ainda preliminarmente, rejeito a alegação de que a ausência de devolução dos valores pagos pela ré acarreta a extinção do processo sem resolução do mérito, à luz do Código de Defesa do Consumidor.
Com efeito, o caput do artigo 53 prevê que nas vendas feitas com garantia fiduciária, que torna resolúvel a propriedade do consumidor, bem como em outros contratos, não se pode estipular nem o pacto comissório nem a perda total das prestações pagas pelo consumidor por ocasião do pedido de resolução do contrato ou da retomada do bem feito pelo fornecedor, no caso credor fiduciário.
No entanto, conforme bem observa Nelson Nery Júnior, ?Do caput do artigo não decorre, porém, o direito à devolução das parcelas pagas. Apenas não se poderá pactuar a perda total das prestações pagas (in 'Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto', 9ª edição, Ed. Forense Universitária, pág. 629). 
O texto do parágrafo 1º do referido dispositivo legal, que previa a perda das prestações pagas, sofreu veto presidencial.
Assim, conclui o mestre Nelson Nery Júnior que ?Para os contratos concluídos sob o regime do Decreto-lei nº 911/69, há previsão no art. 2º desse diploma, no sentido de permitir ao credor a venda do bem alienado fiduciariamente, a fim de que seja pago todo o débito do consumidor junto ao fornecedor, credor fiduciário, revertendo-se o saldo, se houver, para o patrimônio do consumidor? (ob. cit., pág. 630).
Adentrando ao mérito, a presente ação deve ser julgada procedente. Senão vejamos.
O pedido encontra-se devidamente instruído, contendo os elementos necessários à comprovação do direito da requerente de restabelecer-se na posse do bem alienado fiduciariamente. 
Atente-se para o contrato de financiamento garantido pela alienação fiduciária (fls.12/14), a notificação extrajudicial constituidora em mora (fls.15/16) e o cálculo da dívida (fls.19).
Não se olvida que para o manejo da ação de busca e apreensão de bem alienado fiduciariamente faz-se imprescindível a constituição prévia em mora do devedor. Aliás, a Súmula 72 do Superior Tribunal de Justiça consagrou o entendimento de que a comprovação da mora é imprescindível à busca e apreensão.  

O artigo 2º, parágrafo 2º do Decreto-lei nº 911/69 é claro ao preconizar que a mora decorre do simples vencimento do prazo para pagamento e pode ser comprovada por carta registrada expedida por intermédio do Cartório de Títulos e Documentos ou pelo protesto do título, a critério do credor. 
No caso em tela, a mora restou devidamente comprovada pela notificação extrajudicial, remetida ao endereço da ré, não havendo, portanto, nenhuma irregularidade a ser reconhecida. 
Posto isto, incontroverso que, das trinta e seis prestações do financiamento, a requerida pagou sete, estando inadimplente desde novembro de 2010, excetuando a prestação vencida em janeiro de 2011. 
Proposta a ação, não se preocupou em recompor sua mora, deixando fluir o prazo sem requerer ou providenciar sua purgação. Igualmente, em momento algum alvitrou depositar quando menos o importe incontroverso, mesmo que considerasse seu débito abusivo, apontando o montante que supunha ser o devido.
Por isso, e conforme tem sido decidido, inviável pretender discutir acréscimos. É da jurisprudência que ?em ação de busca e apreensão com base no Decreto-lei 911/69, de âmbito limitado, o devedor fiduciante, estando comprovadamente em mora, só tem direito de abrir discussão sobre acréscimos previstos em cláusulas contratuais depois de emendá-la, nas bases em que entenda correto porque, não o fazendo, remanesce inalterado o fundamento da pretensão do credor.? (2o TAC-SP, Ap.Civ. nº 537.940-0/5, 5a Câm., rel. Juiz Dyrceu Cintra, j. 24.03.99).
Não tendo a ré ajuizado a competente ação revisional de contrato, com fundamento na cobrança de acréscimos indevidos, e não tendo consignado em Juízo as prestações no valor que entendia devido, não há como pretender a discussão da composição do débito no bojo desta ação de busca e apreensão. 
Contudo, ainda que possível a discussão das cláusulas contratuais nesta demanda sem o depósito do valor incontroverso, e ultrapassada a discussão quanto à restrição defensiva imposta pelo artigo 3º, parágrafo 2º do Decreto-lei nº 911/69, nem mesmo a assertiva de que os encargos contratuais são excessivos aproveita à ré.
Ora, o financiamento se deu mercê da entabulação de prestações em valores previamente conhecidos e iguais, com juros pré-fixados. Exatamente por isso não se há de cogitar de capitalização. 

Mas, ainda que assim não se entenda, nenhum dado numérico específico foi colacionado, de modo a criar objeto de prova a justificar a dilação respectiva, já não fosse o óbice em que se constitui a ausência de depósito ao menos da quantia incontroversa.
Apesar de tudo, observo que a tese quanto à abusividade da taxa de juros aplicada perdeu o sentido ante a recente Emenda Constitucional nº 40, que assentou, definitivamente, não ser auto-aplicável o artigo 192, parágrafo 3o da Carta Magna, pacificando assim questionamento antes sem fim, bem como pacificando ainda o entendimento de que as Instituições Financeiras não estão submetidas à Lei da Usura.
Além disso, ainda no que pertine à taxa de juros, incidente à espécie a disposição da Súmula 596 do Supremo Tribunal Federal, ditada pela constatação de que os importes mutuados pelas instituições financeiras são captados no mercado também mediante o pagamento de juros.
De toda sorte, admitindo ainda a aplicação do Código de Defesa do Consumidor à espécie, é pacífico o entendimento de que os juros em operações como a presente não se submetem ao limite normal, desde a Lei da Usura, de 12% ao ano, igualmente não se podendo inferir abusividade, tout court, no seu cômputo em taxa maior.
Também não vinga a irresignação da ré quanto à cobrança ? dita ilegal ? de comissão de permanência.
Isso porque, da memória de cálculo encartada à inicial extrai-se que não houve cômputo de comissão de permanência, seja de forma isolada ou cumulativamente com correção monetária ou com juros moratórios.
Se assim é, cai por terra seu argumento de que a requerente acrescentou encargos abusivos que a impediram de prosseguir com o pagamento, não havendo, portanto, evidências de que tenha havido cobrança indevida ou abusiva de valores, tanto assim que os cálculos foram efetuados de acordo com o contratado. 
Não é demais lembrar que os valores das prestações eram conhecidos quando da celebração do contrato e não houve qualquer evento posterior imprevisível que justificasse a alteração ou revisão do pacto. Assim, a atitude da ré é manifestamente procrastinatória e desrespeita, inclusive, o princípio contratual da boa fé objetiva. Afinal, somente agora, após confessamente inadimplente, é que questiona os termos do contrato.


Quanto às alegações de impossibilidade de cobrança das prestações vincendas e de ausência de desconto nas prestações vincendas dos juros proporcionais aos cobrados para as prestações vencidas, convém registrar que a presente demanda não visa a cobrança de qualquer valor, mas tão somente a busca e apreensão do veículo. 
Em consequência de todo o exposto, nada há para ser deliberado neste processo a respeito da pretendida restituição de valores pela ré, ressaltando-se, por oportuno, que o dispositivo legal invocado como fundamento para tal pleito se refere a venda a crédito com reserva de domínio.
Nesse passo, considerando a procedência da ação que ora se declara, incabível a imposição de multa à autora, na forma do artigo 3º, parágrafo 6º do Decreto-lei nº 911/69.   
Por derradeiro, não vislumbro má-fé da autora no manejo da presente ação e na apreensão liminar do bem. Aliás, porque não foi indevida a apreensão do bem, tanto que a providência liminar é agora tornada definitiva, não se cogita de eventuais prejuízos que tenham sido causados à ré em virtude da perda do bem.
Por isso, e por não vislumbrar as hipóteses legais que autorizam a aplicação da pena de litigância de má-fé, previstas no artigo 17 do Código de Processo Civil 
A propósito, assim já decidiu o Egrégio Tribunal Superior: "Entende o STJ que o art.17 do CPC, ao definir os contornos dos atos que justificam a aplicação de pena pecuniária por litigância de má-fé, pressupõe o dolo da parte no entravamento do trâmite processual, manifestado por conduta intencionalmente maliciosa e temerária, inobservado o dever de proceder com lealdade" (STJ-3ª Turma, Resp. 418.342-PB, rel. Min. Castro Filho, j. 11.06.2002, deram provimento, v.U., DJU 05.08.2002). 
Assim, afastado o pedido de condenação por litigância de má-fé, só resta concluir pela integral procedência da ação.
Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, com fundamento no Decreto-Lei nº 911/69, JULGO PROCEDENTE o presente pedido para o fim de declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes e consolidar nas mãos da autora a propriedade e a posse plena e exclusiva do bem descrito na inicial e dado em garantia pela ré, cuja apreensão liminar torno definitiva. 

Por força do princípio da causalidade, condeno a requerida ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil, em R$ 500,00, desde que observada a hipótese do artigo 12 da Lei nº 1.060/50, ante o benefício da justiça gratuita ora concedido e que deve ser anotado.

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de setembro de 2011.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
  Juíza de Direito
