

SENTENÇA

Processo nº:0005602-08.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Leandro Augusto Cepeda
Requerido:Auto Escola Zona Leste S/c Ltda - Me

Justiça Gratuita


                        CERTIDÃO

CERTIFICO E DOU FÉ, que a numeração encontra-se exata e que não há custas a recolher. S.P. 19.10.10. Eu, _____ (Fátima), dig. 



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Luiz Sastre Redondo



Vistos etc.




Ação de rito ordinário movida por Leandro Agusto Cepeda contra Auto Escola Zona Leste S/C Ltda.

Pretende o autor a declaração de inexigibilidade de crédito representado por cheque que a ré levou a protesto, fato que determinou o apontamento de restrição contra seu nome e abalo moral dele decorrente, cuja reparação pretende. Sustenta que o título foi emitido em 9.8.1998 e protestado muitos anos depois, o que não se justificava uma vez que houve perda da qualidade de título executivo. Com a petição inicial vieram documentos, sendo deferido o pedido de cancelamento do protesto em tutela antecipada.

A ré contestou defendendo a legalidade do protesto e a inexistência do dano moral e que o cheque representa obrigação que o autor não cumpriu, fato que por ele não é negado.

O autor ofertou réplica.

Relatados, decido:

De fato, o protesto não pode subsistir, posto que tirado com base em cheque prescrito, o que evidencia a inutilidade de tal providência tomada pelo credor, exceto pelo fato de pretender o seu recebimento.

A providência, por si só, não contraria a lei e, por isso, não é possível responsabilizar o credor por qualquer ilícito, não se justificando, na espécie a imposição de reparação de danos morais, como pretendido.

Sobre o tema, confira-se precedente jurisprudencial do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

"Cambial  Cheque prescrito  Protesto  Danos morais. 
O protesto de cheque prescrito não representa danos morais para o emitente, se reconhece a regularidade da emissão e não nega a obrigação de pagamento. Ação improcedente. Recurso Provido." (Apelação Cível n. 990.09.328964-4, j. em 9.6.2010, Rel. o Des. Itamar Gaino)

É, justamente, a hipótese, onde o autor não nega a dívida e apenas não concorda com o protesto, medida que embora desnecessária, como ressaltado, não constitui abuso.

Quanto à inexigibilidade da dívida, o pedido não pode ser acolhido, pois ainda resta ao credor a possibilidade de sua cobrança via da ação causal, para a qual o prazo de prescrição é de dez anos, nos termos do artigo 205 do novo Código Civil (no antigo Código o prazo era de vinte anos, conforme dispunha o artigo 177). Tal prescrição só se consumará em janeiro do ano de 2013, pois o termo inicial da contagem do prazo é, na hipótese da vigência do novo Código Civil, face à regra de transição do artigo 2028.

Pelo exposto, julgo procedente o pedido de cancelamento do protesto e improcedentes os pleitos de declaração de inexigibilidade da dívida e de indenização por danos morais, pagando o autor, que sucumbiu em maior parte, as custas processuais e verba honorária que arbitro em R$. 700,00 (setecentos reais), condicionada a exigibilidade de tais verbas no cumprimento da Lei n. 1.060/50, vez que é  beneficiário da gratuidade processual.

P.R.I.

São Paulo, 22 de outubro de 2010.
