

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 10 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues. Eu ___ Roberta de Toledo Malzoni Domingues, subscrevi.



Processo nº:0005233-62.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Taciane Alves de Alcantara
Requerido:Zatix Tecnologia S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues


Vistos.
Vistos.
1. Taciane Alves de Alcantara propôs a presente ação contra Zatix Tecnologia S.A., alegando, em síntese,  que em 22/11/2010 contratou os serviços de rastreamento por satélite para o veículo Hyundai HR, placa EMR4989, de sua propriedade e que pagou parcela única por um ano, no valor de R$ 998,99, mas que logo na primeira semana o aparelho começou a apresentar defeito, mostrando a localização ou o itinerário percorrido pelo veículo com defasagem de até três dias. Afirmou que vários contatos foram feitos com a ré, incluindo troca de e-mails, mas que o problema perdurou até a datada do ajuizamento da ação. Postulou a autora  a declaração de nulidade e cancelamento do contrato para o serviço de rastreamento, com a condenação da ré a restituir o valor pago, bem como a indenizar seis vezes o valor do contrato, a título de danos morais. Requereu ainda a inversão do ônus da prova em seu favor, invocando o Código de Defesa do Consumidor.
Instruíram a inicial os documentos a fls. 7/42.
Foram deferidos à autora os benefícios da assistência judiciária (fls. 59).
A ré foi citada (fls. 62) e apresentou contestação, suscitando preliminar de carência da ação, por ausência de documento que comprove os danos alegados na inicial. Quanto ao mérito, afirmou que o contrato foi firmado em 13/12/2010, vigorando até 20/12/2011 e que não ocorreu o descumprimento contratual e a inexistência de defeito na prestação de serviço. Impugnou o pedido de condenação à reparação dos danos morais, postulando a decretação da improcedência da ação.
Com a contestação, foram juntados documentos a fls. 83/91.
Houve réplica (fls. 95).
A autora juntou documento novo a fls. 100/105.
Foi designada audiência de conciliação (fls. 116/117), mas a tentativa de acordo restou infrutífera (fls. 120).

É o relatório.
2. Fundamento e decido.
Passo ao julgamento antecipado da lide, pois mesmo sendo a questão de mérito de direito e de fato, as partes não demonstraram interesse na produção de outras provas, além da prova documental já constante dos autos.
Não pode ser acolhida a preliminar suscitada em contestação, pois a questão arguida, concernente à ausência de prova dos danos suportados, confunde-se com o mérito e como tal deve ser apreciada.
Quanto ao mérito, a ação é parcialmente procedente.
As partes celebraram, em 13/12/2010 contrato de prestação de serviço de rastreamento de veículo via satélite (fls. 83), pagando a autora parcela única de R$ 998,99, para habilitação por um ano, conforme informado na inicial.
 Alegou a autora que, logo na primeira semana, o aparelho começou a apresentar defeito, mostrando localização ou itinerário percorrido pelo veículo com defasagem de até três dias.
A alegação da autora é verossímil, tendo sido demonstrada pelos documentos, onde foram formalizadas as diversas reclamações realizadas pela autora com relação aos defeitos apresentados pelo aparelho.
Foram trocados e-mails entre as partes, onde a autora documentou o seu descontentamento e o defeito na prestação do serviço.
A ré afirmou em contestação a inexistência de descumprimento contratual, mas não comprovou que os defeitos apresentados pelo aparelho foram reparados a contento.
Tampouco impugnou  a ré os documentos juntados com a inicial.
Impõe-se, portanto, a inversão do ônus da prova, em favor da autora, nos termos do art. 6º., VIII, do Código de Defesa do Consumidor, a fim de reconhecer a inexecução da obrigação assumida pela ré no contrato.
Com efeito, há em todo contrato bilateral, implicitamente, uma cláusula resolutiva expressa, pela qual a inexecução de uma parte autoriza a outra a pedir a resolução.
Impõe-se, portanto, o acolhimento do pedido de resolução do contrato, com a condenação da ré a restituir à autora a quantia de R$ 998,99.
Quanto ao pedido de condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, não pode ser acolhido.
Não há nos autos comprovação de prejuízos morais.
A prova dos danos morais competia à autora, ônus do qual não se desincumbiu nos termos do artigo 333, inciso I, do CPC.
O inexecução do contrato pela ré, por si só,  não lhe dá direito à indenização, pois meros dissabores, embora possam ter gerado aborrecimentos, não foram danosos a ponto de justificar a concessão de indenização por danos morais.
3. Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação, a fim de rescindir o contrato de serviço de rastreamento por via satélite firmado entre as partes, condenando a ré a restituir à autora a quantia de R$ 998,99 (novecentos e noventa e oito reais e noventa e nove centavos), que deverá ser atualizada monetariamente a partir da data do desembolso e acrescida de juros de 1% ao mês, a contar da citação.
Em razão da sucumbência, condeno ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 10 de abril de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
