

Processo:0005048-58.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Renato Bignami e outro
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo e outro


 C O N C L U S Ã O
Em 28 de novembro de 2013, vieram estes autos conclusos.


Vistos.

Renato Bignami e Rosana Bignami Grecchi, qualificados na inicial, ingressaram com ação indenizatória contra a Municipalidade de São Paulo e também contra o Serviço Funerário do Município de São Paulo.
Relataram que são filhos de Octávio Benhame, falecido em 8 de fevereiro de 2009, e que, quando do falecimento, o sepultamento do corpo foi autorizado pelo Serviço Funerário.
Porém, durante o sepultamento, os Autores foram informados que o sepultamento seria cancelado, sob a justificativa de que era necessário levar o corpo ao IML.
Assim, o corpo do pai dos Autores foi retirado no meio do velório, diante dos presentes, o que causou profunda dor e sofrimento, razão pela qual esperam indenização, pelo dano moral, no valor equivalente a 150 (cento e cinquenta salários mínimos).
A Municipalidade apresentou contestação, com preliminar de ilegitimidade passiva para a causa, e, no mérito, sustentou a improcedência da pretensão.
O Serviço Funerário, em defesa, alegou ser necessária a participação, no pólo ativo, de outro irmão dos Autores, por se tratar de litisconsórcio necessário. No mérito, disse que, nos termos em que lavrada a certidão de óbito, era imprescindível o encaminhamento do corpo ao IML para perícia, e que o sepultamento somente teria sido liberado em razão de pressão dos familiares do falecido.
Apresentada réplica.
Sobre a necessidade de dilação probatória, os Autores solicitaram a oitiva de testemunhas, quedando-se inertes as Rés.
É o relatório.

Decido.

1. Tendo em vista haver nos autos documentos suficientes para a condução de minha convicção, passo ao imediato julgamento do feito, sendo desnecessária a oitiva de testemunhas, até porque vieram aos autos cópias das declarações feitas pelos envolvidos em procedimento administrativo.
2. A preliminar trazida na contestação da Municipalidade de São Paulo merece acolhimento.
De fato, os fatos narrados na inicial decorrem de ação e/ou omissão de servidores da Autarquia Municipal, que dispõe de patrimônio e personalidade jurídica próprios.
A responsabilização da Municipalidade somente ocorreria de forma subsidiária, uma vez exausto o patrimônio da Autarquia.
Segundo Celso Antônio Bandeira de Mello, por ser sujeito de direitos, a autarquia, ..., responde pelos próprios atos. Apenas no caso de exaustão de seus recursos é que irromperá responsabilidade do Estado; responsabilidade subsidiária, portanto. (Curso de Direito Administrativo, Malheiros, 8ª ed., p. 90).
No mesmo sentido, já decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça, em caso análogo:

O Município tem responsabilidade subsidiária em relação às suas autarquias, não sendo parte legítima a figurar no pólo passivo de demanda onde se busca o recálculo de pensões a cargo do IPREM. (Resp. nº 81680/SP, reg. nº 199500644410, 5ª T., rel. Min. Edson Vidigal, j. 10.11.1998, vu, DJ 14.12.1998, p. 264).

Na demanda contra autarquia municipal, não há litisconsórcio necessário entre está e o município, se este não será necessariamente atingido pela decisão de forma direta, tendo em vista que sua responsabilidade é somente subsidiária. (Resp. nº 60628/SP, reg. nº 199500065886, 4ª T., rel. Min. Felix Fischer, j. 16.4.1998, vu, DJ 8.6.1998, p. 155).

3. Desnecessária a presença, no pólo passivo, de todos os filhos do falecido.
O dano moral é direito personalíssimo, é dizer, afeta, individualmente, cada um dos que se sentiram ofendidos com a conduta descrita na inicial.
Assim, o litisconsórcio, aqui formado, é litisconsórcio ativo desnecessário, de modo que os Autores poderiam ter ajuizado demandas autônomas, que, sequer, seriam distribuídas por prevenção.
De outra parte, diante da informação de que o irmão dos Autores não reside no país, o Serviço Funerário não demonstrou que o referido irmão teria presenciado os fatos que deram ensejo à ação.
4. O direito positivo brasileiro adotou a teoria da responsabilidade objetiva do Estado, também chamada de teoria do risco, a bastar a comprovação do nexo causal entre o fato e o dano, para fazer surgir a obrigação de indenizar.
De acordo com o § 6º do art. 37 da Constituição Federal, as pessoa jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa.
De relevo o ensinamento de Sérgio Cavalieri Filho: Em apertada síntese, a teoria do risco administrativo importa atribuir ao Estado a responsabilidade pelo risco criado pela sua atividade administrativa. Esta teoria, como se vê, surge como expressão concreta do princípio da igualdade dos indivíduos diante dos encargos públicos. É a forma democrática de repartir os ônus e encargos sociais por todos aqueles que são beneficiados pela atividade da Administração Pública. Toda lesão sofrida pelo particular deve ser ressarcida, independentemente de culpa do agente público que a causou. O que se tem que verificar é, apenas, a relação de causalidade entre a ação administrativa e o dano sofrido pelo administrado. ... Com efeito, a teoria do risco administrativo, embora dispense a prova da culpa da Administração, permite ao Estado afastar a sua responsabilidade nos casos de exclusão do nexo causal ? fato exclusivo da vítima, caso fortuito, força maior e fato exclusivo de terceiro. O risco administrativo, repita-se, torna o Estado responsável pelos riscos da sua atividade administrativa, e não pela atividade de terceiros ou da própria vítima, e nem, ainda, por fenômenos da Natureza, estranhos à sua atividade. Não significa, portanto, que a Administração deva indenizar sempre e em qualquer caso o dano suportado pelo particular. (Programa de Responsabilidade Civil, Malheiros, 1996, p. 150/151).
Contudo, a situação fática descrita na inicial não acarreta reconhecimento de responsabilidade objetiva.
A rigor, a causa de pedir está vinculada à ineficiência do serviço público, que, em tese, não teria adotado os procedimentos adequados para evitar o dano mencionado pelos Autores.
Nessa hipótese, a responsabilidade é subjetiva, a depender, então, de comprovação de que a Administração foi imperita, competindo o ônus a quem alegar, conforme regra do art. 333, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sobre a responsabilidade subjetiva do Estado em casos de omissão, trago à colação o pensamento de Celso Antônio Bandeira de Mello: Em face dos princípios publicísticos não é necessária a identificação de uma culpa individual para deflagrar-se a responsabilidade do Estado. Esta noção civilista é ultrapassada pela idéia denominada de faute du service entre os franceses. Ocorre a culpa do serviço ou 'falta de serviço' quando este não funciona, devendo funcionar, funciona mal ou funciona atrasado. Esta é a tríplice modalidade pela qual se apresenta e nela se traduz um elo entre a responsabilidade tradicional do direito civil e a responsabilidade objetiva. ... Em suma: a ausência do serviço devido ao seu defeituoso funcionamento, inclusive por demora, basta para configurar a responsabilidade do Estado pelos danos daí decorrentes em agravo dos administrados. ... É mister acentuar que a responsabilidade por ?falta de serviço?, falha do serviço ou culpa do serviço (?faute du service?, seja qual for a tradução que se lhe dê) não é, de modo algum, modalidade de responsabilidade objetiva, ao contrário do que entre nós e alhures, às vezes, tem-se inadvertidamente suposto. É responsabilidade subjetiva porque baseada na culpa (ou dolo), como sempre advertiu o Prof. Oswaldo Aranha Bandeira de Mello. Com efeito, para sua deflagração não basta a mera objetividade de um dano relacionado com um serviço estatal. Cumpre que exista algo mais, ou seja, culpa (ou dolo), elemento tipificador da responsabilidade subjetiva. (Curso de Direito Administrativo, Malheiros, 8a ed., p. 576/579).
Prossegue o ilustre administrativista: ... quando o dano foi possível em decorrência de uma omissão do Estado (o serviço não funcionou, funcionou tardia ou ineficientemente) é de aplicar-se a teoria da responsabilidade subjetiva... É razoável e impositivo que o Estado responda objetivamente pelos danos que causou. Mas só é razoável e impositivo que responda pelos danos que não causou quando estivesse de direito obrigado a impedi-los. Ademais, solução diversa conduziria a absurdos. É que, em princípio, cumpre ao Estado prover a todos os interesses da coletividade. Ante qualquer evento lesivo causado por terceiro, como um assalto em via pública, uma enchente qualquer, uma agressão sofrida em local público, o lesado poderia sempre argüir que o ?serviço não funcionou?. A admitir-se responsabilidade objetiva nestas hipóteses, o Estado estaria erigido em segurador universal! Razoável que responda pela lesão patrimonial da vítima de um assalto se agentes policiais relapsos assistiram à ocorrência inertes e desinteressados ou se alertados a tempo de evitá-lo omitiram-se na adoção de providências cautelares. Razoável que o Estado responda por danos oriundos de uma enchente se as galerias pluviais e os bueiros de escoamento das águas estavam entupidos ou sujos, propiciando o acúmulo da água. Nestas situações, sim, terá havido descumprimento do dever legal na adoção de providências obrigatórias. Faltando, entretanto, este cunho de injuridicidade, que advém do dolo, ou da culpa tipificada na negligência, na imprudência ou na imperícia, não há cogitar de responsabilidade pública. ... É corretíssima, portanto, a posição sempre e de há muitos lustros sustentada pelo Prof. Oswaldo Aranha Bandeira de Mello ... segundo quem a responsabilidade do Estado é objetiva no caso de comportamento danoso comissivo e subjetiva no caso de comportamento omissivo. Os acontecimentos suscetíveis de acarretar responsabilidade estatal por omissão ou atuação insuficiente são os seguintes: a) fato da natureza, cuja lesividade o Poder Público não obstou, embora devesse fazê-lo. Sirva de exemplo o alagamento de casas ou depósitos, por força do empoçamento de águas pluviais que não escoaram por omissão do Poder Público em limpar os bueiros e galerias que lhes teriam dado vazão; b) comportamento material de terceiros, cuja atuação lesiva não foi impedida pelo Poder Público, embora pudesse e devesse fazê-lo. Cite-se, por exemplo, o assalto processado diante de agentes policiais inertes, desidiosos. (p. 588 e 589/590).
Registro que o Superior Tribunal de Justiça já teve oportunidade de reconhecer a responsabilidade subjetiva na hipótese referente à falta de fiscalização: responsabilidade do Estado, em se tratando de fiscalização, é subjetiva, dependendo da verificação de culpa (STJ, AgRg no Ag 822764/MG, 2006.0203800-2, 1ª T., rel. José Delgado, j. 5.6.2007, vu, DJ 2.8.2007, p. 364, fonte portal do STJ).
5. Feita essa digressão, de rigor verificar se, no caso dos autos, restou caracterizada ação culposa por parte de prepostos do Réu.
O fato principal que deu ensejo à ação, qual seja, o fato de que o corpo do falecido ter sido retirado enquanto estava sendo velado, na presença dos familiares, para encaminhamento ao IML, não restou controvertido.
E, para analisar eventual responsabilidade do Réu, suficiente descrever o que indicou o próprio Réu em sua contestação:
Em verdade, a família compareceu na agência de contratação de funeral e foi atendida pelo servidor Euclides, contudo constava na declaração de óbito, fls. 26 do processo administrativo, emitida pelo médico da família, Dr. Edson Sato, que a causa mortis era ?fratura?, assim, considerando as disposições do artigo 162 do Código de Processo Civil, bem do artigo 87 da Lei 6.015/73, o servidor informou à família que o termo fratura demonstrava que a morte poderia ser acidental ou violenta, fazendo-se necessário comunicar o fato à autoridade policial e encaminhar o corpo ao Instituto Médico Legal para emissão de laudo.
Diante do inconformismo da família, que afirmava que a morte havia ocorrido de forma natural, o servidor sugeriu que o médico que atestou o óbito retificasse a declaração para excluir a palavra fratura, entretanto, a família recusou-se a substituir a declaração.
Os fiscais autárquicos foram chamados, entretanto, o contratante do funeral ameaçou ir à polícia, caso a contratação não fosse realizada e, ainda, propor ação de danos morais, posto que conhecia juízes, desembargadores, etc. Assim, diante dos fatos, os fiscais decidiram autorizar a contratação do funeral, mesmo considerando irregular, para posteriormente se dirigirem ao Distrito Policial.

Ou seja, mesmo cientes de que não era possível, legalmente, a liberação do sepultamento, os servidores do Serviço Funerário descuraram do seu dever legal e liberaram o sepultamento, quando não poderiam tê-lo feito.
Não seduz a alegação da Autarquia, no sentido de que os servidores teriam sido coagidos, na medida em que a simples ?ameaça? de mover ação por danos morais não é suficiente para obrigar o servidor público agir de modo contrário à lei.
Ora, o atestado de óbito indicava possível ocorrência de morte violenta, o que foi de pronto reconhecido pelos servidores municipais. Então, deveriam ter cumprido seu dever legal e ter remetido, prontamente, o corpo ao IML, sendo desnecessária qualquer consulta ou orientação dos superiores hierárquicos e da autoridade policial.
Digno de nota, ainda, o fato de que a Administração instaurou procedimento disciplinar, concluindo que um de seus servidores agiu de forma inadequada.
Destaco: nenhuma conduta ilegal restou caracterizada para ensejar a responsabilização de qualquer servidor, exceto a fragilidade do servidor Clovis Alves da Silva... em que autoriza contratação do funeral de forma antecipada, que à evidência, mesmo com objetivo de melhor atender os familiares mediante pressão exercida pelo contratante...
Ou seja, a própria Administração reconheceu que houve descumprimento dos deveres inerentes à função de seu servidor, aplicando sanção administrativa ao mesmo, de modo que não pode, agora, contrariar a conclusão por ela mesma alcançada (Venire contra factum proprium).
6. O dano moral decorre de ação ou omissão que venha a provocar dor física ou mental, frustração ou humilhação a alguém.
E, em razão do fato descrito na inicial, não se afigura necessária dilação probatória, porquanto natural o sofrimento dos Autores, já sensibilizados pela perda do pai, ainda vivenciam o corpo do falecido pai sendo retirado da sala de velório.
Para Yussef Said Cahali, o Dano moral, portanto, é a dor resultante da violação de um bem juridicamente tutelado, sem repercussão patrimonial. Seja dor física ? dor-sensação, como a denomina Carpenter ? nascida de uma lesão material; seja a dor moral ? dor-sentimento, de causa imaterial (Dano e Indenização. São Paulo: RT, 1980, p. 7).
Sua fixação, assim, deve levar em consideração a real reparação do abatimento psicológico causado, porém, não se pauta no enriquecimento indevido.
O montante deve proporcionar uma compensação pelo desgosto, dor e tristeza sofridos, ao mesmo tempo em que representa uma sanção ao infrator, além do desestímulo a outras infrações. Para seu arbitramento devem ser sopesadas as condições sociais e econômicas das partes envolvidas. O Juiz, ainda, deve trilhar o caminho do bom senso e analisar as circunstâncias que envolveram o episódio.
Então, com estes temperamentos em mente, e considerando que, pelos depoimentos prestados no procedimento administrativo (cuja veracidade não foi infirmada), houve, de fato, pressão exercida pelos familiares do falecido sobre os servidores do Serviço Funerário, fixo o valor do dano moral em cinco mil reais para cada Autor, com juros moratórios desde a data do evento (8.2.2009), conforme orientação da Súmula nº 54, do Superior Tribunal de Justiça.
Fica afastada a incidência da Lei Federal nº 11.960/2009, conforme decisão proferida pelo Supremo Tribunal Federal quando do julgamento da Ação Direta de Inconstitucionalidade nº 4.357/DF, sendo de se destacar do voto condutor do julgamento: O que se conclui, portanto, é que o § 12 do art. 100 da Constituição acabou por artificializar o conceito de atualização monetária. Conceito que está ontologicamente associado à manutenção do valor real da moeda. Valor real que só se mantém pela aplicação de índice que reflita a desvalorização dessa moeda em determinado período. Ora, se a correção monetária dos valores inscritos em precatório deixa de corresponder à perda do poder aquisitivo da moeda, o direito reconhecido por sentença judicial transitada em julgado será satisfeito de forma excessiva ou, de revés, deficitária. Em ambas as hipóteses, com enriquecimento ilícito de uma das partes da relação jurídica. E não é difícil constatar que a parte prejudicada, no caso, será, quase que invariavelmente, o credor da Fazenda Pública. Basta ver que, nos últimos quinze anos (1996 a 2010), enquanto a TR (taxa de remuneração da poupança) foi de 55,77%, a inflação foi de 97,85%, de acordo com o IPCA. Não há como, portanto, deixar de reconhecer a inconstitucionalidade da norma atacada, na medida em que a fixação da remuneração básica da caderneta de poupança como índice de correção monetária dos valores inscritos em precatório implica indevida e intolerável constrição à eficácia da atividade jurisdicional. Uma afronta à garantia da coisa julgada e, por reverberação, ao protoprincípio da separação dos Poderes. ... Daí que um dado índice oficial de correção monetária de precatórios possa constar de lei, desde que tal índice traduza o grau de desvalorização da moeda.... Com estes fundamentos, tenho por inconstitucional a expressão ?índice oficial de remuneração básica da caderneta de poupança?, constante do § 12 do art. 100 da Constituição Federal, do inciso II do § 1º e do § 16, ambos do art. 97 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias... declarar a inconstitucionalidade, por arrastamento (itens ?c? e ?d? acima), do art. 5º da Lei nº 11.960/2009.
Embora o julgamento não tenha chegado a termo, nesta parte, a decisão é clara e não necessita de temperamentos, merecendo aplicação até em respeito ao credor da Fazenda, que já terá que suportar o ônus de aguardar indefinidamente o pagamento do precatório.
Com esses fundamentos, julgo extinto o processo, sem exame de mérito, em relação à Municipalidade de São Paulo, nos termos do art. 267, inc. VI, do Código de Processo Civil, e condeno cada um dos Autores ao pagamento da verba honorária que fixo em quinhentos reais.
Em relação ao Serviço Funerário, julgo procedente a pretensão para condenar a Autarquia ao pagamento do valor correspondente a dez mil reais, nos termos acima especificados.
Condeno, ainda, a Autarquia ao pagamento das despesas e da verba honorária que fixo em 10% sobre o valor da condenação, tendo em vista que houve julgamento antecipado.
Tratando-se de valor indenizatório, não incide Imposto de Renda.
Dispensado o reexame necessário.
Sentença submetida ao reexame necessário.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 28 de novembro de 2013.
Marcelo Sergio - Juiz de Direito (assinado digitalmente)
