

SENTENÇA

Processo nº:0005684-08.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Jair Batista de Souza
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto


Vistos.


JAIR BATISTA DE SOUZA ajuizou a presente ação de indenização por danos morais em face de BV FINANCEIRA S.A.  C.F.I., alegando, em breve síntese, que entabulou contrato de financiamento com alienação fiduciária do veículo Palio, ED, Placas CLM-8041. Em 15 de maio de 2009, teve o veículo apreendido bem como foi citado na demanda de busca e apreensão movida pela requerida contra o autor, onde aquela declarava mora dos meses de dezembro de 2008 a abril de 2009. Na verdade, somente estava inadimplente com o mês de dezembro. Fazia os pagamentos por meio do Banco Bradesco, referida instituição providenciava o lançamento de sua conta mesmo quando o saldo estava negativo. Pese embora este fato, somente meses depois tomou conhecimento de que o banco não havia transferido o pagamento para a BV Financeira naquele mês. Ocorre que o atraso em somente um dos meses não justificaria a medida extrema. Com truculência teve retirado o veículo de sua residência de modo que passou por diversos constrangimentos narrados na inicial. Requereu a procedência do pedido para que seja a requerida condenada na indenização de 40 salários mínimos a título de danos morais. Com a inicial juntou os documentos de fls. 18/49.
Regularmente citada, a ré ofereceu contestação (fls. 54/58). Alega que o autor estava em mora quando ajuizada a ação de busca e apreensão, tal fato, inclusive, foi reconhecido pela sentença lançada naqueles autos. Discorreu sobre a inexistência de dano moral bem como insurgiu-se contra a ausência de critério no arbitramento do valor, tudo para concluir pela improcedência do pedido.
Réplica (fls. 82/86).
A decisão saneadora de fls. 87 fixou os pontos controvertidos e deferiu a produção de prova documental a cargo do autor.
Após juntada de documentos as partes se manifestaram em forma de memoriais.
ESTE O RELATÓRIO.
DECIDO.
A análise do conjunto probatório evidencia a inequívoca improcedência da demanda.
Fácil entrever, com efeito, que não houve qualquer irregularidade na conduta da requerida a ensejar a condenação por danos morais.
Aliás, como bem menciona a contestação, o autor confessa que estava em débito com a prestação de dezembro de 2008, sendo que inexiste qualquer irregularidade na ação de busca e apreensão distribuída pela financeira. 
Aliás, apesar da improcedência do pedido julgado naquela demanda, foi o réu quem deu causa, haja vista reconhecimento da mora, tanto que condenado nas verbas da sucumbência.
Consta do dispositivo da decisão:

Foi o réu quem deu ensejo ao ajuizamento da ação, face à sua inadimplência, à época. Portanto, pelo princípio da sucumbência, condeno-o no pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da causa, atualizado a partir do ajuizamento (fls. 39)
 
À ré, portanto, não se pode imputar qualquer comportamento indevido que pudesse ensejar indenização por dano moral. O veículo em nome do autor foi dado como garantia de financiamento, sendo incontroverso que quando do ajuizamento e da apreensão estava em mora com uma das parcelas.
Portanto, nenhuma irregularidade há na conduta da instituição financeira que diante da mora do devedor não teve outra alternativa, senão ingressar com ação de busca e apreensão do veículo garantidor da dívida.
Como adverte a boa doutrina 
"o papel do juiz é de relevância fundamental na apreciação das ofensas à honra, tanto na comprovação da existência do prejuízo, ou seja, se se trata efetivamente da existência do ilícito, quanto à estimação de seu quantum. A ele cabe, com ponderação e sentimento de justiça, colocar-se como homem comum e determinar se o fato contém os pressupostos do ilícito e, conseqüentemente, o dano e o valor da reparação" (APARECIDA I. AMARANTE, Responsabilidade Civil por Dano Moral, Ed. Del Rey, 1991, p. 274). 

Enfim, entre os elementos essenciais à caracterização da responsabilidade civil por dano moral, hão de incluir-se, necessariamente, a ilicitude da conduta do agente e a gravidade da lesão suportada pela vítima (ob. cit.). 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE  o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Como decorrência da sucumbência, arcará o autor com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes em 20% do valor dado à causa, observadas as condições dos artigos 11 e 12 da Lei n. 1.060/50.
                         
P.R.I.

São Paulo, 16 de dezembro de 2011.
