

SENTENÇA

Processo nº:0005323-14.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Suzete Josefa da Conceição
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.  
Decido.
A autora relata que em 31 de outubro de 2012 solicitou o cancelamento do serviço de telefonia, e no entanto, a ré continua lhe enviando as faturas de cobrança. Assim, pretende a condenação da ré à devolução dos valores pagos.
Caberia à ré a comprovação de fato impeditivo do direito do autor.  Mas ao revés preferiu manter-se inerte, atribuindo responsabilidade à consumidora, razão pela qual a ré não se desincumbiu do ônus probatório que lhe cabia (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil).
Nesse sentido, importa assinalar que a defesa trazida aos autos não veio acompanhada de qualquer documentação comprobatória das alegações firmadas. 
Por seu turno, a autora trouxe aos autos missiva da própria ré, a respeito do atendimento do pedido de cancelamento da linha telefônica.
Assim, irrazoável a conduta da ré.  Os valores pagos pela autora a partir de novembro de 2012 totalizam a quantia de R$ 94,73.  Ainda, tratando-se de erro inescusável, na forma do artigo 42 parágrafo único, a ré deverá devolver à autora a quantia de R$ 189,46.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e condeno a ré ao pagamento de R$ 189,46, corrigidos pela tabela prática do TJSP a partir do ajuizamento do feito e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI

São Paulo, 03 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
