

SENTENÇA

Processo nº:0005498-51.2012.8.26.0004 - Impugnação de Assistência Judiciária
Impugnante:Consocar Veiculos Ltda
Impugnado:Ivair Antonio Dambros
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco






Vistos, etc.





I. CONSORCAR VEÍCULOS LTDA, nos autos da Ação de Obrigação de Fazer, c.c. Perdas e Danos que lhe move IVAIR ANTÔNIO DAMBROS, intentou a presente Impugnação ao pedido de Benefício de Assistência Judiciária Gratuita deferido ao Demandante, afirmando, em resumo, que este último não faria jus à benesse concedida, pois contaria com ganhos suficientes para sua manutenção e o devido custeio das despesas processuais. 
 
Regularmente instado a tanto, o impugnado se manifestou às fls. 10/13, tendo destacado, em síntese, que é merecedor do benefício em tela porque não tem condições financeiras de arcar com o pagamento das custas e a Lei nº 1.060/50 lhe faculta este benefício, sendo da responsabilidade da Impugnante a apresentação de provas em sentido contrário.

Instados a indicar as provas que desejavam realizar para a comprovação de suas alegações (fls. 14), os contendores manifestaram desinteresse na ampliação do leque instrutório (fls. 17 e 20).

É o breve relatório. 

D E C I D O.

II. A impugnação é improcedente. 

Apesar das alegações expendidas pelo Impugnante, o Impugnado garantiu com veemência que não conta com ganhos suficientes para a sua manutenção, motivo pelo qual se acha impossibilitado de custear os gastos com a presente contenda, assim faria jus ao recebimento do benefício cerne deste litígio. 

Note-se que incumbia ao Impugnante o ônus da prova de que o Impugnado faltou com a verdade quando se apresentou como pessoa incapaz de bancar as despesas processuais sem que tal comprometesse a subsistência do mesmo. 

A realidade é que de acordo com a Lei nº 1.060/50, milita em favor daqueles que pugnam pela Justiça Gratuita presunção ?juris tantum? de veracidade quanto à afirmação de estado de pobreza, presunção esta que deve ser derruída mediante prova robusta em sentido contrário. 

E, é certo, a Impugnante não logrou colacionar ao presente incidente sequer um mero indício capaz de confirmar os fatos esposados na exordial de fls. 02/05, tendo inclusive, diante da determinação de fls. 14, destacado expressamente a fls. 20 que não tinha interesse na realização de qualquer outra prova neste incidente.

Logo, porque não se vislumbra na presente hipótese qualquer elemento de prova capaz de abalar a presunção de hipossuficiência econômica que prevalece em favor do Impugnado, não se pode acolher a pretensão deduzida pela Impugnante de forma incidental.

III. Isto posto, DEIXO DE ACOLHER a presente impugnação ao pedido de Benefícios da Assistência Judiciária Gratuita movimentada por CONSORCAR VEÍCULOS LTDA em face de IVAIR ANTÔNIO DAMBROS , para o fim de manter íntegro e intocado o benefício ora atacado através deste incidente. 

Custas ?ex vi legis?, descabendo fixação de verba honorária. 

P. R. e I.

São Paulo, 23 de julho de 2012.
