

SENTENÇA

Processo nº:0005393-08.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:SUELI MARIA VIRGINIO
Requerido:Supermercado Nagumo

C O N C L U S Ã O

Em 21 de junho de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Sueli Maria Virgínio ajuizou ação de indenização por danos materiais contra Supermercado Baratão de Alimentos Ltda, aduzindo que em 31.12.2010 efetuou compras na empresa requerida no valor de R$ 172,00; que efetuou o pagamento mediante débito em sua conta-poupança; que em 14.01.2011 percebeu o débito em duplicidade em sua conta; que procurou sua agência bancária, sendo informada de que o requerido recebeu o valor por duas vezes, e que o requerido se recusa a devolver o valor pago.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida na restituição da quantia de R$ 172,00.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 04/06).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que a autora declarou que na mesma data outra compra foi lançada em duplicidade; que o estabelecimento comercial já lhe devolveu o valor e que digitou apenas uma vez a senha. Concedeu-se prazo de 5 dias para a autora acostar extrato de sua conta bancária (fls. 09).
O requerido apresentou contestação, aludindo preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, mencionou que recebeu apenas uma vez o valor de R$ 172,00; que a falha operacional deve ser atribuída ao requerido e que foi informado pela administradora do cartão de crédito de que o valor já foi estornado na conta da autora. Requereu a improcedência da ação (fls. 19/22). Juntou documentos (fls. 23/24).

É o relatório.
DECIDO.

A preliminar de ilegitimidade de parte confunde-se com o mérito e com ele será apreciada.
No mérito, a ação improcede.
A autora declara que, ao efetuar compras junto ao requerido, o pagamento se deu mediante cartão de débito e que apenas digitou uma vez sua senha.
Logo, o desconto em duplicidade do valor da compra deve ser atribuído a erro da administradora do cartão de crédito.
Também pelo documento de fls. 06 observa-se que o requerido em nenhum momento recebeu o valor em duplicidade. Pelo contrário, foi-lhe repassado o valor exato da compra.
Portanto, nada deve o requerido restituir.
Deverá a autora ajuizar demanda própria contra a Caixa Econômica Federal para recebimento de eventual valor indevidamente debitado de sua conta, o que, diante do silêncio da parte, se reputa que o ressarcimento já se deu.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Retifique-se a Distribuição para constar a correta razão social do requerido: Supermercado Baratão de Alimentos Ltda.

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de julho de 2011.
