

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 19 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0005938-29.2012.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Locação de Imóvel
Requerente:União Gaz Comércio e Instalações Ltda - EPP e outros
Requerido:Porto Seguro Cia. de Seguros e outro



Feitos ns. 668/2012 e 304/2013.
Visto.
UNIÃO GAZ COMERCIO E INSTALAÇÕES LTDA - EPP, CLAYTON FERRENCINI e JOSÉ FERNANDO DOS SANTOS, representados nos autos, promoveram Ação Declaratória Negativa de Débito c/c Anulação de Protesto Indevido e Indenização por Danos Morais contra PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS, FERNANDO ADMINISTRAÇÃO DE IMÓVEIS S/C LTDA e DOMINGOS LOPES GONÇALVES, qualificados nos autos, alegando, em síntese, que a autora celebrou contrato de locação garantido por seguro-fiança; que realizou todas as pinturas antes de desocupar o imóvel; que em dezembro de 2011, após desocupar o imóvel locado, recebeu uma notificação de dívida (fls. 03); que tanto o nome da locatária quanto dos avalistas, ora suplicantes, foram negativados junto ao SERASA por um débito desconhecido, pois efetuaram todos os reparos necessários antes da desocupação do imóvel locado; que não receberam notas fiscais dos supostos reparos efetuados pelo locador; que a indevida negativação gerou dano moral; que é dever do juiz proceder o julgamento antecipado da lide; que o título ensejador da negativação é inexigível; e que reconhecem o débito de apenas R$ 806,22. Requereram a concessão de medida antecipatória, mediante caução, para desconstituir a negativação do nome deles perante o SERASA, devendo a ação ser julgada procedente para tornar definitiva a tutela antecipada e condenar a parte-ré ao pagamento da indenização por danos morais de R$ 10.000,00. Atribuíram à causa o valor de R$ 10.806,22 (fls. 02/21). Juntaram documentos (fls. 22/50).
Sobreveio decisão excluindo da lide a suplicada FERNANDO ADMINISTRAÇÃO DE IMÓVEIS S/C LTDA e deferindo a medida antecipatória a fim de desconstituir a negativação dos nomes dos autores perante o SERASA e SCPC (fls. 51/52).
A parte-autora prestou caução (fls. 58).
O requerido DOMINGOS ofereceu contestação aduzindo que a parte-autora recusou-se a pagar o débito locatícios pendentes e as despesas de conserto; que a seguradora-ré liquidou o débito; que as despesas efetuadas pela parte-autora não reverteram para o imóvel locado, mas sim para o outro imóvel alugado pela suplicante situado na Rua Auriverde, 580; que a autora recebeu o imóvel da Rua Vemag em perfeito estado de conservação, conforme vistoria, mas o devolveu em péssimo estado, sem pintura, com o carpete rasgado, faltando chave e com fechadura quebrada; que a cláusula 18.3 dispõe que o locador será indenizado pelo conserto do imóvel; e que a parte-autora é litigante de má fé (fls. 96/99). Juntou documentos (fls. 100/139).
A ré PORTO SEGURO apresentou contestação discorrendo sobre a natureza jurídica do contrato de seguro-fiança e afirmando, em suma, que a locadora deixou de pagar aluguel proporcional de 12 dias, prêmio seguro, água, luz, danos ao imóvel e pintura externa; que os danos e a necessidade de pintura foram constatados na vistoria final; que quantificou os danos e reparos e pagou ao segurado a indenização de R$ 3.977,29, subrrogando-se nos direitos do locador; que a inscrição dos nomes dos autores foi legítima, não se configurando o dano moral; e que as indenizações por dano moral devem ser arbitradas com moderação (fls. 141/158). Juntou documentos (fls. 159/196).
A suplicada ofereceu Reconvenção (Feito nº 304/2013) reafirmando que os autores-reconvindos deixaram de pagar o aluguel proporcional de 12 dias, prêmio seguro, água, luz, danos ao imóvel e pintura externa; que a reconvinte pagou ao locador-segurado a indenização de R$ 3.977,29, subrrogando-se nos direitos dele; e que faz jus ao ressarcimento desse valor. Requereu a condenação da parte-reconvinda ao pagamento de R$ 4.789,13 (fls. 199/210). Juntou documentos (fls. 211/212).
Os reconvindos contestaram a reconvenção assegurando que todos os reparos do imóvel foram efetuados, que a parte-ré não apresentou as notas fiscais dos consertos, e que o título é inexigível (fls. 219/225).
Os suplicantes não apresentaram réplica (fls. 226).
Concedeu-se a oportunidade para a especificação de provas (fls. 227), manifestando-se a parte-ré (fls. 230/231, 232 e 233).
Restou prejudicada a tentativa de conciliação (fls. 234, 237/238 e 239).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia? (in ?Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 40ª edição, 2008, nota 2b ao art. 330, pág. 475).
Razão desassiste os autores-reconvindos.
Com efeitos, os suplicantes não juntaram notas fiscais comprobatórias dos gastos com pintura e manutenção do imóvel situado na Rua Vemag (nº 289) pertencente ao suplicado DOMINGOS (fls. 102/103), sendo que nos documentos de fls. 42/44 e 46/49 consta a indicação ?Rua Auri Verde?, endereço onde atualmente se encontra estabelecida a empresa-autora (Rua Auriverde nº 580; fls. 02, 22 e 109/112) e, diga-se de passagem, os documentos de fls. 42/49 foram emitidos em outubro de 2011, quando a autora ainda ocupava o imóvel da Rua Vemag e, portanto, o fato de ter constado na maioria deles (fls. 42/44 e 46/49) a Rua Auriverde (ao invés da Rua Vemag) conduz à conclusão de que as despesas reverteram não reverteram para o imóvel da Rua Vemag alugado, mas sim para o imóvel da Rua Auriverde, para o qual a suplicante estava na iminência de se mudar, o que, todavia, não evidencia eventual má fé da parte-autora.
Afora isso, os suplicantes não juntaram fotografias objetivando comprovar que o imóvel desocupado teria sido entregue em estado satisfatório de conservação e, diga-se de passagem, as fotos juntadas pelo requerido DOMINGOS (fls. 114/131), cuja idoneidade não foi questionada pelos autores (fls. 226), permitem concluir que o imóvel locado não foi restituído ao réu em condições satisfatórias, necessitando de pintura e reparos, conforme descrito no termo de vistoria final (fls. 135).
Destarte, é forçoso convir que os requerentes não comprovaram que teriam devolvido o imóvel em perfeitas condições de uso e nem que a negativação seria indevida, ou seja, os suplicantes não de desincumbiram do ônus probatório (CPC, artigo 333, inciso I).
Prosseguindo, verifico que as fotografias e documentos de fls. 113/139 e 185/196 bem evidenciam o débito locatício e as despesas com pintura e conserto efetuadas pelo locador-suplicado e ressarcidas pela seguradora-ré (fls. 163/178), que pagou ao requerido R$ 3.977,29 em 28//11/2011 (fls. 196), subrrogando-se nos direitos dele.
Nesse contexto, a improcedência da ação principal e a condenação dos reconvindos ao pagamento de R$ 3.977,29 são de rigor.
Ante o exposto:
a) julgo improcedente a Ação Declaratória Negativa de Débito c/c Anulação de Protesto Indevido e Indenização por Danos Morais que UNIÃO GAZ COMERCIO E INSTALAÇÕES LTDA - EPP, CLAYTON FERRENCINI e JOSÉ FERNANDO DOS SANTOS promoveram contra DOMINGOS LOPES GONÇALVES e PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS e, consequentemente, revogo a medida antecipatória (fls. 51/52) e condeno os suplicantes-sucumbentes ao pagamento solidário das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios dos Patronos do requerido e da empresa-ré ora arbitrados em R$ 700,00 (setecentos reais) e R$ 700,00 (setecentos reais), nos termos do artigo 20, § 4º do CPC, verbas honorárias essas que serão atualizadas monetariamente (tabela do TJSP) a partir da publicação desta decisão e até o pagamento, ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC);
b) julgo procedente em parte a Reconvenção que PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS opôs contra UNIÃO GAZ COMERCIO E INSTALAÇÕES LTDA - EPP, CLAYTON FERRENCINI e JOSÉ FERNANDO DOS SANTOS e, consequentemente, condeno os reconvindos ao pagamento solidário de R$ 3.977,29 (três mil, novecentos e setenta e sete reais e vinte e nove centavos), incidindo atualização monetária (tabela do TJSP) a partir de novembro de 2011 (fls. 196) e juros de mora legais (12% ao ano) a partir de fevereiro de 2013 (fls. 214) e até o efetivo pagamento, além dos honorários advocatícios do Patrono da reconvinda ora arbitrados em 15% (quinze por cento) do valor da condenação, ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC).
P. R. I. C.
São Paulo, 19 de agosto de 2013.
