

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0005353-22.2013.8.26.0016
Requerente:Neli Aparecida Águila Vigil, 043.814.448-17
Adv. Dr(a).:Marina Medalha, 68272/SP
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A
Preposta Sra.:Fellipe Anicarcio da Silva Cruz, RG. 48.686.924-6
Adv. Dr(a).:Cinthia Soares de Padua Goes, OAB/SP: 189.766
Data Audiencia:12 de setembro de 2013, às 15 horas


Aos 12 de setembro de 2013, às 15:47, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pela preposta foi apresentada a contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A autora alega que não foi informada corretamente pela ré, quando da compra das passagens em questão, a respeito da necessidade da outorga, pro seu marido, de autorização para o embarque do filho de ambos, que a acompanhava na ocasião. A autora alega que, em razão das informações neste sentido que lhe foram dadas pela ré apenas no momento do embarque, seu marido conseguiu retornar ao aeroporto e a autorização foi firmada, porém 40 minutos antes do embarque. Por esta razão, a autora foi impedida de embarcar, o que determinou que ela suportasse o pagamento de valores para a aquisição de novos bilhetes e ainda suportasse as despesas relacionadas no aditamento de fls. 14/19, já que ela somente pôde embarcar com seu filho no dia seguinte. Além disso, afirma a autora que perdeu a carona que a transportaria de Madri a Santander, o que fez com que ela tivesse que arcar com despesas de trem, e ainda perdeu a diária no hotel antes reservado.  No tocante ao novo vôo, a autora afirma que houve um atraso de 02 horas para o embarque, o que, além dos argumentos já expostos, motivam o pedido de indenização por danos morais. Verifico que a ré não demonstra nos autos ter informado a esta autora as exigências para que o seu filho menor pudesse viajar. A reprodução de trecho do site em defesa não basta para comprovar tal fato, já que não se sabe se efetivamente neste caso a autora recebeu as informações devidas. Observo ainda que a autora se apresentou no balcão no prazo mínimo sugerido pela ré em defesa, sendo certo que apenas neste momento ela foi informada da necessidade da autorização. Obtida a autorização, a autora retornou ao balcão para nova apresentação 40 minutos antes do embarque. Na verdade, esta, portanto, não foi a primeira vez que ela se apresentou para tal fim, mas sim a segunda, já que a ré não havia lhe permitido o embarque inicial, em razão das informações que lhe cabiam prestar. Ademais, não há em defesa argumentos que expliquem as razões pelas quais a autora não pôde embarcar neste segundo momento, pois ainda havia tempo suficiente até a partida do vôo. Assim, em razão da falha na prestação de serviços evidencia-se a hipótese do artigo 14 do CDC, por isso razoável que a ré pague à autora a indenização por danos materiais requerida na inicial e que consta do aditamento já mencionado. Reconheço ainda o cabimento da indenização por danos morais, em razão de todos os transtornos que foram causados à autora e em razão do alegado atraso no segundo vôo, alegação esta não combatia em defesa No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que a ré pague à autora o mesmo valor dos danos materiais, ou seja, R$ 5.144,66, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido da autora. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 5.144,66, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (julho de 2013) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno ainda a ré a pagar à autora a quantia de R$ 5.144,66, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 457,22* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
