

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 06 de fevereiro de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0005074-22.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Gilmar Emerson da Silva
Requerido:Viação Cometa S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização decorrente de colisão de veículos.
Alegou o autor que trafegava pela Av. Pirajussara no dia 23.11.2010, pela faixa da esquerda, e que o ônibus saiu da direita e avançou sobre a faixa da esquerda, obstruindo a passagem do autor.  O ônibus não apenas invadiu a faixa esquerda como também prensou o veículo do autor contra o muro existente no local.  Pleiteia indenização.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 34/40 que o autor trafegava na faixa da esquerda e ?em total exagero e desatenção ao tráfego contínuo, forçou a ultrapassagem do ônibus, cansando danos? (fls. 35).
Analisados os autos, entendo que a ré não tenha razão.
A testemunha Anézio Ribeiro Braga (fls. 33), motorista do ônibus, confessou que no local, em razão dos ?postes? e ?árvores?, o ônibus não consegue trafegar pela faixa da direita beirando o ?meio-fio?.  
Embora a testemunha tenha insistido na versão de que o autor tenha tentado ultrapassá-lo, a confissão acima demonstra que o ônibus da ré tinha a necessidade de invadir a faixa de rolamento da esquerda, pela qual trafegava o autor.  Logo, jamais houve qualquer ultrapassagem pelo autor, o qual já estava trafegando pela faixa da esquerda.  O que ocorreu é que o ônibus, não podendo trafegar pela faixa da direita, invadiu a faixa da esquerda.  Quer tenha se tratado de invasão extensa ou de curta invasão em razão de postes e árvores à direita do ônibus, tal fato é suficiente para caracterizar a responsabilidade da ré pela colisão com o veículo do autor.
Entendo, portanto, que a ré tenha o dever de indenizar os danos suportados pelo autor.
O documento de fls. 21-A comprova os danos materiais de R$ 4.300,00.   O valor é coerente com os danos demonstrados pelas fotografias de fls. 12/19, devendo aqui prevalecer.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Gilmar Emerson da Silva ajuizou contra Viação Cometa S.A.  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 4.300,00
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de fevereiro de 2012.
