

SENTENÇA

Processo nº:0005758-34.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoPrestação de Contas - Exigidas - Espécies de Contratos
Requerente:L.M. Comercio e Manutenção Induistrial Ltda
Requerido:Banco Itau Unibanco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca

L.M. COMÉRCIO E MANUTENÇÃO INDUSTRIAL LTDA. ajuizou a presente ação visando à prestação de contas em face do BANCO ITAÚ S.A. alegando, em síntese, que é correntista do Banco réu, e que tem interesse na apuração de irregularidades na cobrança de encargos. Com a inicial vieram documentos (fls. 16/53). 
Em primeira fase, o Banco réu foi condenado a prestar as contas (fls. 90/91).
Prestação de contas às fls. 95/1.167.
A autora se manifesta às fls. 1.180/1.182, apresentando a sua própria prestação de contas (fls. 1.183/2.300). 
Às fls. 2.302, foi determinada a realização de prova pericial. 
Laudo pericial às fls. 2.324/2.366, acompanhado de documentos (fls. 2.3672.391).
Autora e réu se manifestaram sobre o laudo pericial, respectivamente, às fls. 2.398/2.405 e 2.408/2.415.
É o relatório.

DECIDO.

É incontroverso nos autos que a autora é titular da conta corrente nº 01572-1, agência 6961, do Banco réu, como fazem prova os documentos de fls. 29/39, 747/884 e 888/1.139.
O ponto controvertido da demanda reside na forma como a cobrança de juros e demais encargos tem sido feita pelo Banco réu, e na suposta abusividade de tais lançamentos. 
Para tanto, foi determinada a realização de prova pericial (fls. 2.302), que chegou às seguintes conclusões: 

A) SOBRE A FORMA DA PRESTAÇÃO DE CONTAS DO BANCO RÉU NOS TERMOS DA ORIENTAÇÃO DO BANCO CENTRAL DO BRASIL (fls. 2.354): ?A perícia examinou a prestação de contas elaborada pelo Banco Requerido, juntada às fls. 95/1.166, onde constatou e concluiu pelo volume e informações que o Banco Requerido prestou contas a requerente de forma regular e nos termos da Resolução 2.878, com a juntada dos extratos bancários e com o adicional de informações de valores cobrados, dos históricos dos lançamentos, informações essas que permitiram inclusive à Requerente produzir sua própria prestação de contas, conforme podem ser observado às fls. 1.183/2.300?.

B) SOBRE A PRESTAÇÃO DE CONTAS DO CHEQUE ESPECIAL (fls. 2.356/2.358): ?Conforme demonstrado no extrato de conta corrente e na prestação de contas do Banco réu, a perícia constatou e concluiu que na data de 27/03/2012, a conta corrente nº 109430-1, apresentou Saldo Devedor de R$ 261.103,01.?. 

C) SOBRE A PRESTAÇÃO DE CONTAS DA CONTA GARANTIDA (fls. 2.359/2.360): ?Conforme demonstrado na prestação de contas do Banco Réu, fls. 738, a perícia constatou e concluiu que na data de 29/02/2012, a conta garantida apresentou Saldo Devedor de R$ 500,000.00.?. 


D) SOBRE A PRESTAÇÃO DE CONTAS DO CAPITAL DE GIRO (fls. 2.361/2.364): ?Conforme prestação de contas juntadas às fls. 739/746, a perícia constatou e concluiu também que, até a data do último pagamento das prestações, o Saldo Devedor nominal das operações de capital de giro, sem encargos moratórios atualizados, resultou na data do último pagamento, na Dívida por conta da Requerente no valor de R$ 5.731.862,91.?.

Em resumo de valores dos contratos examinados (fls. 2.349 e 2.379), conclui o laudo pericial que o débito total da autora, em relação às operações analisadas e considerando a data da última movimentação em conta, é de R$ 6.492.965,92 (seis milhões, quatrocentos e noventa e dois mil, novecentos e sessenta e cinco reais e noventa e dois centavos), valor este aferido com base nas provas juntadas aos autos.
Nota-se que a prestação de contas do requerido se deu de forma regular, na modalidade mercantil exigida pelo Banco Central do Brasil (fls. 2.354), não havendo o que se questionar nesse sentido. 
Sobre as taxas de juros aplicadas pelo Banco réu, conclui-se que elas foram calculadas pelo Método Hamburguês (fls. 2.337), de forma simples e não composta, o que se coaduna com a prática do mercado financeiro para este tipo de operação.
Sem prejuízo, a Resolução nº 1.064 do Banco Central do Brasil confere às instituições financeiras a livre pactuação da taxa de juros, nos seguintes termos:

?RESOLUÇÃO Nº 1.064

O BANCO CENTRAL DO BRASIL, na forma do art. 9º da Lei nº 4.595, de 31.12.64, torna público que o CONSELHO MONETÁRIO NACIONAL, em sessão realizada em 04.12.85, tendo em vista o disposto no art. 4º, incisos VI, VII, VIII e IX, da referida Lei, e no art. 29 da Lei nº 4.728, de 14.07.65, RESOLVEU: 1- Ressalvado o disposto no item III, as operações ativas dos bancos comerciais, de investimento e de desenvolvimento serão realizadas a taxa de juros livremente pactuáveis.?

Em esclarecimentos finais acerca da suposta capitalização de juros, a perícia conclui que ?o débito mensal de tarifas, débito automático de contas, cheques emitidos pelo cliente, com saldo devedor em conta corrente (...) não caracteriza anatocismo, pois o débito que provocou o aumento do saldo devedor não foi a figura dos juros.".
No tocante às tarifas cobradas pelo requerido, também se observa que elas estão devidamente regulamentadas pelas Resoluções do Banco Central, conforme reconhece o laudo às fls. 2.347.  
É importante, ainda, notar que todos os Contratos de Empréstimo celebrados entre autora e réu (fls. 2.349/2.350) preenchem os requisitos de validade e eficácia exigidos por lei, não havendo qualquer vício de consentimento que pudesse invalidar os seus dispositivos.
A esse respeito, pertinente a observação da perita às fls. 2.351, segundo a qual ?o mercado financeiro é partilhado por várias instituições financeiras, regidas sobre as mesmas normas do Conselho Monetário Nacional e fiscalizadas pelo Banco Central do Brasil, as quais disponibilizam um conjunto comum de produtos financeiros ao consumidor, tendo este opção de escolha de produtos e instituições que melhor lhe convier?.
Se a autora optou, livremente, por contratar os serviços do Banco réu, não há como afastar a legitimidade das cobranças aferidas, sendo de rigor o pagamento de tais débitos sob pena de ofensa ao princípio do ?pacta sunt servanda?.
Sobre o tema, Silvio de Salvo Venosa esclarece que ?Um contrato válido e eficaz deve ser cumprido pelas partes: 'pacta sunt servanda'. O acordo de vontades faz lei entre as partes, dicção que não pode ser tomada de forma peremptória, aliás, como tudo em Direito. (...) Essa obrigatoriedade forma a base do direito contratual. O ordenamento deve conferir à parte instrumentos judiciários para obrigar o contratante a cumprir o contrato ou a indenizar pelas perdas e danos. Não tivesse o contrato força obrigatória estaria estabelecido o caos. Ainda que se busque o interesse social, tal não deve contrariar tanto quanto possível a vontade contratual, a intenção das partes? (VENOSA, Silvio de Salvo. Direito Civil: teoria geral das obrigações e teoria geral dos contratos. São Paulo: Atlas, 2007, pág. 344/345). 
Em resumo, não procedem os questionamentos da autora acerca dos encargos cobrados pelo Banco réu e, por decorrência, incontroverso o débito de R$ 6.492.965,92 (seis milhões, quatrocentos e noventa e dois mil, novecentos e sessenta e cinco reais e noventa e dois centavos) aferido pelo laudo às fls. 2.349 dos autos.

Ante o exposto, com fundamento no artigo 918 do Cód. Proc. Civil, DECLARO que a autora possui o débito de R$ 6.492.965,92 (seis milhões, quatrocentos e noventa e dois mil, novecentos e sessenta e cinco reais e noventa e dois centavos) em face do Banco réu, encerrando, desta feita, a segunda fase da presente prestação de contas. Devida correção monetária, pelos índices de atualização dos débitos judiciais, contados da data do laudo pericial, e, juros de 1% ao mês, contados a partir da citação da primeira fase. Por força de sucumbência, condeno a autora a arcar com as custas e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o saldo devedor retro  (art. 20, pár. 3º do Cód. Proc. Civil).
Transitada em julgado, prossiga o autor com a liquidação na forma do art. 475-B cc. 475-J, ambos do Cód. Proc. Civil.

  PRI

São Paulo, 21 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
