

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
              Aos 06.09.2013 faço conclusão destes autos ao MM. Juiz de Direito da 1a. Vara Cível do Fórum Regional III - Jabaquara, Dra. Laura Mota Lima de Oliveira Macedo, Eu, Edilane AGM Barreto - matr. 813.474-5, subscrevi.                

Processo nº:0005574-44.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Silmara Fabiana da Silva Ferreira
Requerido:Banco Itaú S/A


Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo

Vistos.

Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, por meio do qual se busca a declaração de inexigibilidade de débito e a indenização por danos morais com pedido de antecipação de tutela, proposta a demanda por Silmara Fabiana da Silva Ferreira contra Banco Itaucard S/A.
A inicial narrou que a autora possuía uma conta corrente para o recebimento de salários e que realizou um empréstimo pessoal, quitado em 2008, com encerramento da conta. Porém, a partir de outubro de 2012, o réu passou a enviar cartas de cobrança, gerando a negativação do nome da autora.
Ante os fundamentos explanados, requereu-se a concessão do beneficio da justiça gratuita, a tutela antecipada para que seja retirado o nome da autora dos órgãos de proteção ao credito, a inversão do ônus da prova e a procedência dos pedidos para que o réu cancele as cobranças, condenando-o ao pagamento de 50 salários mínimos por danos morais, além das custas processuais e honorários advocatícios. 
A inicial veio acompanhada de documentos de fls. 08/32.
O  pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls.33).
A inicial foi emendada, com inclusão no pólo passivo do BANCO ITAÚ (fls.37).
O agravo interposto pela autora foi provido em parte, apenas para concessão da justiça gratuita (fls.55).
O réu foi citado (fls. 49) e apresentou contestação (fls. 59/64), sustentando, preliminarmente, inépcia da inicial. No mérito, afirma que não há prova de que o débito quitado seja o inscrito, bem como não há prova do encerramento da conta. Impugnou o pedido indenizatório.
A contestação veio acompanhada de documentos de fls. 65/71.
Réplica a fls. 79/82.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado nos termos dos artigos 330, inciso I, do Código de Processo Civil, já que a prova é unicamente documental.
A inicial não é inepta e preenche os requisitos legais.
No mérito, o pedido deve ser julgado parcialmente procedente.
Aplica-se à relação jurídica estabelecida entre as partes os preceitos do Código de Defesa do Consumidor.
A autora, na inicial, alegou que encerrou a conta e que quitou o débito inscrito nos órgãos de proteção ao crédito.
Alegando o réu que a conta não foi encerrada e que o débito é diverso do indicado na inicial, era seu o dever de comprovar a origem e legitimidade dos débitos inscritos.
O réu, contudo, nenhuma prova produziu, sequer indicando na contestação a origem da dívida.
No mais, poderia ter apresentado extratos, de forma a demonstrar o não encerramento da conta.
Consequentemente, presume-se que o valor pago pela autora refere-se ao débito inscrito, que passa a ser ilegítimo.
De rigor, assim, a declaração de inexistência dos débitos, com cancelamento das anotações.
Afasto, contudo, o pedido de dano moral.
A autora possui inscrição anterior (fls.12), que afasta o pedido indenizatório, aplicando-se a SÚMULA Nº 385 do STJ: "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento".
Pelas razões expostas, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade dos débitos inscritos pelo réu a fls.12 e 77 (mesma data).
Sem condenação em custas e honorários ante a sucumbência recíproca.
P.R.I.
São Paulo, 06 de setembro de 2013.
