

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 01 de agosto de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0005634-22.2010.8.26.0003 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:WP.Estacionamento  Ltda. Me
Requerido:Edujoma Empreendimentos Imobiliários Ltda.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
WP ESTACIONAMENTO LTDA ME ajuizou ação de reintegração de posse contra EDUJOMA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. Alega, em suma, que celebrou com o réu contrato de locação para fins comerciais, com prazo de cinco anos, imóvel descrito a fls.03, sendo imitido na posse em janeiro de 2010. Afirma que realizou várias benfeitorias no local, arcando com o aluguel. No entanto, sustenta que, em 03 de março de 2010, foi procurado por advogado do réu, que noticiou a venda do imóvel, solicitando a desocupação. Dias após, afirma que o advogado do réu e outras quatro pessoas adentraram no imóvel e, com força física, expulsaram os funcionários, tomando para si a posse. Entende que a posse do réu foi violenta, caracterizando esbulho. Requer a reintegração na posse e indenização por perdas e danos.
A liminar foi deferida (fls.61) e cumprida (fls.212), citando-se o réu.
O réu ofertou contestação (fls.69/81), sustentando que nunca locou o imóvel para o autor. Afirma que o autor invadiu o imóvel clandenstinamente, sendo obrigado a retomar a posse do bem. Opôs incidente de falsidade, alegando que a assinatura de seu representante foi falsificada no contrato. Impugnou o valor locatício atribuído pelo autor, bem como a realização de benfeitorias. Apresentou pedido contraposto, requerendo a condenação do autor ao pagamento de indenização por prejuízos materiais, no importe equivalente a no mínimo cinco vezes o valor do aluguel.
Houve réplica (fls.234/253), com nova manifestação do réu (fls.286/289).
O pedido de revogação da liminar foi indeferido (fls.297), não sendo dado provimento ao agravo (fls.584).
O réu depositou em juízo os valores que estão sendo depositados em sua conta pelo autor, a título de aluguel, com o que não concorda (fls.301/304, 450/457, 549, 561/564).
Novas manifestações do réu, juntando documentos, manifestando-se a parte contrária.
O réu noticiou que o autor está deteriorando o imóvel (fls.476) e que o estacionamento foi lacrado pela Municipalidade (fls.491), o que foi negado pelo autor (fls.523).
O réu juntou depoimentos prestados na polícia (fls.534/542).
Auto de constatação a fls.567.
O autor juntou também depoimentos (fls.578/584).
Depositados os honorários, a perita foi intimada para realização dos trabalhos, manifestando-se as partes.
Concluindo a perita pela falsidade da assinatura (autos em apenso), a liminar foi revogada (fls.752), sendo o réu reintegrado na posse do imóvel (fls.767) em 01 de agosto de 2011.
A falsidade do documento foi declarada, sendo decidido o incidente nos autos principais (fls.772).
O réu requereu a remoção dos veículos abandonados no local (fls.774/776).
As partes não demonstraram interesse na produção de outras provas, sendo determinada a manifestação do autor sobre o pedido de remoção dos veículos e sobre os documentos juntados pelo réu (fls.815), permanecendo inerte (fls.839).
O réu juntou certidão do Detran dos veículos (fls.822/826) e do processo que gerou o bloqueio (fls.847/850).
É o relatório.
Decido.
I ? Ainda que o processo que gerou os bloqueios judiciais dos veículos tenha sido extinto (fls.849), por precaução e persistindo os bloqueios, oficie-se ao juízo da 42ª Vara Central, processo indicado a fls.849, informando que os veículos descritos a fls.823 e 826 foram abandonados em imóvel do réu. Havendo interesse nos veículos, deverá ser informado para este juízo, em 30 dias, observando-se que a retrição judicial (bloqueio) não foi baixada junto ao Detran.
Sem prejuízo, intimem-se, por carta, os proprietários dos veículos (endereços a fls.822 e 825), cientificando-os da apreensão dos bens, devendo manifestar interesse em 30 dias.
As providências devem ser cumpridas independentemente do trânsito em julgado.
Decorrido o prazo de trinta dias sem qualquer oposição, o réu poderá dar aos veículos o destino que desejar.
II ? As partes não demonstraram interesse na produção de outras provas, razão pela qual passo a sentenciar o feito.
São fatos incontroversos que o autor foi reintegrado na posse com base em contrato de locação falso, concluindo a perita que a assinatura do locador não pode ser atribuído ao representante da empresa. A decisão de fls.772 declarou a falsidade do documento, não mais cabendo qualquer discussão.
Logo, não há relação jurídica entre as partes, sendo temerária a ação proposta pelo autor, e, consequentemente, injusta sua posse.
O autor foi reintegrado na posse do imóvel em março de 2010, sendo a liminar revogada, com reintegração do réu em agosto de 2011.
Evidente, assim, que o autor deve arcar com perdas e danos, fixadas no valor do aluguel no período.
Os documentos juntados com a contestação autorizam a fixação do valor da locação em R$20.000,00, valor em muito superior ao oferecido pelo autor, o que também demonstra, de forma inequívoca, a inexistência de relação locatícia.
Fixo, assim, a indenização em R$340.000,00, considerando o tempo em que o autor permaneceu indevidamente no imóvel (dezessete meses), valor que entendo suficiente para a reparação dos prejuízos causados.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial e PROCEDENTE o pedido contraposto para condenar o autor a pagar ao réu o valor de R$340.000,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação.
Os valores depositados nos autos serão levantados, após o trânsito em julgado, pelo réu, abatendo-se da indenização supra fixada. 
Com relação aos veículos que estão no estacionamento, cumpra-se o item I da sentença.
O autor arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios ora fixados em 20% do valor da causa.
P.R.I.
São Paulo, 08 de agosto de 2012.
Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
         Juíza de Direito
