

SENTENÇA

Reclamação:0005685-68.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

RequerenteAna Lucia Andreatta
RequeridoDibens Leasing S/A Arrendamento Mercantil
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo




            VISTOS ETC.



1.  ANA LÚCIA ANDREATTA ajuizou AÇÃO DE NULIDADE DE CLÁUSULA CONTRATUAL c.c. RESITUIÇÃO DE VALORES em face de DIBENSS LEASING S/A ? ARRENDAMENTO MERCANTIL. Alegou ter celebrado, com o réu, em 26 de outubro de 2007, contrato de arrendamento mercantil, relativo ao veículo marca ?GM?, ?Celta Hatch Life 1.0?, placas DSK-2436, cor prata, a ser pago em 36 parcelas mensais, fixas e consecutivas, no valor de R$607,55, cada uma, sendo R$227,80, a título de contraprestação, e R$379,75, a título de V.R.G., com primeiro vencimento em 26 de novembro de 2007. Também satisfez, quando da celebração da avença, o valor de R$9.000,00, a título de VRG. Todavia, a autora se tornou inadimplente, a partir de 26 de setembro de 2008, tendo, o réu, se reintegrado na posse definitiva do bem arrendado, em ação própria. Retomado o bem, em 08 de outubro de 2009, o valor pago, a título de V.R.G., perdeu a finalidade de constituição de capital, para aquisição do veículo, no término do contrato. Buscou a anulação das cláusulas contratuais (2.c, 3.4, 3.4.1, 6, 6.1, 6.2, 6.3, 7, 7.1,  13.4, 15.2 e 15.3) que autorizam a perda do V.R.G. pago ou a aplicação do Valor Estipulado de Perda, a devolução dos valores pagos (sinal, no montante de R$9.000,00, e 10 parcela, no valor de R$379,75), a título de V.R.G., cujo valor histórico corresponde a R$12.797,50, bem como a compensação com as contraprestações vencidas e não pagas, até a data da reintegração de posse, e que se referem ao período de 26 de setembro de 2008 a 08 de outubro de 2009, dívida essa cujo valor, corrigido monetariamente, alcançaria R$3.710,10. Requereu a nulidade da cobrança da tarifa de abertura de crédito ?TAC?, no valor de R$600,00, que o contrato nomina de ?Tarifa de Contratação de Operações Ativas (TOA)? e requereu sua devolução em dobro. Também afirmou a nulidade da cumulação de encargos moratórios com a comissão de permanência, bem como da cobrança de honorários advocatícios, no pagamento extrajudicial de obrigação inadimplida, no tempo oportuno. Pleiteou, por fim, a retirada de seu nome do registro negativo de proteção ao crédito. À petição inicial (fls. 02/16), aditada (fls. 63/64), juntou os documentos de fls. 14/56.

O réu ofertou contestação (fls. 81/103), instruída com documentos (fls. 104/112). Invocou, preliminarmente, falta de interesse de agir, por decadência do direito de ação, por inobservado o prazo de 90 dias do art. 26 do CDC, a contar da celebração da avença. No mérito, salientou a validade do contrato de adesão, em que ocorreu prévia simulação dos valores da linha de crédito, prazo de pagamento, modo de diluição do VRG, encargos moratório e a taxa de retorno do investimento da empresa arrendadora. O contrato prevê a devolução do VRG, mas no modo e tempo estabelecidos. Invocou a força obrigatória dos contratos e a legalidade do pagamento antecipado do VRG. Salientou que, ao arrendar o bem, a ré buscou investimento financeiro, no mercado. O pagamento adiantado do VRG não pode ser desvinculado do preço da coisa arrendada, da operação financeira e do próprio ganho da empresa arrendadora. Trata-se de passivo da empresa arrendadora e de ativo do arrendatário. A diluição do VRG foi opção exclusiva da arrendatária. Quando procurada, pela autora, a ré adquiriu o bem eleito por ela, à vista, fez uma projeção de risco e de ganho, na operação, estabelecendo que dentro do prazo convencionado e com integral cumprimento da contraprestação, obteria lucro. Todavia, no decorrer do negócio, a autora, por imperícia na administração pessoal de seus recursos, se tornou inadimplente, o que obrigou a ré a ajuizar ação, para retomada da posse do bem arrendado. Ora, o objetivo empresarial da ré não era a posse e comercialização do veículo arrendado, pois seu negócio é a captação e disponibilização de recursos, para o consumidor, extraindo dessa operação seus lucros. Ademais, terá que suportar todo um custo administrativo, tributário e logístico, para vender o veículo, com posse retomada, a um terceiro, estranho ao contrato, inclusive utilizando-se de um leiloeiro, o que implicará em custos. Informou que o preço da venda, obtido com a comercialização do veículo, objeto do arrendamento mercantil em litígio, não proporcionou importância suficiente, para liquidar o saldo do contrato da autora (fl. 95). Impugnou os cálculos ofertados por esta. Ressaltou que a autora está em débito e que, portanto, legítima a averbação negativa, em cadastro de proteção ao crédito, que não caracterizou ato ilícito. Bateu-se pela legalidade da ?Tarifa de Abertura de Cadastro? ou ?Tarifa de Operação Ativa (TOA)?, para cobertura dos custos de pesquisas de dados e informações, bem como tratamento desses dados e informações, necessários ao início do relacionamento da operação de arrendamento mercantil, com amparo na Circular nº 3.371, art. I, tabela I, de 06/12/2007. Ademais, essa verba não viola a Resolução CM nº 3.518 de 06 de dezembro de 2007, que disciplina as tarifas que não podem ser cobradas dos clientes e determina que somente podem ser cobradas as tarifas previstas, no contrato.

A autora manifestou-se em réplica (fls. 116/125).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, com fulcro no disposto no art. 330, I do CPC.

O interesse de agir ?assenta-se na premissa de que, tendo embora o Estado o interesse no exercício da jurisdição (função indispensável para manter a paz e a ordem na sociedade), não lhe convém acionar o aparato judiciário sem que dessa atividade se possa extrair algum resultado útil. É preciso, pois, sob esse prisma, que, em cada caso concreto, a prestação jurisdicional solicitada seja necessária e adequada? (?Teoria Geral do Processo?, Antônio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover e Cândido Rangel Dinamardo, ed. Malheiros, 11ª ed., p. 258). Portanto, o interesse de agir repousa no binômio necessidade-adequação do provimento jurisdicional solicitado. Necessidade ?da tutela jurisdicional na impossibilidade de obter a satisfação do alegado direito sem a intercessão do Estado --- ou porque a parte contrária se nega a satisfazê-lo, sendo vedado ao autor o uso da autotutela, ou porque a própria lei exige que determinados direitos só possam ser exercidos mediante prévia declaração judicial ......?. Adequação ?é a relação existente entre a situação lamentada pelo autor ao vir a juízo e o provimento jurisdicional concretamente solicitado. O provimento, evidentemente, deve ser apto a corrigir o mal de que o autor se queixa, sob pena de não ter razão de ser?  (obra e páginas citadas).

Ora, a autora sustenta nulidade de cláusulas contratuais e pretende a devolução de valores pagos a título de ?Tarifa de Operação Ativa (TOA) e de VRG, com compensação com seus débitos, sendo que a ré resiste a essa pretensão. Portanto, presente está o interesse de agir.

Essa condição da ação, cujo acolhimento implicaria em extinção de um processo, sem resolução do mérito (art. 267, VI, do CPC), não se confunde com a invocada decadência, cujo acolhimento importaria em extinção do processo, com resolução do mérito (art. 269, IV, do CPC). Ora, a ré invoca, em resposta, na realidade, decadência, do direito de ação, que não tem nenhuma relação com a condição de ação interesse de agir.

Com esta ação, a autora não invoca vício de serviço ou de produto, mas nulidade de cláusulas contratuais (retenção do VRG e cobrança de tarifa), que feririam o ordenamento jurídico.

Portanto, o prazo prescricional a ser observado é o estabelecido no art. 205 do Código Civil de 2002.

?CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE COBRANÇA. PARCELAS PAGAS ANTECIPADAMENTE A TÍTULO DE VALOR RESIDUAL GARANTIDO - VRG. PRESCRIÇÃO. PRAZO ORDINÁRIO DECENAL. ART. 205 DO CC?02. PREQUESTIONAMENTO. AUSÊNCIA. SÚMULA 211?STJ. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL. COTEJO ANALÍTICO E SIMILITUDE FÁTICA. AUSÊNCIA.
1. A ausência de decisão acerca dos dispositivos legais indicados como violados, não obstante a interposição de embargos de declaração, impede o conhecimento do recurso especial.
2. O valor residual garantido (VRG) é o adiantamento da quantia que seria devida ao final do contrato, na hipótese de o arrendatário pretender adquirir o bem. Isto é, além do arrendamento já pago durante a vigência do contrato, o arrendatário deveria pagar mais essa importância previamente ajustada se pretendesse ficar com a propriedade do bem arrendado, capitalizando-se de modo a tornar menos onerosa para o arrendatário a opção de adquirir o bem no termo final do contrato.
3. Desfeito o arrendamento mercantil, e não importa a causa, nada justifica a manutenção, com o arrendador, do valor residual garantido e pago por antecipação, devendo ser devolvidos ao arrendatário os valores recebidos a título de VRG. Precedentes. 
4. O diploma civil brasileiro divide os prazos prescricionais em duas espécies. O prazo geral decenal, previsto no art. 205, destina-se às ações de caráter ordinário, quando a lei não houver fixado prazo menor. Os prazos especiais, por sua vez, dirigem-se a direitos expressamente mencionados, podendo ser anuais, bienais, trienais, quadrienais e quinquenais, conforme as disposições contidas nos parágrafos do art. 206. 
5. Não se tratando de pedido fundado no princípio que veda o enriquecimento sem causa, mas de restituição de quantias em razão de contrato de leasing, cuja natureza contratual, como já decidiu esta Corte, basta para conferir caráter pessoal às obrigações dele decorrentes, a prescrição para essa ação é a geral. 
6. Em consonância com a regra de transição prevista no art. 2.028 do CC?02, não tendo transcorrido mais da metade do prazo prescricional previsto na lei antiga quando o novo Código Civil entrou em vigor, considerando-se, conforme consignado na sentença, 'que o contrato firmado entre as partes deu-se em 1995 e os pagamentos a título de VRG a partir de então', incide o prazo prescricional decenal do art. 205 do CC?02, motivo pelo qual o acórdão recorrido não merece reforma. 
7. O dissídio jurisprudencial deve ser comprovado mediante o cotejo analítico entre acórdãos que versem sobre situações fáticas idênticas.
8. Recurso especial não provido. 
......
A recorrente alega que o prazo prescricional aplicável à hipótese é o trienal previsto no art. 206, §3º, IV, do CC?02, pois o que pleiteia é o ressarcimento de enriquecimento sem causa. Sustenta que o valor residual garantido (VRG) 'compõe o valor de aquisição, e não remanescendo a possibilidade de compra, já que o bem foi restituído, o valor correspondente há de ser também resolvido, sob pena de enriquecimento ilícito do arrendante' (e-STJ fl. 335). Alega que também o fato de não haver liquidez na cobrança do VRG, pois, 'com a resolução do contrato de arrendamento mercantil, a quantia a ser restituída a título de VRG dependerá do valor obtido pela recorrente na venda do bem e se atingiu ou não seu preço de mercado', afasta a aplicação do art. 205 do CC?02 à espécie. 
O TJ?PR, por sua vez, afastando a aplicação da regra contida no art. 206, §3º, IV, do CC?02, considerou que o art. 205 do mesmo diploma legal tem incidência na presente hipótese, 'porquanto fundada em direito de restituição advindo do contrato de leasing', do que decorre a natureza de ação pessoal da cobrança do VRG pago de antemão (e-STJ fls. 277?282). Consigna que 'o ora embargado não visa ser ressarcido de um mero locupletamento indevido experimentado pela financeira', mas pelo 'descumprimento de uma obrigação pelo arrendante de restituir' (e-STJ fls. 296?301).
Dessa forma, estabelecido o prazo prescricional aplicável, concluiu o Tribunal de origem que:
De tudo isso, percebe-se que o prazo de dez anos é o que melhor se enquadra, efetivamente, a esse tipo de pretensão, visto a natureza da cobrança que se intenta.
Portanto, a pretensão do apelado não está prescrita, eis que a demanda foi proposta em 16 de abril de 2007. 
......
O valor residual garantido (VRG) deve ser entendido como o adiantamento da quantia que seria devida ao final do contrato, na hipótese de o arrendatário pretender adquirir o bem. Isto é, além do arrendamento já pago durante a vigência do contrato, o arrendatário deveria pagar mais essa importância previamente ajustada se pretendesse ficar com a propriedade do bem arrendado, capitalizando-se de modo a tornar menos onerosa a opção de adquirir o bem no termo final do contrato. 
Essa soma acumulada sob o título de VRG permanece sob a administração da arrendadora. Assim, se o arrendatário não optar pela aquisição, o bem arrendado lhe é devolvido. Consequentemente, referido valor, devidamente corrigido, deve retornar ao arrendatário, com a possibilidade de compensação caso haja eventual saldo devedor deste. 
Da mesma forma, desfeito o arrendamento mercantil, e não importa a causa, nada justifica a manutenção, com a arrendadora, do valor residual garantido e pago por antecipação, devendo ser devolvidos os valores recebidos pelo arrendador a título de VRG, quando da rescisão do contrato por inadimplemento da arrendatária. Aliás, nesse sentido, a matéria já se definiu no STJ: 
É possível a devolução do VRG, pago antecipadamente, após a resolução do contrato de arrendamento mercantil e desde que restituído o bem na posse da arrendante. Precedentes. (AgRg no REsp 960.532?RJ, 3ª Turma, minha relatoria, DJ de 26?11?2007).
Com a resolução do contrato e a reintegração do bem na posse da arrendadora, possível a devolução dos valores pagos a título de VRG à arrendatária. Precedentes.(AgRg no Ag 923.321?RS, 4ª Turma, Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, DJ de 17?12?2007). 
Ocorrendo a rescisão do contrato de arrendamento mercantil, com a reintegração do bem à arrendadora, é cabível a restituição ao arrendatário dos valores pagos a título de VRG. (AgRg no Ag 599.625?SC, 4ª Turma, Rel. Min. Barros Monteiro, DJ de 03?04?2006).
É firme o posicionamento deste Superior Tribunal de Justiça no sentido da possibilidade da devolução dos valores pagos a título de VRG, quando da rescisão dos contratos de leasing. Precedentes (REsp n°s 738.245?PR e 636.598?MG e AgRg Ag 549.567?SP) . (AgRg no Ag 672.445?PR, 4ª Turma, Rel. Min. Jorge Scartezzini, DJ de 22?08?2005).
Diante da resolução do contrato de arrendamento mercantil por inadimplemento do arrendatário, é devida a devolução do chamado VRG, pago antecipadamente, à conta de ser uma conseqüência da reintegração do bem, assim como a compensação deste com eventual crédito existente em favor da empresa arrendante. (REsp 373.674?PR, 3ª Turma, Rel. Min. Castro Filho, DJ de 16?11?2004) 
E ainda: AgRg no Ag 993.002?RS, 3ª Turma, Rel. Min. Massami Uyeda, DJe de 16?09?2008; AgRg no Ag 549.567?SP, 3ª Turma, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, DJ de 30?08?2004; AgRg no Ag 923.321?RS, 4ª Turma, Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, DJ de 17?12?2007, dentre outros.
Destaca-se ainda, por oportuno, que relativamente ao tema esta Corte também já possui entendimento consolidado e sumulado (Súmula 293), no sentido de que 'a cobrança antecipada do valor residual garantido (VRG) não descaracteriza o contrato de arrendamento mercantil'. 
Feitas essas considerações sobre o valor residual garantido pago antecipadamente e sobre o cabimento de sua devolução, passa-se à análise da questão central, qual seja, o prazo prescricional aplicável à espécie. 
O diploma civil brasileiro divide os prazos prescricionais em duas espécies. O prazo geral decenal, previsto no art. 205, destina-se às ações de caráter ordinário, quando a lei não houver fixado prazo menor. Os prazos especiais, por sua vez, dirigem-se a direitos expressamente mencionados, podendo ser anuais, bienais, trienais, quadrienais e quinquenais, conforme as disposições contidas nos parágrafos do art. 206, que prevê, relativamente à pretensão de ressarcimento de enriquecimento sem causa, a prescrição trienal (§3º, IV). 
Na hipótese em análise, discute-se se o prazo prescricional aplicável para a ação de cobrança proposta por arrendatário em face da arrendadora, objetivando a restituição das parcelas adiantadas a título de valor residual garantido (VRG), tendo em vista que, com a retomada da posse do bem pela arrendadora em razão da rescisão contratual, restou prejudicada a opção de compra ao final do contrato.
Dessa forma, não se tratando de pedido fundado no princípio que veda o enriquecimento sem causa, mas de restituição de quantias em razão de contrato de leasing, cuja natureza contratual, como já decidiu esta c. 3ª Turma 'já basta para conferir caráter pessoal às obrigações dele decorrentes', o prazo prescricional para esta ação é o geral (de dez anos, previsto no art. 205 do CC?02 ou vintenário, conforme regra prevista no art. 177 do CC?16 para as ações pessoais). Eis a ementa do referido precedente:
Civil. Ação de repetição de indébito. Contrato de arrendamento mercantil. Discussão do valor da dívida. Prescrição. Art. 177 do CC?16. 
- Na ação de repetição de indébito fundada em contrato de arrendamento mercantil, em que se discute o valor da dívida em si, aplica-se a prescrição prevista no art. 177 do Código Civil de 1916, pois a natureza contratual do "leasing" já basta para conferir caráter pessoal às obrigações dele decorrentes.
Recurso especial provido.
(REsp 595.914?PR, minha relatoria, DJe de 21?02?2005).
Não se pode cogitar, portanto, da aplicação do art. 206, §3º, IV, do CC?02, que estipula o prazo prescricional de três anos para as ações de ressarcimento por enriquecimento sem causa, porquanto a cobrança dos valores do VRG em contrato de leasing não significa cobrança de quantia decorrente de ato sem justa causa, já que o contrato estipulava o VRG de maneira lícita. 
Por fim, embora não pretenda a recorrente a incidência à espécie do art. 206, §3º, III (correspondência parcial no CC?16: 178, §10, III), que trata da pretensão para haver prestação acessória, há de se consignar que, mesmo que assim não fosse, certo é que não se inclui o VRG na categoria de prestação acessória. Tratando-se o contrato de leasing ou arrendamento mercantil de contrato complexo, com vários elementos que não se decompõem (financiamento, locação, opção de compra), o VRG nada tem de prestação acessória, eis que integrante do contrato de leasing como uma cobrança antecipada, diante da conveniência de evitar surpresas ao arrendatário, possibilitando o pagamento por formas mais vantajosas.
IV ? Da regra de transição (art. 2.028 do CC?02)
A análise da prescrição na presente hipótese, em que se verifica a pretensão à devolução do valor residual garantido, em razão da resolução do contrato por inadimplemento da arrendatária com a devolução do bem à arrendadora, que foi celebrado ainda sob a égide do CC?16, demanda um exame de direito intertemporal, a fim de aferir a incidência ou não da regra de transição prevista no art. 2.028 do CC?02.
De acordo com esse dispositivo, dois requisitos cumulativos devem estar presentes para viabilizar a incidência do prazo prescricional do CC?16: i) o prazo da lei anterior deve ter sido reduzido pelo CC?02; e ii) mais da metade do prazo estabelecido na lei revogada já deveria ter transcorrido no momento em que o novo Código Civil entrou em vigor, em 11 de janeiro de 2003.
Inicialmente, verifica-se que a redução no lapso prescricional de fato ocorreu. Sob a égide do CC?16, era de 20 (vinte) anos o prazo as ações pessoais, ao passo que, de acordo com o art. 205 do CC?02, o prazo prescricional passou a ser de 10 (dez) anos.
Quanto ao transcurso de mais da metade do prazo estabelecido na lei revogada, constata-se que quando o novo Código Civil entrou em vigor não havia transcorrido mais da metade do prazo prescricional previsto na lei antiga, considerando-se, conforme consignado na sentença, 'que o contrato firmado entre as partes deu-se em 1995 e os pagamentos a título de VRG a partir de então' (e-STJ fl. 233). 
Logo, impõe-se a aplicação na espécie do prazo prescricional decenal do art. 205 do CC?02, motivo pelo qual o acórdão recorrido não merece reforma? (REsp nº 1.174.760-PR, Col. 3ª Turma do Eg. STJ, Rel. Min. Nancy Andrighi, j. em 1º e dezembro de 2011).

Rejeito, pois, a invocada decadência.

Incontroverso (art. 302, ?caput?, c.c. o art. 334, inciso III, ambos do CPC) que: a) as partes celebraram contrato de arrendamento mercantil, o que é corroborado pelo documento de fls. 29/32; b) na celebração da avença, bem como, mensalmente, juntamente com o valor das contraprestações, a autora pagou valores, a título de V.R.G.; c) a autora tornou-se inadimplente com as prestações, a partir de 26 de setembro de 2008; d) com fundamento nesse contrato de arrendamento mercantil e invocando o inadimplemento contratual da ora autora, a ré ajuizou ação de reintegração de posse, tendo recuperado o bem arrendado, em 08 de outubro de 2009, o que é confirmado pelos documentos de fls. 26/52.

Não se olvide que o cálculo do valor das contraprestações e do V.R.G. é efetivado pelo(a) próprio(a) ré(u), que, em seu contrato-padrão, não oferece alternativas, ao consumidor, para pagamento de maior valor da contraprestação e de menor valor do V.R.G. O(a) ré(u) tenta, na verdade, de todos os modos, compelir o consumidor a pagar integralmente o financiamento, como se estivesse adquirindo o bem, em que pese privado dele, pela retomada da respectiva posse. 

Não se ignore, por outro lado, que, ao fixar o valor da contraprestação mensal, o(a) arrendador(a) sempre considera, entre os elementos sopesados, para a fixação desse montante, a potencial depreciação do bem, ou seja, o desgaste decorrente do uso e fruição do bem arrendado, no decorrer do prazo contratual. Em assim sendo, na hipótese de retomada ou de devolução antecipada desse bem arrendado ao arrendador, é também de se presumir que a depreciação da coisa arrendada, estimada e projetada para a totalidade do interstício temporal do contrato, foi menor, considerando que essa devolução/retomada não ocorreu no final do contrato. Assim sendo, esse aspecto (depreciação menor) compensa a antecipação do prazo contratual de permanência do bem com o arrendatário. Portanto, a antecipação da extinção do contrato não pode ser analisada como simples prejuízo, para o(a) arrendador(a). 

A propósito, o(a) ré(u), durante o tramitar desta ação, nem negou a venda da coisa arrendada (na verdade, a admitiu, à fl. 95) e nem demonstrou, por documento idôneo, o valor da alienação do bem arrendado e cuja posse fora retomada do(a) autor(a). Também não demonstrou, por documento, quaisquer despesas, decorrentes dessa alienação.

Considerando que o objeto social do(a) ré(u) não é a comercialização de veículos, mas a realização de ?leasing? financeiro, não há abusividade ou ilegalidade, na previsão contratual (cláusula 6.3) de ressarcimento do valor desembolsado, para a aquisição da coisa arrendada, que era de interesse exclusivo do(a) arrendatário(a). 

Todavia, o(a) ré(u) não demonstrou, por documento idôneo: a) o custo da aquisição do bem arrendado, pois não acostou a respectiva nota fiscal de compra; b) o valor (preço) obtido, com a venda do bem arrendado, após a retomada da posse; c) as despesas necessárias, para realização da alienação extrajudicial a terceiro da coisa arrendada, cuja posse foi retomada; d) que a soma do VRG pago, pelo(a) autor(a), e do preço da alienação desse bem arrendado a terceiro, após a retomada da posse, abatidos as respectivas despesas necessárias, para a alienação ao terceiro, não alcançaria, nem sequer, o custo nominal, para a aquisição da coisa arrendada a(o) autor(a), a violar a função econômica-social da avença e a incentivar a inadimplência contratual.

Observe-se, ademais, que, quando ocorre o inadimplemento contratual, o(a) arrendador(a) invoca: a) a qualidade de arrendamento mercantil do contrato, para obter a reintegração na posse do bem arrendado; b) a natureza financeira da avença, para receber todo o valor acordado, como se se tratasse de compra e venda com preço financiado. 

Todavia, o contrato em litígio não se caracteriza como de compra e venda, com preço financiado. Ademais, a reforçar a natureza de arrendamento mercantil da avença, o(a) ré(u) ajuizou ação de reintegração de posse, com supedâneo nesse contrato.

Por outro lado, não se pode ignorar que o(a) arrendatário(a) é compelido(a), obrigado(a) ---- por se tratar de contrato de adesão (estabelecido unilateralmente pelo fornecedor e celebrado em massa, que ou se o aceita ou se o rejeita, como um todo ? art. 54, ?caput?, do Código de Defesa do Consumidor), cuja cláusula de antecipação do V.R.G., com algumas variações, consta de todas as avenças elaboradas pelo diversos arrendadores do mercado, sem qualquer possibilidade de discussão ou de modificação de seu conteúdo ---- a um pagamento (V.R.G.), que, de um lado, lhe impede de destinar a importância correspondente a outra finalidade que fosse de sua efetiva escolha e que, de outro, lhe dificulta a purga da mora, uma vez que o valor do V.R.G. integra a parcela mensal.

Trata-se, pois, de contrato pré-estabelecido, de forma padronizada, estandartizada, pelo fornecedor ---- empresa de ?leasing?, que, em razão de sua superioridade econômica, definiu o conteúdo, ou seja, os direitos e as obrigações resultantes do contrato, segundo os seus interesses, fixando, unilateralmente, as ?regras do jogo?, independentemente de quem seja o futuro contratante ---- e celebrado em massa (vigora, para contratação de uma pluralidade de relações e é dirigido ao público em geral), com os potenciais adquirentes-consumidores, em posição mais débil, que ou o aceitam ou o rejeitam em bloco, ou seja, como um todo ---- art. 54, ?caput?, do Código de Defesa do Consumidor ----, sem qualquer possibilidade de discutir suas cláusulas. Difícil, por outro lado, apegar-se ao direito ou à liberdade de contratar, ou não, considerando, de um lado, nos tempos atuais, o anseio legítimo e até a necessidade de se dispor de automotores e outros tipos de máquinas, para fazer frente a dificuldades de transporte, deslocamentos e tempo, bem como a um mercado competitivo e globalizado, que compele o consumidor a aceitar, em bloco, o contrato com conteúdo pré-estipulado, e de outro, que os instrumentos de contrato, oferecidos, em mercado, pelas empresas de ?leasing?, apresentam cláusulas similares, ou muito parecidas, com pouca variação entre si e nenhuma possibilidade discussão ou modificação de seu conteúdo. ?Em um mesmo ramo de atividade, pode haver entre os empresários um acordo para o estabelecimento e aplicação de determinadas condições negociais, específicas ou não para o ramo em que atuam ? cartelização dos contratos de adesão --, ou a uniformidade pode resultar de uma imitação, um espelho das atitudes adotadas por algumas empresas, sendo repetidas por outras? (?Contratos de Adesão e Contratos de Consumo?, Renata Mandelbaum, RT, Biblioteca de Direito do Consumidor, vol. 9, 1996, pp. 109-110).

Destaque-se que as normas do Código de Defesa do Consumidor, de natureza compensatória, destinam-se a conferir tratamento desigual a partes desiguais (fornecedor e consumidor), com o fim de buscar verdadeiro equilíbrio entre ambos.

?Afastando qualquer discussão sobre a relação de consumo, parece-me forçoso admitir que a moderna legislação consumerista incorporou no ordenamento jurídico pátrio uma nova concepção da autonomia da vontade, destacando o papel da lei como fonte de equilíbrio contratual, prestigiando a solidariedade, na busca de uma sociedade mais justa, eliminando as desigualdades ou vulnerabilidades dos contratantes.
............
Em recente palestra promovida pela Associação dos Magistrados do Rio de Janeiro, o eminente Ministro Ruy Rosado de Aguiar destaca a utilidade do contrato 'para regular as relações sociais', instrumento adequado para 'estabelecer a previsibilidade de condutas', estabelecendo como condição essencial que as cláusulas sejam justas para que a manifestação de vontade das partes seja prestigiada pelo Poder organizado com a finalidade de realizar a justiça, acrescentando que:
?(...) a fonte de interpretação dos contratos não está somente na vontade manifestada pelas partes, mas está na lei que lhe dá sentido, permitindo a sua compreensão à luz do fim social a que ele se destina e dos objetivos que o ordenamento jurídico, através dele, pretende realizar. Esclarece que a partir da Segunda Grande Guerra foram redescobertos certos institutos, especialmente no direito antigo, como o da lesão, o do abuso do direito, o do princípio da boa-fé, entre outros, por meio dos quais o juiz consegue, hoje, promover a justiça no Direito Obrigacional' (Del Rey Notícias, dez./98, p. 10)? (sublinhados nossos, ?in? ?Redução de Multa Contratual?, Edílson Fernandes, ?Revista de Direito do Consumidor?, Instituto Brasileiro de Política e Direito do Consumidor, vol. n. 33, janeiro-março 2000).

Em sua obra ?O Sistema Contratual do Cartão de Crédito?, Saraiva, 1998, o eminente Professor Gérson Luiz Carlos Branco observou que:

 ?...... o crédito é mais uma mercadoria do mercado de consumo, sobre a qual há grande publicidade, caracterizado enquanto tal pelo seu escopo. Tal relação surge quando há uma ligação entre um mútuo e o consumo de algum bem ou serviço, criando o chamado 'contrato de financiamento'? (p. 105).
?.........
Apesar de o Código de Defesa do Consumidor restringir significativamente a possibilidade de práticas abusivas e a autonomia dos fornecedores, isto não deixou de acontecer, pois essas restrições são meramente jurídicas, situando-se no campo do dever-ser. Economicamente continua presente tal autonomia, que se verifica na continuidade de inserção nos contratos de cláusulas sabidamente proibidas, num exercício de poder econômico e psicológico.
Essas cláusulas reforçam posição econômica e jurídica ....... do fornecedor, diminuindo deveres e riscos, exonerando responsabilidades e minimizando custos de uma futura lide.
O titular contrata mesmo com a existência de cláusulas abusivas porque não as conhece; faltam-lhe oportunidades para conhecê-las; os contratos são redigidos em letras pequenas, com linguagem técnica; faltam-lhe conhecimentos técnicos para entender o alcance das cláusulas; contrata, ainda, pela necessidade de usufruir do serviço e porque a publicidade gera confiança nos sujeitos.
Para aqueles que chegam a contratar, mesmo conhecendo e discordando das cláusulas, estas possuem a função de pressionar psicologicamente o titular para que ele não exerça os seus direitos. Assim, se determinado encargo, juro ou despesa for cobrada irregularmente, decorrente de alguma prática abusiva, quando da reclamação à administradora ou à instituição financeira, os agentes mostrarão ao titular a cláusula que permite tal cobrança. A maioria conforma-se, e aqueles que resolvem contestar judicialmente constituem um número tão pequeno que, para a administradora, é vantajoso continuar a prática abusiva? (obra citada, p. 139).

Lembre-se que a arrendadora é uma empresa financeira, cuja atividade se situa no campo do mercado de capitais.

"1. 'As empresas de arrendamento mercantil, de acordo com o art. 9o da Lei 6.099/74; encontram-se subordinadas ao controle e fiscalização do Banco Central do Brasil o que lhes confere o status de instituição financeira.' (AgRg no REsp 594045/RS, Rei. Min. Fernando Gonçalves, Quarta Turma, DJ 17/05/2004 p. 238)? (EDcl no REsp nº 586.444/RS,  Rel. Min. Maria Isabel Galotti, j. em 23/08/11).

?...... O regramento nacional (Lei n. 6.099/74), direcionado aos aspectos tributários e financeiros, realça na posição de arrendadora uma empresa vinculada ao sistema financeiro (art. 7º). Esta atividade se caracteriza como de consumo, na modalidade de serviço (art. 3º, parágrafo 2º, CDC). Pela própria conceituação legal, o bem, objeto do contrato, é destinado ao 'uso próprio' da arrendatária. Afasta-se, pois, a idéia de ser considerado produto inserido no sistema de transformação da atividade produtiva da pessoa jurídica. O bem é destinado a ser integrado ao patrimônio da arrendatária pois, exercida a opção de compra, se integrará ao seu 'ativo fixo' (art. 15).
Aliás, havendo certa afinidade entre os contratos de arrendamento mercantil e financiamento com garantia de alienação fiduciária ? ambos têm natureza financeira ? seria ilógico que o CDC inserisse este sob o manto de sua incidência (art. 53) e renegasse aquele.
Inegável, portanto, que o contrato de arrendamento mercantil se subordina às previsões do Código de Defesa do Consumidor? (Apelação n. 530.585-00/5, Colenda Quinta Câmara do extinto Egrégio Segundo Tribunal de Alçada Civil, Relator eminente Juiz Laerte Sampaio, julgado em 04 de novembro de 1998).

Ressalte-se que as instituições bancárias e financeiras, a par dos serviços que prestam, são comerciantes (art. 119 do Código Comercial c.c. os arts. 17 e 25 ambos da Lei n. 4.595/64 e com o art. 2º, § 1º, a Lei n. 6.404/76) de uma das mercadorias mais almejadas e cobiçadas, em sociedade: o dinheiro (bem móvel material - parágrafo primeiro do art. 3º do Código de Defesa do Consumidor) --- tanto que objeto de crimes patrimoniais, daí o aparato de segurança das instituições bancárias --- ou o crédito (bem móvel imaterial ? parágrafo primeiro do art. 3º do Código de Defesa do Consumidor) que nele se converte. Seu adquirente (do dinheiro ou do crédito), como em qualquer outra compra a crédito (art. 52, ?caput?, do Código de Defesa do Consumidor), deve pagá-lo, com os respectivos encargos. Como, pois, negar a relação de consumo (há de um lado um fornecedor, assim definido pelo art. 3º do Código de Defesa do Consumidor, e de outro, um consumidor, assim definido pelo art. 2º do mesmo estatuto)?! A propósito, dispõe o parágrafo 2º do art. 3º Código de Defesa do Consumidor: ?serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista? (sublinhados nossos).

Sobre o assunto, a Colenda Segunda Seção do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, aprovou, em 12 de maio de 2004, a Súmula n. 297: ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?.

Assim sendo, uma vez resolvido o contrato de arrendamento mercantil, o(a) arrendador(a) deve restituir, a(o) arrendatário(a), o valor pago, antecipadamente (o que é incontroverso), por este, a título de V.R.G., por inviável a concretização da opção de compra do bem, diante dessa rescisão antecipada da avença (pelo não pagamento das contraprestações) e da retomava do objeto arrendado.

A respeito, o Colendo Superior Tribunal de Justiça, no Recurso Repetitivo, em Recurso Especial nº 1.099.212/RJ, Rel. Ministro Massami Uyeda, julgado em 27 de fevereiro de 2013, decidiu que:

?...... 3. Para fins do artigo 543-C do Código de Processo Civil, consolida-se a tese de que: nos contratos de arrendamento mercantil, leasing, retomada a posse direta do bem pela arrendante, extingue-se a possibilidade de o arrendatário adquirir o bem, razão pela qual deve ser devolvido o valor residual pago antecipadamente. ......
......
Superadas essas questões, passa-se à matéria central do apelo nobre, responsável pela sua afetação como recurso representativo da controvérsia, qual seja: a obrigação do arrendador devolver as quantias pagas antecipadamente a título de Valor Residual Garantido - VRG, nos casos em que o produto objeto do leasing for apreendido.
O arrendamento mercantil está assim definido no parágrafo único do artigo 1º da Lei 6.099/74:
'Considera-se arrendamento mercantil, para os efeitos desta Lei, o negócio jurídico realizado entre pessoa jurídica, na qualidade de arrendadora, e pessoa física ou jurídica, na qualidade de arrendatária, e que tenha por objeto o arrendamento de bens adquiridos pela arrendadora, segundo especificações da arrendatária e para uso próprio desta.'
Ou seja, arrendamento mercantil é a cessão do uso de um bem, por um determinado prazo, mediante contrato, pelo qual, via de regra, a instituição financeira (arrendante) adquire um bem escolhido pelo cliente (arrendatário) e, em seguida, o aluga a este último. Ao término do contrato o arrendatário pode optar por renová-lo por mais um período, por devolver o bem arrendado à arrendadora ou dela adquirir o bem, pelo valor de mercado ou por um valor residual garantido previamente definido no contrato.
Nada impede, todavia, que esse valor residual garantido - VRG seja pago antecipadamente, diluído nas parcelas referente à locação do bem. Dessa forma, ao final do contrato, optando o arrendatário em adquirir a coisa, não terá que desembolsar qualquer valor, pois ele já o fez durante o arrendamento.
No ponto, destaca-se, por oportuno, que este Tribunal já sumulou a tese de que 'A cobrança antecipada do valor residual garantido (VRG) não descaracteriza o contrato de arrendamento mercantil.' (Súmula 263/STJ).
Ocorre que, em caso de inadimplência do arrendatário, poderá o arrendante, na qualidade de proprietário do bem locado, ajuizar ação de reintegração de posse, retomando a posse direta do bem arrendado e resolvendo o leasing . Nesse caso, questiona-se: o valor residual garantido - VRG, pago antecipadamente e que seria utilizado caso o arrendatário opta-se pela compra do bem arrendado, deve ser devolvido ao arrendatário ou retido pelo arrendante?
O Superior Tribunal de Justiça, instado a se manifestar acerca do tema, prolatou entendimento no sentido de que: 'retomada a posse direita do bem pela arrendante, por meio da ação de reintegração de posse, extingue-se a possibilidade de o arrendatário adquirir o bem. Por conseguinte, deve ser devolvidoo valor residual pago antecipadamente.' (REsp 373.674/PR, Rel. Min. Castro Filho, Terceira Turma, DJ 16/11/2004).
Desde então, esse fundamento vem sendo reiteradamente aplicado nos recursos especiais que ascendem a esta Corte. A jurisprudência consolidou-se no âmbito das Terceira e Quarta Turmas do Superior Tribunal de Justiça.
A propósito, confiram-se os seguintes precedentes: 
'DIREITO PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO NO RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE RESTITUIÇÃO DE VALORES DE CONTRATO DE ARRENDAMENTO MERCANTIL. DEVOLUÇÃO DO VRG. - É possível a devolução do VRG, pago antecipadamente, após a resolução do contrato de arrendamento mercantil e desde que restituído o bem na posse da arrendante. Precedentes.- Agravo não provido.' (AgRg no REsp 1.312.056/SP, Relatora Ministra Nancy Andrighi, Terceira Turma, DJe 26/06/2012).
'AGRAVO REGIMENTAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. ARRENDAMENTO MERCANTIL. REINTEGRAÇÃO DE POSSE PELA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. INOCORRÊNCIA. CERCEAMENTO DE DEFESA. CARACTERIZAÇÃO DE DANO MORAL. APLICAÇÃO DA SÚMULA 7/STJ. COMPENSAÇÃO DO VALOR DO VRG COM CRÉDITO REMANESCENTE. POSSIBILIDADE. DECISÃO AGRAVADA MANTIDA. 1.- (...). 2.- (...). 3.- 'Diante da resolução do contrato de arrendamento mercantil por inadimplemento do arrendatário, é devida a devolução do chamado VRG, pago antecipadamente, à conta de ser uma conseqüência da reintegração do bem, assim como a compensação deste com eventual crédito existente em favor da empresa arrendante.' (REsp 373.674/PR, Rel. Min. CASTRO FILHO, DJ 16.11.2004) 4.- (...). 5.- Agravo Regimental improvido.' (AgRg no AREsp 178.803/SP, Rel. Min. Sidnei Beneti, Terceira Turma, DJe 27/06/2012)'AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ART. 6º DA LINDB (ANTIGA LICC). MATÉRIA DE ÍNDOLE CONSTITUCIONAL. ARRENDAMENTO MERCANTIL (LEASING). VALOR RESIDUAL GARANTIDO (VRG) PAGO ANTECIPADAMENTE. DEVOLUÇÃO. PRECEDENTES. 1. (...). 2. Com a resolução do contrato de arrendamento mercantil por inadimplemento do arrendatário e a consequente reintegração do bem na posse da arrendadora, é devido o cumprimento das parcelas vencidas e não pagas até a efetiva entrega do bem pelo arrendatário, ressalvada a devolução ou compensação dos valorespagos antecipadamente a título de VRG. 3. Agravo regimental a que se nega provimento.' (AgRg no AREsp 38.824/SC, Rel. Min. Raul Araújo, Quarta Turma, DJe 01/08/2012)
'AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO. RECURSO ESPECIAL. ARRENDAMENTO MERCANTIL. CONTRATO. RESOLUÇÃO. BEM. DEVOLUÇÃO. VRG. RESTITUIÇÃO. PRECEDENTES. MONTANTE. APURAÇÃO. LIQUIDAÇÃO. SÚMULA N. 284-STF. NÃO PROVIMENTO. 1. Resolvido o contrato de arrendamento mercantil e devolvido o bem arrendado à instituição financeira, é devida a restituição do VRG ao arrendatário. Precedentes. 2. (...). 3. Agravo regimental a que se nega provimento.' (AgRg no AREsp 1.44.480/MG, Relatora Ministra Maria Isabel Gallotti, Quarta Turma, DJe 23/05/2012)
'CONTRATOS E PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. REVISÃO DE CLÁUSULAS CONTRATUAIS. CDC. POSSIBILIDADE MITIGAÇÃO DO PRINCÍPIO DO PACTA SUNT SERVANDA. LEASING. DEVOLUÇÃO DO BEM ARRENDADO. RESTITUIÇÃO DO VRG PAGO ANTECIPADAMENTE. POSSIBILIDADE. ALEGAÇÕES RECURSAIS DESASSOCIADAS DOS FUNDAMENTOS DO ACÓRDÃO RECORRIDO. SÚMULA 284/STF. SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA. SÚMULA 7/STJ. 1. (...). 2. Com a resolução do contrato de arrendamento mercantil por inadimplemento do arrendatário e a consequente reintegração do bem na posse da arrendadora, faz-se devido o cumprimento das parcelas vencidas e em aberto até a retomada do bem pelo arrendatário, ressalvando seu direito quanto à devolução ou compensação em seu favor dos valores pagos antecipadamente a título de VRG. A diluição do valor residual ao longo do prazo contratual, cuja cobrança é feita juntamente com as parcelas das contraprestações, não impede que o arrendatário, por sua livre opção e interesse, desista da compra do bem objeto do contrato de leasing. Retomada a posse direta do bem pela arrendadora, extingue-se a possibilidade de o arrendatário exercer a opção da compra; por conseguinte, o valor residual, que antecipadamente vinha sendo pago para essa finalidade, deve ser devolvido. Precedentes. 3. (...). 5. (...). 6. Agravo regimental não provido.' (AgRg no Ag 1.383.974/SC, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, DJe 01/02/2012)
'AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO - CONTRATO DE ARRENDAMENTO MERCANTIL - LEASING - INADIMPLEMENTO CONTRATUAL - VALOR RESIDUAL GARANTIDO (VRG) - DEVOLUÇÃO - POSSIBILIDADE - PRECEDENTES - COMISSÃO DE PERMANÊNCIA - LICITUDE NA COBRANÇA, DESDE QUE NÃO CUMULADA COM JUROS REMUNERATÓRIOS, CORREÇÃO MONETÁRIA OU ENCARGOS DA MORA - INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS - SÚMULA N. 7/STJ - RECURSO IMPROVIDO.' (AgRg no Ag 1.332.504/SC, Rel. Min. Massami Uyeda, Terceira Turma, DJe 23/05/2011)
'CIVIL E PROCESSUAL. RECURSO ESPECIAL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO RECEBIDOS COMO AGRAVO REGIMENTAL. ARRENDAMENTO MERCANTIL. REINTEGRAÇÃO DE POSSE. CARÁTER DÚPLICE. CONTESTAÇÃO. PEÇA ESSENCIAL. AUSÊNCIA. RESOLUÇÃO DO CONTRATO. VRG. DEVOLUÇÃO OU COMPENSAÇÃO. POSSIBILIDADE. PRECEDENTES. IMPROVIMENTO. I. (...). II. (...). III. Com a resolução do contrato e a reintegração do bem na posse da arrendadora, possível a devolução dos valores pagos a título de VRG à arrendatária ou sua compensação com o débito remanescente. Precedentes. IV. Embargos de declaração recebidos como agravo regimental, improvido este.' (AgRg no Ag 1.236.127/SC, Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, Quarta Turma, DJe 01/12/2010)
'EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO RECURSO ESPECIAL. RECURSO RECEBIDO COMO AGRAVO REGIMENTAL. POSSIBILIDADE. CONTRATO BANCÁRIO. ARRENDAMENTO MERCANTIL. RESCISÃO CONTRATUAL. DEVOLUÇÃO DE PARTE DAS QUANTIAS PAGAS. IMPOSSIBILIDADE. 1. (...). 2. A rescisão do contrato de arrendamento mercantil em face do inadimplemento do arrendatário não confere a este o direito de restituição das prestações por ele adimplidas, ressalvado o que foi pago a título de valor residual garantido - VRG. 4. Embargos de declaração recebidos como agravo regimental, ao qual se dá provimento.' (EDcl no REsp 957.687/RS, Rel. Min. João Otávio de Noronha, Quarta Turma, DJe 19/08/2010)
Ainda, as decisões monocráticas proferidas pela maioria dos componentes desta c. Segunda Seção corrobora a pacificação do tema:
Ministro Sidnei Beneti: Ag 1.394.762, publicado em 08/08/2012; AREsp 134.711, publicado em 21/03/2012; AREsp 068.755, publicado em 25/11/2011; Ag 1.419.949, publicado em 03/11/2011; Ag 1.359.353, publicado em 16/05/2011 e REsp 1.243.889, publicado em 08/04/2011, entre outros.
Ministra Nancy Andrighi: AREsp 093.722, publicado em 07/02/2012; Ag 1.250.221, publicada em 14/05/2010; Ag 1.187.678, publicado em 23/10/2009; REsp 1.100.723, publicado em 13/08/2009; REsp 1.094.616, publicado em 15/04/2009 e REsp 1.094.582, publicado em 15/04/2009, entre outros.
Ministro Massami Uyeda: AREsp 039.723, publicado em 14/08/2012; AREsp 026.708, publicado em 14/08/2012; REsp 1.285.333, publicado em 07/11/2011; REsp 1.260.098, publicado em 11/10/2011; AREsp 006.176, publicado em 08/09/2011 e Ag 1.401.221, publicado em 02/06/2011, dentre outros.
Ministro Luis Felipe Salomão: REsp 1.301.291, publicado em 03/04/2012; AREsp 007.187, publicado em 28/06/2011; Ag 1.322.521, publicado em 30/03/2011; Ag 1.205.819, publicado em 17/02/2011; Ag 1.076.858, publicado em 17/02/2011 e Ag 827.623, publicado em 30/09/2009, entre outros.
Ministro Raul Araújo: AREsp 090.327, publicado em 16/08/2012; REsp 871.004, publicado em 06/08/2012; AREsp 093.048, publicado em 03/04/2012; AREsp 016.547, publicado em 07/03/2012; AREsp 038.824, publicado em 14/02/2012 e Ag 1.233.380, publicado em 20/06/2011.
Ministro Paulo de Tarso Sanseverino: AREsp 041.430, publicado em 22/08/2012; REsp 1.214.389, publicado em 18/05/2012; Ag 1.356.195, publicado em 03/10/2011; REsp 954.053, publicado em 09/06/2011 e REsp 930.124, publicado em 16/05/2011.
Ministra Maria Isabel Gallotti: REsp 1.129.894, publicado em 05/12/2011. Da vasta pesquisa jurisprudencial realizada no sítio eletrônico do Superior Tribunal de Justiça, não foram encontrados precedentes da matéria exarados pelos Excelentíssimos Ministros Antônio Carlos Ferreira e Marco Buzzi. O Excelentíssimo Ministro Ricardo Villas Bôas Cueva, por sua vez, entendeu por bem dar provimento aos agravos de instrumento sob sua relatoria, em que se discutia a tese, para melhor exame.
Enfim, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça está pacificada no sentido de que retomada a posse direita do bem pela arrendante, por meio da ação de reintegração de posse, extingue-se a possibilidade de o arrendatário adquirir o bem, devendo ser-lhe devolvido o valor residual pago antecipadamente. Negar-se essa possibilidade ao arrendatário acarretaria, inclusive, enriquecimento ilícito da arrendante.
Por fim, é oportuno consignar que não se olvida o que fora decidido pela Corte Especial nos autos ERESP n. 213.828/RS, Relator para Acórdão o Ministro Edson Vidigal, no qual, durante os debates foram feitas considerações acerca das consequências da retomado do bem arrendado pelo arrendador ou pela não opção de compra pelo arrendatário. Todavia, ao sentir deste Julgador, essas considerações não tem o condão de influenciar neste julgamento, pois, a uma, naquela oportunidade o objeto dos embargos de divergência era se o pagamento antecipado do valor residual garantido ? VRG descaracterizaria o leasing , enquanto neste julgamento decide-se o destino do VRG nos casos em que o bem retorna ao arrendador; a duas, observa-se que o pronunciamento da Corte Especial ocorreu em setembro de 2003, enquanto a jurisprudência ora sob o crivo do procedimento dos recursos repetitivos começou a ser construída em novembro de 2004. Destarte, tendo o e. Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro afetado os autos como representativo da controvérsia (§ 1º do art. 543-C do CPC), submete-se à apreciação deste Colegiado a consolidação, pelo procedimento dos recursos repetitivos, da seguinte tese: nos contratos de arrendamento mercantil, leasing, retomada a posse direita do bem pela arrendante, extingue-se a possibilidade de o arrendatário adquirir o bem, razão pela qual deve ser devolvido o valor residual pago antecipadamente. Aplicando-se esse enunciado ao caso concreto, verifica-se que o acórdão recorrido diverge do entendimento agora adotado por esta Corte. 
Assim, para fins do artigo 543-C do CPC, consolida-se a tese de que, nos contratos de arrendamento mercantil, leasing , retomada a posse direita do bem pela arrendante, extingue-se a possibilidade de o arrendatário adquirir o bem, razão pela qual deve ser devolvido o valor residual pago antecipadamente. E, no caso concreto, dá-se parcial provimento ao recurso especial, para determinar a devolução do valor residual pago antecipadamente?


O Colendo Superior Tribunal de Justiça consolidou, com a edição da Súmula nº 263, que a cobrança antecipada do VRG não descaracteriza o contrato de arrendamento mercantil e que, portanto, essa cobrança antecipada era legal. Assim sendo, nenhuma nulidade há nas cláusulas 6.1 e 6.2

Contudo, nulas a cláusula 13.4 c.c.  a cláusula 15.2 e 15.3 da avença, como redigidas, pois o valor do VRG adotado não é atrelado ao preço da coisa, pago pelo(a) ré(u), quando da contratação do ?leasing?, mas a valor unilateral, estabelecido por ele(a), sem, inclusive, explicitar sua composição. 

Ademais,  nos termos do contrato, o(a) arrendador(a) de forma unilateral, apura seu pretenso crédito e, também de forma unilateral, efetiva a compensação com o preço de venda do bem, o que é abusivo.

Portanto, os valores pagos a título de VRG devem ser restituídos.

Incontroverso (art. 302, ?caput?, c.c. o art. 334, inciso III, ambos do CPC), por não impugnado pelo(a) ré(u), que este reteve o VRG, em que pese a retomada da posse do veículo arrendado. 

Observo que, em atenção ao princípio do equilíbrio contratual e à necessidade de se dar tratamento igualitário a situações semelhantes, os valores a serem restituídos/compensados, no concernente às prestações já pagas pelo(a) autor(a), em razão do contrato, deverão ser atualizados monetariamente, a partir da data de cada desembolso, pelo mesmo índice adotado, para correção das prestações vencidas.

Assim sendo, no concernente ao V.R.G., pago antecipadamente pelo(a) autor(a), acrescido de atualização monetária, a partir de cada desembolso pelo(a) arrendatário(a), pelo mesmo índice adotado, para correção das prestações vencidas, e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da reintegração na posse do bem arrendado (08 de outubro de 2009), como forma de dar tratamento igualitário contratual a ambas as partes.

Cada valor pago, pelo(a) arrendatário(a), a título de VRG, acrescido de atualização monetária e de juros de mora, deve evoluir, desde cada desembolso, até o início do débito mensal do(a) arrendatário(a), no respeitante à contraprestação, cujo valor deve ser imputado no crédito do VRG. Eventual saldo favorável a(o) arrendatário(a) deve evoluir até o próxima contraprestação mensal inadimplida e assim sucessivamente. Se houver saldo a favor do(a) arrendatário(a), deve evoluir até a data da conta. Se ao final de todas as imputações do pagamento antecipado do VRG, houver saldo em favor do(a) arrendador(a), aí incidirão os encargos moratórios.

As cláusulas 3.4 e 3.4.1 do contrato tratam perda, roubo, furto e danos físicos à coisa arrendada, o que nenhuma vinculação apresenta com o caso concreto e, por isso, não justifica apreciação judicial. Observe-se, a propósito, que o Poder Judiciário não é órgão consultivo.

NO RESPEITANTE À QUESTÃO DA COBRANÇA DA ?TARIFA DE CONTRATAÇÃO DE OPERAÇÕES ATIVAS (TOA)?:


No contrato em litígio, estabeleceu-se, quando de sua celebração, o pagamento, pelo consumidor, da verba  ?Tarifa de Operação Ativa-TOA? - R$600,00 (fl. 29). 

Todavia, não se especificou, na avença, o fundamento, a causa econômica e/ou jurídica dessa despesa, a justificar a legitimidade de sua cobrança do consumidor, o que viola o dever do fornecedor (na espécie, de crédito), em mercado, de prestar informação adequada, clara e precisa, de imediata e fácil compreensão, ao consumidor do produto ou do serviço, na espécie de crédito (art. 6º, III, 31 e 46 todos do Código de Defesa do Consumidor; art. 1º, incisos I e III, c.c. o art. 8º da Resolução nº 2.878/2001 do Banco Central do Brasil). Observe-se que não se explicitou à satisfação de que despesa se destinava essa verba. Ademais, os custos em litígio envolvem serviços que integram a oferta de crédito e são inerentes ao exercício da atividade empresarial do(a) ré(u), que mantém estrutura organizacional, permanentemente apta a todos os procedimentos, para análise e elaboração dos contratos. Não representam, pois, serviço ao cliente, mas instrumentos de interesse exclusiva dos fornecedores, para resguardo de suas atividades empresariais. A imposição de pagamento pelo consumidor caracteriza expediente, para reduzir os custos operacionais, inerentes à própria atividade econômico do(a) ré)(u). 

Lembre-se de que o risco do negócio é do fornecedor de um produto ou de um serviço, e não do consumidor, até por que há relação lógica-matemática entre riscos e lucro. O(a) ré(u) almeja lucro e rentabilidade com seus serviços, inclusive os de concessão de crédito. Portanto, deve considerar, em seus custos operacionais, como um todo, as despesas necessárias, para avaliação de todos os dados envolvendo o serviço de fornecimento de crédito, custos esses certamente otimizados, considerando as rotinas que devem ter estabelecido a seus prepostos, para o levantamento de dados, e a quantidade de consultas e avaliações que realiza. A transferência desse custo de interesse exclusivo do fornecedor ao consumidor viola o disposto no inc. IV do art. 51 do Código de Defesa do Consumidor.

O Colendo Superior Tribunal de Justiça, no Recurso Repetitivo, em Recurso Especial nº 1.251.331/RS, Colenda Segunda Seção, Rel. Ministra Maria Isabel Gallotti, julgado em 28 de agosto de 2013, decidiu que:

?Com a vigência da Resolução CMN 3.518/2007, em 30.4.2008, a cobrança por serviços bancários prioritários para pessoas físicas ficou limitada às hipóteses taxativamente previstas em norma padronizadora expedida pela autoridade monetária. Desde então, não mais tem respaldo legal a contratação da Tarifa de Emissão de Carnê (TEC) e da Tarifa de Abertura de Crédito (TAC), ou outra denominação para o mesmo fato gerador. Permanece válida a Tarifa de Cadastro expressamente tipificada em ato normativo padronizador da autoridade monetária, a qual somente pode ser cobrada no início do relacionamento entre o consumidor e a instituição financeira?.

Observe-se que o contrato de arrendamento mercantil em litígio foi celebrado, em 26 de outubro de 2007 (fl. 32), antes das autorizações implementadas pelo Conselho Monetária Nacional, que passaram a vigorar em 30 de abril de 2008.

Assim sendo, é de se declarar a ilegalidade da cobrança da verba ?Tarifa de Contratação de Operações Ativas (TOA)? e que essa tarifa não pode ser reclamada, com fundamento na cláusula 2.?c?, que é genérica.

Portanto, os respectivos valores deverão ser restituídos a(o) autor(a), acrescidos de correção monetária e de juros de mora de 1% ao mês, desde a cobrança indevida (data de celebração do contrato ? 26 de outubro de 2007 - fl. 32).

Observo que, em atenção ao princípio do equilíbrio contratual e à necessidade de se dar tratamento igualitário a situações semelhantes, esses valores a serem restituídos/compensados, deverão ser atualizados monetariamente, a partir da data de cada desembolso, pelo mesmo índice adotado, para correção das prestações vencidas.

Não cabe devolução em dobro, uma vez que inocorreu dolo ou culpa do réu, mas controvérsia sobre a interpretação do ordenamento jurídico em cotejo com cláusula contratual.

NO RESPEITANTE À QUESTÃO DA COMISSÃO DE PERMANÊNCIA:

O art. 4º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor impõe dever de boa fé (de comportamento probo, leal) nas relações -- o que vem reforçado pelo disposto no art. 51, inciso IV, do mesmo estatuto legal --, e em seu sentido objetivo, isto é, no sentido de que essa obrigação deve ser analisada independentemente da volição das partes.

Ora, a boa fé objetiva gera, na relação contratual, deveres outros, que não apenas os deveres de prestação. São deveres anexos, implícitos àquela exigência de conduta de acordo com a boa fé. 

Dentre estes chamados deveres anexos, encontra-se o dever de informação, que deve ser observado, desde a fase pré-contratual, como, também, durante a execução da avença, e mesmo após o final do contrato.

?O Código de Defesa do Consumidor impõe para as relações envolvendo prestação de serviços onerosos nos mercado um patamar mínimo de boa-fé objetiva nestes contratos e relações de consumo (art. 4º, III do CDC). Boa-fé significa aqui um nível mínimo e objetivo de cuidados, de respeito e de tratamento leal com a pessoa do parceiro contratual e seus dependentes. Este patamar de lealdade, cooperação, informação e cuidados com o patrimônio e a pessoa do consumidor é imposto por norma legal, tendo em vista a aversão do direito ao abuso e aos atos abusivos praticados pelo contratante mais forte, o fornecedor, com base na liberdade assegurada pelo princípio da autonomia privada. O CDC presume o consumidor como parceiro contratual mais vulnerável por lei (art. 4º, I, do CDC) e impõe aos fornecedores de serviço no mercado brasileiro um patamar mínimo de atuação conforme à boa-fé.                        
......
...... O CDC regula, assim, a relação contratual em sua totalidade, mesmo o seu momento preparatório, onde desde já exige deveres de conduta leal, e no momento de execução. No momento preparatório impõe deveres de informação clara e correta (arts. 30 e  31 do CDC), impõe deveres de redação contratual precisa e compreensível (art. 54, parágrafo 3º, do CDC), e de destaque especial para as cláusulas limitativas dos direitos dos consumidores (art. 54, parágrafo 4º, do CDC) e sob pena das informações mal prestadas poderem ser exigidas (art. 20 e 35 do CDC), isto é, do fornecedor ter de realizar as expectativas legítimas criados nos consumidores por sua atuação. ......
.............................
O dever de informar é imputado pelo CDC ao fornecedor (caveat venditor) e não ao consumidor (caveat emptor); logo, se o fornecedor descumprir seu dever de informar, violar o direito à informação, agora assegurado ao consumidor (art. 6º, III, do CDC), estará, em verdade, inadimplindo sua obrigação contratual.
...... Informar correta e previamente o consumidor é um dever de conduta segundo a boa-fé, imposto ao fornecedor de serviços, pelo CDC (art. 6º, III, c.c. art. 30 e 31 do CDC). É dever de conduta cuja violação representa vício do serviço (art. 20 do CDC), ensejando reexecução do serviço, redibição ou diminuição no preço pago, a depender a sanção da escolha, logo, do interesse do consumidor (art. 20 caput e incisos I, II e III do CDC)? (?Revista de Direito do Consumidor?, vol.  20, outubro/dezembro de 1996, texto de Cláudia Lima Marques, RT, pp. 74/76).

A informação adequada, clara, precisa, de imediata e fácil compreensão, sobre os diferentes produtos e serviços, bem como sobre riscos que apresentam é direito básico, fundamental, do consumidor (art. 6º, inciso III, c.c. os arts. 31, 46 e 54, parágrafo 4º, todos do Código de Defesa do Consumidor), inclusive dos serviços bancários e de financiamento (art. 1º, I e III, c.c. o art. 8º, ambos da Resolução n. 2.878/2001 do Banco Central do Brasil). 

A inadequação da informação representa defeito, vício na prestação de um serviço (art. 14 c.c. o art. 20, ambos do Código de Defesa do Consumidor).

Em razão desse dever de informar, qualquer fato que possa influir na formação ou na execução do contrato, de maneira relevante, deve ser informado ao outro contratante. 

Portanto, se a parte tem conhecimento de um fato desta natureza que, uma vez revelado, implicaria na não realização do contrato ou na sua realização de outro modo, surge o dever de informar. Mais, ainda: percebendo, a parte, que o outro contratante compreende mal as informações prestadas ou está laborando em erro, tem o dever de sanar esta irregularidade, cumprindo, corretamente, o dever de informação.

Pierre Tercier (?in? ?La Culpa in Contrahendo en Droit Suisse?, Premieres Journées Juridiques Yougolsavo-Suisses, Lausane et Fribourg, 16-19, nov. 1993, Institut Suisse de Droit Comparé, Zurich, 1984, pp. 230-231) entende que muitas vezes o dever de informar caracteriza-se por uma proibição de enganar e, a partir dessa premissa, desenvolve seus postulados, visando determinar o conteúdo desse dever: a) quando uma pessoa é indagada sobre fatos relativos ao contrato tem o dever de explicá-los, na medida de suas possibilidades: b) constatando que o contratante incide em erro, a parte deve desfazer o equívoco. É claro que não se lhe pode transferir toda a obrigação de evitar erros, obrigação que competiria, em princípio, ao próprio interessado. Todavia, sendo perceptível tal erro e do conhecimento do contratante, a boa fé exige que ele informe a parte contrária; c) quando uma pessoa sabe ou supõe que o outro contratante ignora fatos importantes, deve, mesmo sem ser solicitado, dar as informações necessárias.

No mesmo sentido, a eminente Professora Cláudia Lima Marques, ?in? ?Contratos no Código de Defesa do Consumidor?, Biblioteca de Direito do Consumidor, RT, 1992:

?Como frisamos anteriormente, transparência é maior clareza, é veracidade e respeito, através de maior troca de informações entre o fornecedor e o consumidor na fase pré-contratual? (p. 120).

?O art. 46, parágrafo 2º, do CDC indica através da utilização das expressões 'sentido e alcance do contrato' o ponto mais sensível da futura análise da transparência do instrumento contratual, isto é, a compreensão pelo consumidor das obrigações que está assumindo, especialmente quanto ao valor do pagamento, ao número de prestações, à espécie de correção e acréscimo possível da dívida, ao tempo de duração do vínculo contratual e o envolvimento em futuras contratações. Uma interpretação sistemática da norma também chegaria a idêntica conclusão, utilizando as normas do art. 51 e do art. 52 para verificar que pontos do contrato foram considerados relevantes na proteção do consumidor? (p. 134).

?O caput do art. 4º do CDC menciona além da transparência, a necessária harmonia das relações de consumo. Esta harmonia será buscada através da exigência de boa-fé nas relações entre consumidor e fornecedor. Segundo dispõe o art. 4º do CDC, inciso terceiro, todo o esforço do Estado ao regular os contratos de consumo deve ser no sentido de 'harmonização dos interesses dos participantes das relações de consumo e compatibilização da proteção do consumidor com a necessidade de desenvolvimento econômico e tecnológico, de modo a viabilizar os princípios nos quais se funda a ordem econômica (art. 170 da Constituição Federal) sempre com base na boa-fé e equilíbrio nas relações entre consumidores e fornecedores'.
Poderíamos afirmar genericamente que a boa-fé é o princípio máximo orientador do CDC; neste trabalho, porém, estamos destacando igualmente o princípio da transparência (art. 4º, caput), o qual não deixa de ser um reflexo da boa-fé exigida aos agentes contratuais? (p. 136).

A respeito desse dever, ainda lecionou a eminente Professora Cláudia Lima Marques, ?in? ?Contratos no Código de Defesa do Consumidor?, RT, 3ª ed., 3ª tiragem, 1999:

?Na formação dos contratos entre consumidores e fornecedores, o novo princípio básico norteador é aquele instituído pelo art. 4º, caput, do CDC, o da Transparência. A idéia central é possibilitar uma aproximação e uma relação contratual mais sincera e menos danosa entre consumidor e fornecedor. Transparência significa informação clara e correta sobre o produto a ser vendido, sobre o contrato a ser firmado, significa lealdade e respeito nas relações entre fornecedor e consumidor, mesmo na fase pré-contratual, isso é, na fase negocial dos contratos de consumo.
...........................
...... transparência é clareza, é informação sobre os temas relevantes da futura relação contratual. Eis porque institui o CDC um novo e amplo dever para o fornecedor, o dever de informar ao consumidor não só sobre as características do produto ou serviço, como também sobre o conteúdo do contrato. Pretendeu, assim, o legislador evitar qualquer tipo de lesão ao consumidor, pois sem ter conhecimento do conteúdo do contrato, das obrigações que estará assumindo, poderia vincular-se a obrigações que não pode suportar ou que simplesmente não deseja. Assim também adquirindo um produto sem ter informações claras e precisas sobre suas qualidades e características pode adquirir um produto que não é adequado ao que pretende ou que não possui as qualidades que o fornecedor afirma ter, ensejando mais facilmente o desfazimento do vínculo contratual.
........................
De um lado, o ideal de transparência no mercado acaba por inverter os papéis tradicionais, aquele que se encontrava na posição ativa e menos confortável (caveat emptor), aquele que necessitava atuar, informar-se, perguntar, conseguir conhecimentos técnicos ou informações suficientes para realizar um bom negócio, o consumidor, passou para a confortável posição de detentor de um direito subjetivo de informação (art. 6, III), enquanto aquele que se encontrava na segura posição passiva, o fornecedor, passou a ser sujeito de um novo dever de informação (caveat vendictor).
Se esta inversão de papéis, ocasionada pelo ideal de transparência e lealdade no mercado imposto pelo CDC, pode ser considerada renovadora, o sentido e o fim (Sinn und Zweck) do mandamento, como denominam os alemães, a ratio legis, pode ser reduzida à tradicional procura da 'verdadeira e livre vontade do consumidor'. Visto deste ângulo, o ideal de transparência seria apenas uma nova (e sem dúvida importante) pré-condição, para que o consumidor possa manifestar, sem medo e livremente, sua vontade, e realizar (ao fim) as suas expectativas legítimas, aquelas que o levaram a ? informado devidamente sobre o produto ou serviço, ciente de seus futuros direitos e deveres contratuais ? escolher aquele fornecedor como seu parceiro contratual? (sublinhados nossos, pp. 286-287).

?O princípio da transparência rege o momento pré-contratual, rege a eventual conclusão do contrato. É mais do que um simples elemento formal, afeta a essência do negócio, pois a informação repassada ou requerida integra o conteúdo do contrato ou, se falha, representa a falha na qualidade do produto ou serviço oferecido. Tal princípio concretiza a idéia de reequilíbrio de forças nas relações de consumo, em especial na conclusão de contratos de consumo, imposto pelo CDC, como forma de alcançar a almejada justiça contratual.
Resumindo, como reflexos do princípio da Transparência, temos o novo dever de informar o consumidor, seja através da oferta, clara e correta (leia-se, aqui, publicidade ou qualquer outra informação suficiente, art. 30) sobre as qualidades do produto e as condições do contrato, sob pena do fornecedor responder pela falha da informação (art. 20), ou ser forçado a cumprir a oferta nos termos em que foi feita (art. 35); seja através do próprio texto do contrato, pois, pelo art. 46, o contrato deve ser redigido de maneira clara, em especial os contratos pré-elaborados unilateralmente (art. 54, parágrafo 3º), devendo o fornecedor 'dar oportunidade ao consumidor' conhecer o conteúdo das obrigações que assume, sob pena do contrato, por decisão judicial, não obrigar o consumidor, mesmo se devidamente formalizado? (sublinhados nossos, pp. 287-288).
?Como, no caso das condições gerais dos contratos, o consumidor brasileiro vai aceitá-las, inseridas na oferta, sem se dar conta dos riscos a que está se expondo, é necessário recorrer ao novo e amplo direito de informação instituído no CDC, o qual não diz respeito somente às informações sobre os produtos e sobre as garantias oferecidas, mas o qual inclui igualmente o direito de tomar conhecimento prévio do conteúdo do contrato (art. 46). Observamos, na experiência do direito comparado, que estas cláusulas impressas nos versos dos recibos são consideradas não integrantes do contrato, mesmo porque de regra o consumidor as recebe após a conclusão do contrato? (sublinhados nossos, p. 322).

?Como frisamos anteriormente, transparência é maior clareza, é veracidade e respeito, através de maior troca de informações entre o fornecedor e o consumidor na fase pré-contratual.
Como segundo reflexo do Princípio da Transparência, temos o novo dever de informar imposto ao fornecedor pelo CDC. Este dever de informar concentra-se, inicialmente, nas informações sobre as características do produto ou do serviço oferecido no mercado.
O dever de informar foi sendo desenvolvido, na teoria contratual, através da doutrina alemã do Nebenpflicht, isto é, da existência de deveres acessórios, deveres secundários ao da prestação contratual, deveres oriundos do princípio da boa-fé na relação contratual, deveres chamados anexos. O dever de informar passa a representar, no sistema do CDC, um verdadeiro dever essencial, dever básico (art. 6º, inciso III), para a harmonia e transparência das relações de consumo. O dever de informar passa a ser natural na atividade de fomento ao consumo, na atividade de toda a cadeia de fornecedores, é verdadeiro ônus atribuído aos fornecedores, parceiros contratuais ou não do consumidor.
No sistema do CDC, o instrumento usado para informar o consumidor sobre determinadas características ou qualidades do bem pode ser tanto a embalagem e apresentação do produto, como aqueles que hoje fazem parte da oferta, os impressos e mesmo a publicidade, veiculada pelo fornecedor-comerciante ou pelo fabricante do produto. É mais uma inovação do CDC, que passa a considerar vinculativas para o fornecedor uma série de informações que, no sistema tradicional, não passavam de meios de promoção de vendas ou, no máximo, um convite à oferta? (sublinhados nossos, pp. 324-325).

?...... No sistema do CDC, este dever assume proporções de dever básico, verdadeiro ônus imposto aos fornecedores, obrigação agora legal, cabendo ao art. 31 do CDC determinar quais os aspectos relevantes a serem obrigatoriamente informados.
.........................
Segundo o art. 31 do CDC, o fornecedor deve cuidar para que sua oferta, assim como a apresentação de seu produto, assegure ao consumidor informações claras, precisas e ostensivas sobre as características principais do produto. O rol de características destacado pelo art. 31 é meramente exemplificativo, ......? (pp. 326-327).

?...... o art. 46 introduz no Brasil o dever de informar sobre o conteúdo do contrato a ser assinado. A melhor expressão é 'dever de oportunizar' o conhecimento sobre o conteúdo do contrato, mas, por uma questão sistemática, chamaremos aqui também de dever de informar, o que, em última análise, não deixa de ser o dever instituído pelo art. 46.
O art. 46 do CDC surpreende pelo alcance de sua disposição. Assim, se o fornecedor descumprir este seu novo dever de 'dar oportunidade' ao consumidor 'de tomar conhecimento' do conteúdo do contrato, sua sanção será ver desconsiderada a manifestação de vontade do consumidor, a aceitação, mesmo que o contrato já esteja assinado e o consenso formalizado. Em outras palavras, o contrato não tem seu efeito mínimo, seu efeito principal e nuclear que é obrigar, vincular as partes. Se não vincula, não há contrato, o contrato de consumo como que não existe, é mais do que ineficaz, é como que inexistente, por força do art. 46, enquanto a oferta, por força do art. 30, continua a obrigar o fornecedor!? (sublinhados nossos, p. 335).

?O art. 46 terá maior utilização nos chamados contratos de massa, onde a manifestação de vontade do consumidor, na maioria das vezes, se dá sem que este tenha conhecimento exato das obrigações contratuais que está assumindo. ......? (p. 336).
?Ressalte-se, por fim, que o intuito do art. 46 é trazer maior transparência às relações contratuais de consumo, na sua fase pré-contratual, impor maior lealdade e boa-fé nas práticas comerciais, mas não pode ser interpretado como obrigando o consumidor a ler o contrato? (p. 337).
?...... Em outras palavras, a possibilidade de conhecimento prévio do texto do contrato e das obrigações nele contidas, em português, é considerada condição essencial para a formação de uma vontade realmente livre, consciente, 'racional', única legitimadora do reconhecimento jurídico do vínculo aceito pelo consumidor. O objetivo da norma do CDC é o de assegurar ao consumidor uma decisão fundada no conhecimento de todos os elementos do contrato, em particular do preço, das taxas extras, das condições e as garantias exigidas, das cláusulas limitativas e penais inseridas, dos verdadeiros direitos assegurados pelo contrato. É nesta ótica que o art. 46 do CDC prevê a possibilidade de requerer ao juiz, em detrimento do fornecedor, a liberação do consumidor do vínculo contratual, isto é, a inoperabilidade do contrato ao consumidor in concreto por falha dos deveres de informação impostos ao fornecedor? (sublinhados nossos, pp. 338-339).

No mesmo sentido, leciona o Prof. Alcides Tomasetti Jr., ?in? ?O Objetivo de Transparência e o Regime Jurídico dos Deveres e Riscos de Informação nas Declarações Negociais Para Consumo?, ?Revista de Direito do Consumidor?, Instituto Brasileiro de Política e Direito do Consumidor, n. 04,  número especial - 1992, RT:

?No art. 4º do Código de Proteção e Defesa do Consumidor (Lei 8.078, de 11.9.90), dentre outros, está, como objetivo ? no sentido teleológico ou finalístico da palavra ? a consecução de transparência no mercado de consumo.
...... por conta de um erro mecanográfico na redação última do texto legal, encontra-se, no caput daquele art. 4º, no lugar de 'transparência', a palavra 'transferência'? (p. 52).

?O objetivo de transparência pela informação foi acolhido e privilegiado pelo Código de Proteção e Defesa do Consumidor. Basta uma releitura do art. 4º, caput (verbo 'transparência'); do art. 6º, II, III, e IV; dos arts. 8º e 9º; o art. 14; dos arts. 30 e 31; do art. 36; dos arts. 43 e 44; dos arts. 46 e 54, §§ 3º e 4º; e do art. 60, para rastrear o grau de clareza e de precisão que deve estar presente nas estruturas da declaração negocial para consumo e no contexto das relações de consumo cujo regime legal está ordenado no sentido de impor ao fornecedor deveres de informação eficiente? (p. 54).

?...... transparência significa uma situação informativa favorável à apreensão racional ? pelos agentes econômicos que figuram como sujeitos naquelas declarações e decorrentes nexos normativos ? dos sentimentos, impulsos e interesses, fatores, conveniências e injunções, todos os quais surgem ou são suscitados para interferir e condicionar as expectativas e o comportamento daqueles mesmos sujeitos, enquanto consumidores e fornecedores conscientes de seus papéis, poderes, deveres e responsabilidades.
..................
A transparência é um resultado prático, que a lei substancialmente persegue mediante o que se pode denominar princípio (e correspondentes deveres legais) de informação.
Ao devedor de informação ? isto é, ao fornecedor ? cumpre esclarecer, avisar, e predispor os consumidores a escolhas predominantemente refletidas e na sua maior parte autodeterminadas. Em suma: a informação tem o sentido funcional de racionalizar as opções do consumidor. A racionalização das declarações negociais e das relações jurídicas de consumo é resultado que não se obtém pela sugestão (publicitária, em especial), a qual primordialmente atua pela incitação dos sentidos.
...................
Convém delimitar, ainda por definição explicativa (........), os conceitos de 'informação' e de 'sugestão?. .......... informação é palavra que refere tanto o processo de formulação e transmissão de dados cognoscíveis, como também estes últimos, na exata medida em que estão no conteúdo e na resultante daquele processo.      ..........
Pode conceituar-se sugestão o ato ou a situação que provoca uma acentuada ou integral paralisia (senão mesmo supressão) do senso de discernimento e crítica da pessoa, conservando-se no entanto em níveis normais ou próximos da normalidade todas as suas outras funções psíquicas. A sugestão exclui ou se sobrepõe à informação, quer do ponto de vista individual quer do ponto de vista coletivo, e nessa medida tende a ser juridicamente rejeitada pelas técnicas de controle racional da comunicação? (sublinhados nossos, pp. 53-54).

?Esse modelo de transparência pela informação eficiente importa quando menos na ponderação e na ordenação das seguintes variáveis, obtidas pela sintetização de várias das normas mais incisivas do Código de Proteção e Defesa do Consumidor, dentre as quais convém desde agora ressaltar o princípio da vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo (CPDC, art. 4º, I).
a) conscientização crítica dos desejos de consumo e da priorização das preferências que lhes digam respeito;
b) possibilitação de que sejam averiguados, de acordo com critérios técnicos e econômicos acessíveis ao leigo, as qualidades e o preço de cada produto ou de cada serviço;
c) criação e multiplicação de oportunidades para comparar os diversificados produtos e serviços;
d) conhecimento das posições jurídicas subjetivas próprias e alheias que se manifestam na contextualidade das séries infindáveis de situações de consumo;
...................
O modelo de transparência implica não só a difusão da informação, mas também a eficiência da mensagem informativa. Pode dizer-se eficiente a informação que enseja de maneira apropriada (total ou altamente satisfatória) a consecução do objetivo de transparência, propiciando ao consumidor atuar segundo a ponderação e a ordenação das cinco variáveis de racionalidade comportamental consideradas, aqui, modelarmente decisivas para a implantação da Política Nacional das Relações de Consumo em direção à qual avança a Lei 8.078, de 11.9.90 (CPDC).
Insuficiente será a informação que deixar de atender integralmente a qualquer uma ou mais daquelas variáveis, de jeito que não se atinge sequer o perfazimento de um grau mínimo de transparência. .......... Será deficiente a informação que desatende, em parte, alguma, algumas ou todas aquelas variáveis. Nessas hipóteses há defeito de transparência. ..........
Pode também ocorrer um excesso de informação, ou hipereficiência informativa, o que provoca no consumidor dificuldade ou mesmo impossibilidade de apreender o que na mensagem constitui o seu núcleo cognoscitivo. O dado fundamental para a informação do consumidor não vem claramente identificado ou ressaltado. Nesses casos a informação demasiada prejudica a eficiência e pode ser enquadrada na categoria defeito de informação.
A insuficiência, a deficiência e a hipereficiência de informação ? dado o caráter prescritivo do modelo de transparência que pode ser dogmaticamente construído a partir do Código de Proteção e Defesa do Consumidor ? caracterizam infração, pelo fornecedor, do dever legal de cooperar com a difusão eficiente da informação adaptada ao conseguimento de transparência nas declarações negociais para consumo e nas relações de consumo. No contrapolo da relação jurídica de consumo, pode encontrar-se o consumidor, como titular de um direito subjetivo à informação bem assim da pretensão e da ação prefiguradas à exigência e à tutela correspectiva (Código de Proteção e Defesa do Consumidor, art. 6º, II, III, IV e VII, e art. 83)? (sublinhados nossos, pp. 57-59).

?Um influente professor (Eros Roberto Grau) da Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo tem chamado a atenção para a importância prática do enquadramento do art. 4º do Código de Proteção e Defesa do Consumidor na categoria por ele nomeada de norma-objetivo, temática esta que vem ele elaborando em sucessivos trabalhos.
A diferença específica da norma-objetivo verticaliza-se na sua particular eficácia teleológica sobre o manejo de ordenamentos jurídicos: 'Na interpretação de suas normas de conduta e de organização, de modo que não poderá ser tida como aceitável hermenêutica que não seja estritamente coerente com a realização dos fins nela [norma-objetivo] inscritos'.
'As normas-objetivo, em verdade, compõem os instrumentos normativos que operam a transformação de fins sociais e econômicos em jurídicos'.
Estreitando-se o campo da norma-objetivo aos horizontes limitados desta investigação, ressalta que o art. 4º do Código de Proteção e Defesa do Consumidor condiciona a incidência e a aplicação das demais normas que o integram aos objetivos (fins) nele discriminados. Um desses objetivos, como já foi explicado, é o da transparência nas declarações negociais para consumo e nas relações jurídicas de consumo geradas por aquelas declarações.
..................
.......... a transparência das declarações negociais para consumo e das relações jurídicas de consumo, pela eficiência da informação, passa a ser uma finalidade jurídica priorizada e, assim, não permeável a juízos hermenêuticos de mera razoabilidade.
Ou o atendimento ao direito e aos interesses do consumidor se concretiza, porque a informação sobre o produto e o serviço foi eficiente, ou há infração do dever de informar. Nihil est tertium.
??????.
Dessa correlação, juridicamente predisposta para reequilibrar agentes econômicos dominantes e dominados, deriva, aliás, a inaplicabilidade, às declarações negociais praticadas para consumo e às relações delas decorrentes, de dois consectários do aludido princípio da irrelevância dos motivos: o farisaico Caveat emptor ('O comprador que se acautele') foi como que substituído pelo Caveat praebitor ('O fornecedor que se acautele'); e não há mais espaço para a hipocrisia congenial ao dolus bônus? (sublinhados nossos, pp. 59-61).

Outro não é o entendimento do ilustre Alberto do Amaral Júnior, ?in? ?Proteção ao Consumidor no Contrato de Compra e Venda?, vol. 2, Biblioteca de Direito do Consumidor, RT, 1993:

?A rápida proliferação das medidas legislativas de proteção ao consumidor indicam que não há uma, mas várias obrigações de informar. O seu objetivo é tanto assegurar a ampla divulgação de informações de modo a que o consumidor possa decidir se deve ou não contratar, quanto permitir-lhe verificar, no momento da conclusão do contrato, se o acordo compreende todos os elementos da operação projetada.
No primeiro caso, a informação deve ser prestada por meio de etiquetas ou inscrições que indiquem as características dos bens oferecidos, enquanto no segundo a informação deverá constar do contrato assinado pelo consumidor. Além disso, o fornecedor deverá prestar vários tipos de informações, entre as quais se incluem as referentes ao preço, às características do produto oferecido e aos direitos e obrigações das partes.
A informação sobre o preço é, talvez, a mais importante para o consumidor, pois ela é fundamental para a decisão de adquirir determinado bem. Nesse campo, a proteção ao consumidor se realiza sobretudo pela possibilidade de comparar os diversos preços antes de se tomar qualquer decisão de compra.
A propósito, o artigo 31 do Código de Defesa do Consumidor determina que a oferta e apresentação de produtos e serviços deve, entre outras, assegurar informações corretas sobre o preço. É enganosa qualquer modalidade de informação ou comunicação publicitária capaz de gerar ou induzir em erro o consumidor sobre o preço de determinado produto (artigo 37, parágrafo 1º)? (p. 226, sublinhados nossos).

?Muitas vezes, a obrigação de informar não se restringe à coisa ou ao preço, abrangendo a inclusão nos contratos dos direitos e obrigações das partes. Medidas desse tipo têm como objetivo obrigar o fornecedor a indicar, com um mínimo de precisão, os direitos que pertencem aos consumidores, a partir da assinatura do contrato. O Código de Defesa do Consumidor estabelece que as cláusulas que implicarem limitação dos direitos dos consumidores deverão ser redigidas com destaque, permitindo sua imediata e fácil compreensão (artigo 54, parágrafo 4º)? (p. 228).

Márcio Mello Casado não destoa desses magistérios:

?Os contratos formulário ou contratos de adesão estão intimamente vinculados ao princípio geral de boa fé, o qual faz ter por gênese um dever de informar as condições da contratação levada a termo.
Isso se dá para que não nasça uma situação caracterizada através da cláusula surpresa. A surpresa sobre determinada circunstância contratual pode decorrer não só da má-fé do fornecedor na conclusão do contrato e da falta de esclarecimento adequado sobre o conteúdo do contrato, mas também da redação obscura? (sublinhados nossos, Apelação Cível n. 62004400, Egrégio Tribunal de Alçada do Paraná, Relator eminente Juiz Bonejos, citado no texto ?A Idéia de Pacto Prevista na Súmula 93 do STJ, sob a Ótica do Código de Defesa do Consumidor, Márcio Mello Casado, nota 17, RT, 753/122).

?Renata Mandelbaum. Contratos de adesão e contratos de consumo. Ed. RT, p. 119, apresenta a questão da transparência como sendo o requisito essencial à formação de contrato plenamente válido, in verbis: 'Os requisitos, de forma geral, denotam função de transparência, dar ao contratante aderente as informações necessárias à celebração do contrato, para que este possa adotar uma decisão racional, optando por contratar ou não, selecionando as ofertas disponíveis no mercado. Os princípios gerais da transparência e da boa fé surgem no Código de Defesa do Consumidor, no art. 4º, que expõe a política nacional das relações de consumo como um todo, e em especial os contratos de adesão a condições gerais de contratação'? (sublinhados nossos - RT, 753/120, texto ?A Idéia de Pacto Prevista na Súmula 93 do STJ, sob a Ótica do Código de Defesa do Consumidor, Márcio Mello Casado, nota 8).

A respeito do tema, destacou a ilustre Renata Mandelbaum, ?in? ?Contratos de Adesão e Contratos de Consumo?, RT, Biblioteca de Direito do Consumidor, vol. 9, 1996:

?O Estado se subsumiu ao lugar do co-contratante, impondo externamente os limites do conteúdo das condições do contrato e as condições que são defesas, por lei, para constituírem parte integrante do contrato, é o controle das chamadas cláusulas abusivas, que podem por sua presença tornar ineficaz até mesmo toda a contratação, ou se possível serem somente estas desconsideradas, valendo todo o mais que foi pactuado. São algumas objeções que podemos relacionar, para o questionamento da presença das cláusulas abusivas no texto dos contratos, são condições extrínsecas e intrínsecas que levam a ineficácia, a saber:
a) A primeira reserva que suscitam as cláusulas onerosas se funda na falta de legibilidade e na complexidade de funcionamento do seu mecanismo interno e por vezes a incoerência entre uma condição negocial e outra, inserida em um mesmo texto contratual.
b) Por falta de preparo e informações adequadas, o aderente em inúmeros casos não dá conta do alcance do conteúdo do documento que está assinando, limitando-se a firmar o contrato por ser levado até mesmo a erro por parte de representantes do predisponente.
c) A redação dada às condições gerais de negociação aparece 'maquiada' não dando claramente a entender o verdadeiro alcance e conteúdo contratual.
d) Freqüentemente os textos dos contratos de adesão fazem remissão a cláusulas que compõe as condições gerais de negociação, mas que não são colocadas à disposição do aderente para conhecimento.
e) Outra situação é a de não compensação entre os deveres a cumprir por parte do aderente que são redigidos de maneira obscura, não claramente.
f) São também consideradas abusivas as cláusulas que Berlioz chamou de cláusulas inaceitáveis que fixam condições desproporcionais para aderente e estipulante.
A presença de uma cláusula limitativa importa em dizer que estamos diante de uma renúncia antecipada, que ocorre, antes mesmo de verificar-se o dano ......? (pp. 216-217).

No tocante, especificadamente, à comissão de permanência, já se observou:

?A respeito desse assunto, lembra 'SÉRGIO SHIMURA:
'Cobra-se a chamada 'comissão de permanência' porque o banco credor está esperando que o mutuário lhe pague. Ora, pelo passar do tempo, tem ele a seu favor a correção monetária plena, juros e multa. Pela permanência do dinheiro com o cliente, sem paga do título correspondente, já se estipularam verbas a que correspondem causas econômicas reais: multa e juros. Contra a inflação já há a correção monetária. Então, o que se denominou 'comissão de permanência' não tem causa? (Apelação n. 7.070.688-2, 24ª Câmara da Seção de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, relator eminente Desembargador Paulo Pastore Filho, j. em 21 de junho de 2007).

A par do contrato de arrendamento mercantil não apresentar redação de imediata e fácil compreensão, quanto ao encargo ?comissão de permanência?, não há qualquer indício de que o(a) autor(a) tivesse conhecimento da incidência, na hipótese de não satisfação pontual das prestações, ou seja, de atraso em seu pagamento, de ?comissão de permanência? (cláusula 7ª). Essa estipulação, aliás, não se apresenta, em destaque, dentro do conjunto de estipulações. Lembre-se que as cláusulas em que se estabeleçam limitações aos direitos do consumidor ou a ele atribuíam ônus devem ser sempre ostensivas, por meio de algum tipo de destaque (em caracteres de cor diferente dos demais, ou com tarja preta em sua volta, ou com redação em corpo gráfico maior do que as demais estipulações, em tipo de letra diferente das outras cláusulas etc.), dentro do texto (art. 54, § 4º, do CDC).

A par disso, o Banco Central do Brasil não fixa qualquer ?taxa? oficial de comissão de permanência.

 Por outro lado, não há qualquer informação escrita, explicitando em que consistiria essa ?comissão de permanência? e também não há qualquer elemento idôneo a indicar que os prepostos do(a) ré(u) esclareceram, a(o) autor(a), o que significaria essa ?comissão de permanência? e nem quais as operações que se efetuam, em mercado, para sua composição, e qual a fórmula de seu cálculo. Portanto, ainda que o(a) autor(a) tivesse lido o documento que prevê sua incidência, não disporia de conhecimento e entendimento sobre a extensão e conseqüências econômicas e jurídicas dessa cláusula. Aliás, para tanto, necessitaria de um profissional, na área de matemática financeira, para lhe traduzir essa linguagem técnico-jurídica-financeira, cuja assessoria não é gratuita. Em outras palavras: um homem médio não teria condições de alcançar as conseqüências econômicas da obrigação de pagar comissão de permanência. 

Ora, impossível ao potencial adquirente do crédito avaliar o comprometimento econômico futuro das prestações em seu orçamento, na hipótese de, por qualquer motivo, ocorrer inadimplemento, em razão de cláusula econômica aberta [não se especificou a forma de seu cálculo, se a taxa praticada pelo(a) ré(u), por ocasião do inadimplemento ou do pagamento, fosse maior do que a convencionada na avença] e sem limite máximo, e sobre à qual não teria qualquer ingerência futura. Trata-se de cláusula simplesmente potestativa, até por que é fixada pelo(a) próprio(a) ré(u), vedada pelo ordenamento jurídico (art 6º, IV e V, c.c. o art. 51, IV, XIII e § 1º, inc. III, ambos do CDC; art. 122 c.c. o art. 422 ambos do CC de 2002).

Evidente, pois, na espécie, que, quanto a esse encargo moratório, na hipótese de não cumprimento oportuno da prestação pecuniária, inocorreu a prestação de informações completas, claras e precisas, a permitir fácil e imediata compreensão, pelo consumidor, para avaliação prévia, por este, a respeito do custo-benefício da aquisição e dos riscos, na hipótese de inadimplemento, ou seja, se teria condições de suportá-la e cumpri-la. 

Tratava-se de conhecimento, técnico-econômico, relevante e essencial, o qual o consumidor não dispunha, para que tomasse uma boa decisão. 

Essa informação constituía pré-condição, necessária e essencial, para que o consumidor manifestasse, de forma livre, correta e consciente, sua vontade, quando da assinatura do contrato. Era necessária, para que avaliasse, antecipadamente ---- antes de celebrar a avenca ----, a operação que pretende realizar, seus direitos e suas obrigações (o custo/benefício), a fim de que pudesse decidir, de forma consciente e responsável, sobre a conveniência e oportunidade de celebrar a avença, considerando todos os fatores envolvidos.

O(a) ré(u) deveria agir com transparência, em especial no esclarecimento do cálculo da composição da comissão de permanência, na hipótese de atraso no pagamento da prestação, uma vez que havia relação de consumo entre as partes. No entanto, assim não se conduziu. 

Ocorreu, pois, discrepância entre as legítimas expectativas da autora-consumidora e o que foi disposto nas cláusulas do contrato, quanto à incidência da comissão de permanência, trazendo surpresa quanto ao seu verdadeiro conteúdo e alcance econômico.

Portanto, o(a) ré(u) violou o dever de ?transparência?, de ?oportunizar? informação prévia, adequada, clara e precisa? (art. 6º, inciso III, c.c. os arts. 31, 46 e 54, parágrafo 4º, todos do Código de Defesa do Consumidor), a permitir fácil e imediata compreensão sobre o conteúdo econômico do contrato (sobre direitos/obrigações), a respeito do serviço/produto oferecido e utilizado.

A propósito, já se decidiu:

?A comissão de permanência foi criada como mecanismo eficiente para que os estabelecimentos de crédito e as instituições bancárias enfrentassem a inflação, em época que não havia a correção monetária. Mais tarde, instituída pela Lei 6.899/81, que permitia a manutenção do valor da moeda, abriu às instituições financeiras as alternativas de cobrar a comissão de permanência (se contratada) ou a correção monetária, resultante do diploma legal, mas não as duas (Relator: Antônio Marson ? Apelação Cível 172.252-1 ? São Paulo ? 09.09.92). Conceitua-se a comissão de permanência como valor cobrado, relativo aos serviços dos títulos não pagos em seus vencimentos e que deveria corresponder a um percentual incidente sobre os juros, encargos e comissões cobrados na operação primitiva (RT 487/215, 459/229, 'Enciclopédia Saraiva', pág. 204, Mauro Riberg). Inexiste qualquer prévia fixação de percentuais mínimos ou máximos, por parte do Banco Central do Brasil ou qualquer órgão. Nem mesmo são obedecidos eventuais índices divulgados por associações de empresas financeiras, que corresponderiam à média da remuneração de tais serviços. Cada instituição financeira estabelece o que quer a título de comissão de permanência.
Dessa forma, mesmo que admitida a legalidade do acréscimo da comissão de permanência, os seus índices deverão ser informados prévia e adequadamente. Se isto não for possível, deverão tais índices ser fixados por instituição idônea, mediante método transparente e de possível fiscalização. É inválida, por abusiva, a cláusula contratual que admite a cobrança de comissão de permanência, mediante índices fixados pela própria financeira? (sublinhados nossos - Apelação n. 530.585-00-5, Colenda Quinta Câmara do Egrégio Segundo Tribunal de Alçada Civil, relator eminente Juiz Laerte Sampaio, j. em 04 de novembro de 1998).

?A comissão de permanência, embora considerada legítima, não pode ser aplicada na forma que prevê a incidência da taxa de mercado, ou da maior taxa praticada pelo banco, por ser ofensiva ao inciso 111 do art. 52 do CDC, que obriga o fornecedor de crédito a informar o consumidor 'os acréscimos legalmente previstos'.
Não foi por outra razão que o STJ explicitou na súmula 294 que a citada verba, quando assim pactuada, não pode ultrapassar a taxa estipulada para os juros contratuais, não obstante a previsão não seja considerada potestativa? (Apelação n. 1.144.533-5, 20ª Câmara da Seção de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, relator eminente Desembargador Álvaro Torres Júnior, j. em 20 de março de 2007).

?A cobrança da comissão de permanência, todavia, é sempre feita pelas máximas taxas de mercado, o que representa notório abuso, porque faz com que os valores devidos se multipliquem em progressões geométricas.
A pêlo, o preclaro magistrado PAULO JORGE SCARTEZZINI GUIMARÃES, em artigo publicado na RT 781/78, salienta:
'Tentamos, inúmeras vezes, descobrir como as instituições financeiras chegam aos valores indicados a título de comissão de permanência, mas não tivemos êxito em uma resposta objetiva, confirmando a suspeita já existente de que as taxas são aleatórias, fixadas ao alvedrio do credor' (pág. 89).
Por isso é que tem-se admitido a ilegalidade dessa prática porque, conforme preleciona o insigne magistrado, a comissão de permanência, cobrada às maiores taxas de mercado, viola diversos dispositivos do Código de Proteção ao Consumidor (art. 46, 51, IV e X, 52, § 3º do art. 54), uma vez que o consumidor não tem o conhecimento prévio e claro do percentual que lhe será cobrado em caso de mora, sequer sendo informado sobre os critérios para se encontrar essa taxa: 'Poder-se-ia ainda, com muita facilidade, entender como nula a cláusula que autoriza essa forma de cobrança, uma vez que o viola o art. 51, IV e X, do CDC, estabelecendo obrigações abusivas, incompatíveis com a boa-fé e a eqüidade, através da variação unilateral do preço' (pág. 90).
Não é justo nem jurídico que os bancos alterem unilateralmente os termos contratuais sem o consentimento do consumidor, do cliente, conforme concluiu o próprio departamento jurídico do Banco Central, em parecer citado no referido artigo: 'elevando os juros, como compensação para o atraso no pagamento, tendo em vista, sobretudo, que as taxas de mercado são aleatoriamente estabelecídas por cada instituição financeira e, in casu não sofreriam a concorrência do mercado, em razão de seu caráter apenatório,  logicamente unilateral, concluiu pela falta de amparo legal e regulamentar, não podendo cobrar, como vinha sendo cobrado, das pequenas e médias e empresas, sem contratação específica e a título de comissão de permanência pelo atraso na liquidação, qualquer valor que ultrapassasse os juros estipulados para a vigência dos contratos, acréscimos da mora legal' (págs. 91 e 92).
Por isso, a melhor solução é aquela alvitrada pelo preclaro magistrado: 'entendemos ser possível a cobrança da comissão de permanência quando prevista nos contratos, porém até o limite dos juros remuneratórios previamente fixado pelas partes, sob pena de, ao se cobrar à maior taxa de mercado, violar os princípios constitucionais e infraconstitucionais acima mencionados? (Apelação n. 7.067.187-5, 14ª Câmara da Seção de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, relator eminente Desembargador Pedro Alexandrino Ablas, j. em 23 de agosto de 2006).

No concernente ao equilíbrio das cláusulas da avença, que deve permear a relação de consumo, o contrato de concessão de crédito, garantido por alienação fiduciária deve ser analisado em atenção ao prescrito nos arts. 4º, inciso III, e 6º, incisos IV e V, c.c. o 51, inciso IV, e com o seu § 1º, inciso III, todos do Código de Defesa do Consumidor, os quais vedam, nos contratos comutativos, cláusulas iníquas, abusivas, que asseguram vantagens exageradas ou desproporcionais ao fornecedor de bens e serviços, em detrimento do consumidor e do princípio da boa fé, ferindo, assim, o equilíbrio contratual, a distribuição eqüitativa dos direitos e deveres entre os contratantes, a justiça contratual. 

Sobre o assunto, observou a Professora Cláudia Lima Marques, ?in? ?Contratos no Código de Defesa do Consumidor?, RT, Biblioteca de Direito do Consumidor, Instituto Brasileiro de Política e Direito do Consumidor,  3ª ed., 1999:

?...... O princípio da eqüidade, do equilíbrio contratual é cogente; a lei brasileira ...... não exige que a cláusula abusiva tenha sido incluída no contrato por 'abuso do poderio econômico' do fornecedor, como exige a lei francesa, ao contrário, o CDC sanciona e afasta apenas o resultado, o desequilíbrio, não exige um ato reprovável do fornecedor; a cláusula pode ter sido aceita conscientemente pelo consumidor, mas se traz vantagem excessiva para o fornecedor, se é abusiva, o resultado é contrário à ordem pública, contrária às novas normas de ordem pública de proteção do CDC e a autonomia da vontade não prevalecerá? ( p. 391).

?A nova lei vai reduzir o espaço antes reservado para a autonomia da vontade, proibindo que se pactuem determinadas cláusulas, vai impor normas imperativas, que visam proteger o consumidor, reequilibrando o contrato, garantindo as legítimas expectativas que depositou no vínculo contratual.
............
...... As normas proibitórias de cláusulas abusivas são normas de ordem pública, normas imperativas, inafastáveis pela vontade das partes. Essas normas do CDC aparecem como instrumentos do direito para restabelecer o equilíbrio, para restabelecer a força da 'vontade', das expectativas legítimas, do consumidor, compensado, assim, sua vulnerabilidade fática. ...... passamos a aceitar no Brasil, com o advento do Código de Defesa do Consumidor, a existência de valores jurídicos superiores ao dogma da vontade, tais como a eqüidade contratual, os quais permitem ao Poder Judiciário um novo e efetivo controle do conteúdo dos contratos de consumo.
...... De uma visão clássica, liberal e individualista, do Direito Civil, evoluímos para uma visão social, que valoriza a função do Direito como ativo garante do equilíbrio contratual? (p. 401).

Em uma visão objetiva, a abusividade conecta-se ?com paradigmas modernos, como a boa-fé objetiva ou a antiga figura da lesão enorme, como se seu elemento principal fosse o resultado objetivo que causa a conduta do indivíduo, o prejuízo grave sofrido objetivamente pelo consumidor, o desequilíbrio resultante da cláusula imposta, a falta razoabilidade ou comutatividade do exigido no contrato? (p. 403).

?As características básicas da lesão ou da cláusula leonina identificada, nos contratos comutativos, seria, em uma análise, a desproporcionalidade das prestações daí resultante, no que diz respeito aos valores das prestações previstas, e o dolo de aproveitamento ocorrido, representado pelo abuso da inexperiência e da necessidade premente sentida pelo outro contraente em concluir aquele negócio.
......, o caráter de abusividade da cláusula é concomitante com a formação do contrato, logo nenhuma ligação tem com as chamadas causas de revisão dos contratos por atuação de fatores supervenientes ...... A identificação dessa abusividade, exercício de aplicação/subsunção da lei e de interpretação do contrato como um todo e das práticas comerciais, é que pode ser posterior à formação do contrato, como a fotografia atual de um fato já existente. E, em segundo lugar, a abusividade da cláusula não depende da boa ou má-fé subjetiva do fornecedor que a impôs ao consumidor. Talvez o fornecedor nem soubesse que tal cláusula é contrária ao espírito do CDC ou mesmo expressamente proibida na lista do art. 51, talvez nem tenha ele redigido o contrato, cujo conteúdo pode até ser determinado por outra norma de hierarquia inferior (Portaria, Medida Provisória etc.), mesmo assim permanece o caráter abusivo da cláusula.
Segundo Bricks, todas as cláusulas abusivas apresentam como características ou pontos em comum justamente o seu fim, que seria melhorar a situação contratual daquele que redige o contrato ou detêm posição preponderante, o fornecedor, transferindo riscos ao consumidor, e seu efeito, que é o desequilíbrio do contrato em razão da falta de reciprocidade e unilateralidade dos direitos assegurados ao fornecedor.
A tendência hoje no direito comparado e na exegese do CDC é conectar a abusividade das cláusulas a um paradigma objetivo, em especial, ao princípio da boa- fé objetiva; observar mais, seu efeito, seu resultado e não tanto repreender uma atuação maliciosa ou não subjetiva. Tal é a melhor solução em uma sociedade de massas, onde não podemos conceber que uma cláusula seja abusiva porque utilizada pelo fornecedor 'A', forte cadeia de lojas, e não, se utilizada pelo fornecedor 'B', microempresa, em contratos com um mesmo consumidor. ......? (pp. 407-408).

A respeito das cláusulas abusivas, nos contratos de adesão, lecionou a ilustre doutrinadora Renata Mandelbaum, ?in? ?Contratos de Adesão e Contratos de Consumo?, RT, Biblioteca de Direito do Consumidor, vol. 9, 1996:

?A justiça contratual é vista como uma modalidade da justiça comutativa, pressupondo a equivalência entre prestação e contraprestação.
...........................
113. Ao expor o princípio da justiça contratual, Fernando Noronha, em sua tese, p. 222, aponta distinções entre: a) justiça formal e justiça substancial, sendo que a primeira tem por única preocupação 'assegurar às partes igualdade no processo de contratação', e a segunda, justiça substancial, ou material, a busca do 'efetivo equilíbrio entre direitos e obrigações de ambas as partes'; b) justiça substancial objetiva e subjetiva; expondo que, sob o prisma subjetivo, 'seria necessário que, na avaliação das partes, cada uma recebesse benefícios iguais ou maiores que os sacrifícios que estivessem assumindo'; e, do ponto de vista objetivo, ser necessário que 'cada parte, em troca dos compromissos que assume, obtenha benefícios que contrabalancem, de forma adequada, (...) equivalente, os seus encargos'; c) princípio objetivo da equivalência entre prestação e contraprestação, segundo o qual a justiça se realiza 'quando esta duas tenham um valor sensivelmente correspondente'; e princípio da justiça distribuição de ônus e riscos, que vista 'uma justa distribuição dos ônus e riscos relacionados com um contrato'.
114. Quanto à presença da justiça contratual nos contratos de adesão, observa Fernando Noronha, em sua tese, p. 232, que 'nos contratos de adesão o desequilíbrio entre as partes, de desigual força econômica, e até desvantagem jurídica do aderente, que normalmente não tem condições de avaliar as implicações do contrato que assina, e ainda as inibições psicológicas (ele não é entendido como a pessoa com quem contrata, que é profissional e, além disso, documentos têm sempre uma certa força mágica), compõem um quadro extremamente propício a imposições ilegítimas da banda do lado mais forte, geradoras de graves desequilíbrios entre ônus e riscos do predisponente e do aderente . (...) Também aqui as considerações de justiça substancial combinam-se com a necessidade de tutela da boa-fé do próprio aderente, mas aqui os dois princípios atuam no mesmo sentido, potenciando os respectivos efeitos e ambos se contrabalançando com o princípio da autonomia privada. Como diz Ghestin, no contrato de adesão, com freqüência, quem os redige aproveita-se da sua situação mais favorável (contrariamente ao princípio da boa-fé), para inserir cláusulas que desequilibram o contrato em seus favor (contrariamente ao princípio da justiça contratual)'? (p. 106).

?H. Bricks define, como abusiva, toda cláusula que apresenta vantagem exclusiva ao empresário, um desequilíbrio dos direitos e obrigações das partes, sempre que se trate de contrato de adesão entre empresário e consumidor e que o primeira tenha redigido com exclusividade o contrato.
Fernando Noronha, em sua tese de doutoramento, resumiu a definição de cláusula abusiva, após análise dos autores que abordaram o tema, ...... como sendo 'aquelas que em contratos entre partes de desigual força reduzem unilateralmente as obrigações do contratante mais forte ou agravam as do mais fraco, criando uma situação de grave desequilíbrio entre elas'. ...... E prossegue, '... cláusulas abusivas são aquelas, especialmente em contratos de consumo, em que uma parte se aproveita da  sua posição de superioridade para impor em seu benefício vantagens excessivas, que ou defraudam os deveres de lealdade e colaboração pressupostos pela boa-fé, ou, sobretudo, destroem a relação de equivalência objetiva pressuposta pelo princípio da justiça contratual. O resultado será sempre uma situação de grave desequilíbrio entre os direitos e as obrigações de uma e outra parte'.
Demonstra, a presença de cláusula abusiva, o domínio do predisponente, que se aproveita de sua posição privilegiada para obter mais vantagens, trata-se de efeito que o poder do empresário tem em determinar arbitrária e unilateralmente o conteúdo das relações contratuais, procurando consolidar sua posição, gerando desequilíbrio ainda maior? (sublinhados nossos, p. 207).

?Para serem consideradas abusivas, as cláusulas devem conter em suas estipulações vantagens econômicas, ou facilidades originadas pelo abuso do predisponente, tornando a negociação ainda mais onerosa ao consumidor, assim, podemos dizer que as cláusulas abusivas implicam em vantagem pecuniária, oriunda de uma inferioridade jurídica do aderente? (p. 208).

?O Estado se subsumiu ao lugar do co-contratante, impondo externamente os limites do conteúdo das condições do contrato e as condições que são defesas, por lei, para constituírem parte integrante do contrato, é o controle das chamadas cláusulas abusivas, que podem por sua presença tornar ineficaz até mesmo toda a contratação, ou se possível serem somente estas desconsideradas, valendo todo o mais que foi pactuado. São algumas objeções que podemos relacionar, para o questionamento da presença das cláusulas abusivas no texto dos contratos, são condições extrínsecas e intrínsecas que levam a ineficácia, a saber:
a) A primeira reserva que suscitam as cláusulas onerosas se funda na falta de legibilidade e na complexidade de funcionamento do seu mecanismo interno e por vezes a incoerência entre uma condição negocial e outra, inserida em um mesmo texto contratual.
b) Por falta de preparo e informações adequadas, o aderente em inúmeros casos não dá conta do alcance do conteúdo do documento que está assinando, limitando-se a firmar o contrato por ser levado até mesmo a erro por parte de representantes do predisponente.
c) A redação dada às condições gerais de negociação aparece 'maquiada' não dando claramente a entender o verdadeiro alcance e conteúdo contratual.
d) Freqüentemente os textos dos contratos de adesão fazem remissão a cláusulas que compõe as condições gerais de negociação, mas que não são colocadas à disposição do aderente para conhecimento.
e) Outra situação é a de não compensação entre os deveres a cumprir por parte do aderente que são redigidos de maneira obscura, não claramente.
f) São também consideradas abusivas as cláusulas que Berlioz chamou de cláusulas inaceitáveis que fixam condições desproporcionais para aderente e estipulante.
A presença de uma cláusula limitativa importa em dizer que estamos diante de uma renúncia antecipada, que ocorre, antes mesmo de verificar-se o dano ......? (pp. 216-217).

Em assim sendo, em situação econômica de aparente estabilidade financeira, o coeficiente diário (e taxa mensal mínima) da comissão de permanência adotado não atende ao aspecto intimidativo do encargo, no sentido de reforçar a certeza do cumprimento oportuno da obrigação, ou seja, de desestimular a impontualidade, mas, sim, se transforma, de um lado, em obstáculo, para a purga da mora, o que é direito assegurado pelo ordenamento jurídico, como vem admitindo a jurisprudência, pois, se por qualquer motivo, o devedor não logra pagar, pontualmente, a prestação, muito menos conseguirá fazê-lo, com o valor abusivamente majorado pela incidência do coeficiente diário da ?comissão de permanência?, e desse modo, com a imposição desse ônus excessivo e desproporcional, fora dos limites da razoabilidade, o credor consegue elidir o exercício legítimo de um direito garantido ao devedor; e de outro, em fonte de enriquecimento ilícito do credor.

Lembre-se de que o art. 5º da L.I.C.C. estabelece que, ?na aplicação da lei, o juiz atenderá aos fins sociais a que ela se dirige e às exigências do bem comum?. Assim sendo, há de se reconhecer como abusivo o encargo reclamado, que importa em enriquecimento sem causa, repudiado pelo Direito.

Por outro lado, são lícitas, em geral, as cláusulas que a lei não proíbe expressamente. São defesas, as que privam o ato de seu efeito ou o sujeitam ao arbítrio de uma das partes (art. 122 do Código Civil de 2.002). Ora, a cláusula de incidência de comissão de permanência, como redigida: a) elide, repita-se, por via transversa, pela majoração abusiva que implica, o direito de purga da mora ao devedor, na hipótese de não cumprimento pontual da obrigação pecuniária; b) é condição potestativa, leonina, vedada pelo art. 122 c.c. o art. 422 ambos do Código Civil de 2.002 (art 6º, IV e V, c.c. o art. 51, IV, XIII e § 1º, inc. III, ambos do CDC), pois o coeficiente diário é fixado, unilateralmente, pelo próprio credor, pois inexiste cotação oficial e nem limite máximo acordado. Lembre-se que o credor não pode estabelecer ou escolher, ao seu alvedrio, o percentual da comissão de permanência, o qual, na espécie, é ainda abusivo e o beneficia, exclusivamente.

A propósito, já se decidiu:

?...... o contrato prevê a cobrança de comissão de permanência à taxa indeterminada e fixada unilateralmente, no interesse exclusivo do credor, ora apelante, o que, por si só, constitui cláusula potestativa e de nenhum efeito jurídico, sem contar que, segundo se tem entendido nesta E. Câmara, os encargos de inadimplência restringem-se aos juros legais e à multa contratual.
Nessa vertente, em outro precedente desta Colenda Câmara (APELAÇÃO N. 757.845-6), ficou assentado que a Comissão de Permanência, pelo vulto de seu percentual, engloba em um só e elevado fator, a correção monetária da dívida inadimplida, os juros, ditos compensatórios, exacerbados por taxa abusivamente fixada pelo credor, de sorte que, sobre vulnerar os preceitos civis concernentes à mora, configura verdadeira condição potestativa, defesa em lei (CC, art. 115, 2ª parte e CDC, art. 51), cognoscível ex officio (CPC, arts. 267, § 3º e 301, § 4º), como lembram os eminentes NÉLSON E ROSA NERY.
Além do que e de conformidade com aguda observação de Sérgio Shimura, não faz o mínimo sentido falar-se em cobrança de comissão a título de inadimplência, pois, com o mútuo, o capital transferiu-se para esfera jurídica do devedor, de sorte que já não compõe o patrimônio do credor, que seria o 'comissionário com direito à comissão'.
Nessa linha argumentativa, quer se admita, como preleciona NÉLSON NERY, a sujeição dos contratos bancários às normas estatuídas em defesa do consumidor (LEI 8.078/90) ? em doutrina acolhida por precedentes pretorianos, sobretudo, do E. Tribunal de Alçada Civil do Rio Grande do Sul --, quer se reconheça a aplicação analógica de suas disposições à regência das cláusulas abusivas em contratos firmados por adesão, como fez a Colenda Sexta Câmara Cível daquele Sodalício, o certo é que as cláusulas abusivas, por ferirem a comutatividade das prestações, a boa-fé que inspira os contraentes e, sobretudo, 'a ordem pública' (LICC, art. 17), merecem, quando constatadas, o repúdio do direito, através da reparação jurisdicional? (Apelação n. 828.669-3, Comarca de São Paulo, Colenda Nona Câmara de Férias de Julho de 2000 do Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo, relator eminente Juiz João Carlos Garcia, j. 15 de agosto de 2000).

?Estipula, o contrato, ainda, a utilização da comissão de permanência. Dita cláusula, contudo, não pode prevalecer, porque retira a opção do devedor, ficando ele submetido, para a definição do respectivo índice e, por conseqüência, do próprio débito, ao inteiro alvedrio do credor.
Nula, portanto, da mesma forma, a supramencionada cláusula, que vai de encontro ao espírito e a letra do art. 115 do CC e art. 51, IV, do CDC.
O E. STJ, quanto ao tema, já se posicionou:
'Inadmissíveis as estipulações contratuais que prevejam encargos financeiros vinculados a taxas ou índices sobre cuja aferição uma das partes contratantes exerça influência em maior ou menor medida, a exemplo da denominada 'taxa Andib'? (RSTJ 75/169)? (Apelação Cível n. 599.334.273, Décima Quarta Câmara Cível do Egrégio Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul, j. 24.06.1999, Relator eminente Desembargador Henrique Osvaldo Poeta Roenick, ?in? ?Revista de Direito do Consumidor?, Instituto Brasileiro de Política e Direito do Consumidor, n. 37, janeiro-março de 2001, RT, p. 338).

?Mesmo que não se trate de hipótese em que a comissão de permanência esteja cumulada com a correção monetária, os Tribunais têm entendido como inadmissível a sua contratação 'à taxa de mercado', como no presente caso. ......
                         ...... Cláusula deste jaez, porque sujeita o mutuário ao inteiro arbítrio da instituição financeira, violando o art. 115 do CC, tem sido considerada ilegal. Neste sentido, o STJ, através da 4ª T. tem considerado inadmissível as estipulações contratuais que prevejam encargos financeiros vinculados a taxas ou índices sobre cuja aferição uma das partes contratantes exerça influência em maior ou menor medida, a exemplo da denominada taxa ANBID (REsp 28.599-2, DJU 20.03.1995, RSTJ 75/169). Por isso, é de ser excluída a comissão de permanência, determinando-se a sua substituição ......
         Há ainda a alegação de que a comissão de permanência estaria sendo exigida apenas no caso de inadimplência da obrigação, e que, por isso, a fundamentação, com fulcro na Súm. 30 do STJ, não contempla a situação fática aqui discutida. De qualquer modo, entendo inaplicável a comissão de permanência como índice substitutivo para a atualização da moeda. Neste sentido, uníssonos os pronunciamentos jurisprudenciais que proíbem a utilização de taxas desta mesma espécie, como a ANBID e muitas outras, todas sob o exclusivo domínio e ciência apenas das instituições financeiras, o que constitui evidente abusividade nos termos do art. 39, XI, e 51, IV, do CDC, combinados.
         Mesmo que não cumulada com a correção monetária, no presente caso, a previsão contratual sobre a incidência da comissão de permanência é nula porque fixada à taxa de mercado o que é defeso, eis que aludidos índices são estabelecidos por órgãos nos quais têm assento apenas representantes das instituições financeiras.
         A nulidade da cláusula em questão resulta da evidente abusividade, eis que a contratação de índice do qual o consumidor não tem prévio conhecimento e nenhuma ingerência, coloca-o sob obrigação iníqua, incompatível com a boa-fé e a eqüidade, que devem nortear toda e qualquer contratação onerosa? (Apelação Cível 70004540571, Colenda Décima Nona Câmara do Egrégio Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul, Relator eminente Desembargador Guinther Spode, j. 03.12.2002, ?in? ?Revista de Direito do Consumidor?, n. 50, abril-junho de 2004, Ed. RT, pp. 263-264).

         ?No tocante à comissão de permanência, pacífico é o entendimento jurisprudencial no sentido de que é puramente potetativa e, portanto, nula (por violar o disposto nos arts. 115 do CC, e 51, IV e X, do CDC) a cláusula que prevê a sua cobrança em taxa desconhecida previamente pelo outro contratante.
              Neste sentido:
         '(...) Porquanto a comissão de permanência tenha surgido como forma de correção monetária em época em que não se consagrava a necessidade de atualização da expressão monetária das obrigações, atualmente ela se desvirtuou de suas originais funções. E, ao submeter o devedor à incidência de um índice unilateralmente imposto, acaba por se configurar em cláusula potestativa, infringindo a norma inserta no art. 115 do CDC'.
         ......
         No contrato em tela, estabeleceu-se a cobrança da comissão de permanência 'a taxa de mercado, conforme faculta a Resolução 1.129, de 15.05.1986, do Conselho Monetário Nacional' (f.), donde se conclui que os mutuários não tiveram conhecimento, no momento da contratação, da taxa que seria efetivamente cobrada em caso de inadimplemento da obrigação? (Apelação Cível n. 189.956-9, Colenda Décima Segunda Câmara Cível do Egrégio Tribunal de Alçada do Paraná, Relatora designada eminente Juíza Rosana Fachin, j. 27.03.2002, ?in? ?Revista de Direito do Consumidor?, n. 49, janeiro-março de 2004, Ed. RT, pp. 314-315).

Ressalte-se que a comissão de permanência não reflete tão-somente a perda do poder aquisitivo da moeda, mas, evidentemente, traz um ?plus? em si, pois é muito superior aos diversos índices que, no mercado, medem a inflação, agravando, assim, os efeitos da mora.

?EXECUÇÃO POR TÍTULO EXTRAJUDICIAL ? EXIGÊNCIA DE QUANTIA SUPERIOR À DEVIDA ? DIMINUIÇÃO DO VALOR CONSTANTE NO TÍTULO POR SIMPLES CÁLCULO ARITMÉTICO ? PERMANÊNCIA DA LIQUIDEZ ? VIABILIDADE DA EXECUÇÃO. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA ? CARACTERIZAÇÃO COMO FORMA PRIVILEGIADA DE CORREÇÃO MONETÁRIA, COBRÁVEL APENAS PELAS INSTITUIÇÕES FINANCEIRAS ? OFENSA AO PRINCÍPIO CONSTITUCIONAL DA IGUALDADE DE TODOS PERANTE A LEI ? POSSIBILIDADE DA COBRANÇA DA CORREÇÃO MONETÁRIA? (Apelação n. 383.436-9/00-Andradina, Colenda Sexta Câmara do Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, Relator eminente Juiz Pinheiro Franco, j. 22/03/1988, JUIS-Jurisprudência Informatizada Saraiva 13).

De qualquer forma, ainda que se admitisse a incidência comissão de permanência, trata-se de verba cobrável somente após vencimento da dívida, limitada, contudo, à taxa de juros pactuada no contrato (Súmula 294 do STJ), e não pode ser cumulada com juros remuneratórios, multa moratória contratual e nem com a correção monetária (Súmula nº 30 e Súmula nº 472 ambas do STJ), uma vez que tem por função, de um lado, indenizar o credor pelo inadimplemento culposo do devedor (remunera o capital e atualiza seu valor) e, de outro, servir de meio coercitivo, para estimular o pagamento pontual. Nesse sentido: Ag.Rg no REsp 633.373/RS, Min. Nancy Andrighi, 3ª Turma do STJ, j. em 18/08/05; Ag.Rg no REsp 735.777/RS, Min. Carlos Alberto Menezes Direito, 3ª Turma do STJ, j. em 16/06/05; Ag.Rg no REsp  712.801/RS, Min. Carlos Alberto Menezes Direito, 3ª Turma do STJ, j. em 27/04/05; Ag.Rg no REsp 749.830/RS, Rel Min. Fernando Gonçalves, 4ª Turma do STJ, j. em 18/08/05; REsp 750.022/RS, Rel Min. Fernando Gonçalves, 4ª Turma do STJ, j. em 03/10/2005; REsp 660.684/RS, Min. Antônio de Pádua Ribeiro, 3ª Turma do STJ, j. em 24/05/05; Apelação nº 726.487-0/4, 34ª Câmara da Seção de Direito Privado do TJESP, Rel. Des. Irineu Pedrotti, j. em 08/03/2006; Apelação nº 1.316.887-1, 14ª Câmara da Seção de Direito Privado do TJESP, Rel. Des. Melo Colombi, j. em 23/08/06; Apelação nº 604.535-0/4, 35ª Câmara da Seção de Direito Privado do TJESP, Rel. Des. José Malerbi, j. em 03/07/06 etc.

?...... a comissão de permanência de permanência possui natureza tríplice: a) funciona como índice de remuneração do capital mutuado (juros remuneratórios); b) atualiza o valor da moeda (correção monetária); e c) compensa o credor pelo inadimplemento contratual e o remunera pelos encargos decorrentes da mora. Desse modo qualquer cumulação de comissão de permanência com os encargos previstos pelo Código Civil, sejam estes moratórios ou não, representa bis in idem, observada a natureza jurídica dos institutos em questão. Em conclusão, a comissão de permanência não deve ser cumulada com os juros moratórios, pois o cálculo daquele encargo toma por base a taxa de inadimplência existente no mercado, incorporando em seus índices a prefixação das perdas e danos sofridos pelas instituições financeiras em razão do inadimplemento das obrigações assumidas por seus devedores (cfr. Ag.Rg no REsp n. 706.368-RS, STJ, 2ª Seção, Rela. Min. Nancy Andrighi, j. 27.04.05)? (Apelação n. 983.014-8, 22ª Câmara da Seção de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, relator eminente Desembargador Roberto Bedaque, j. em 09 de maio de 2006).

?(a comissão de permanência) estima e prefixa os prejuízos decorrentes do inadimplemento dos débitos e insere na taxa as perdas e danos resultantes do não pagamento das dívidas no seu vencimento. Em outras palavras, a comissão de permanência, por si só, compensa o banco pelos prejuízos advindos da inadimplência, já que tem em sua taxa embutidos índices que permitem ao mesmo tempo a remuneração do capital mutuado e atualização do valor de compra da moeda.
Nesse contexto, tem-se entendido que a cobrança cumulada da comissão de permanência com outros encargos configura bis in idem, pois estar-se-ia pagando por encargos contratuais que possuem a mesma natureza jurídica e desempenham a mesma função no contrato? (Apelação n. 1.187.922-6, 20ª Câmara da Seção de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, relator eminente Desembargador Alexandre Batista Alves, j. em 08 de agosto de 2005).

?....... (AgRg no REsp nº 712.801?-RS, registro nº 2004/0183802-4, v.u., Rel. Min. CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 27.4.2005, DJU de 4.5.2005, p. 154).
Desse julgamento merece destaque trecho do voto proferido pelo eminente ministro relator:
'Enfim, a orientação da Segunda Seção ou de quaisquer das Turmas, isoladamente, sobre a questão posta neste regimen?tal, deve ser enfrentada, expressamente, uniformizando a ju?risprudência em determinada direção. O que não se deve ad?mitir, até mesmo atento à insegurança do jurisdicionado, é a mudança de pensamento da Corte de modo implícito.
Pela interpretação literal da Resolução nº 1.129/86, do 'Bacen', poder-se-ia inferir, como deseja crer o agravante, que os ban?cos estariam autorizados a cobrar de seus devedores, além dos juros de mora, a comissão de permanência. Porém, o cor?reto desate da questão passa necessariamente pela análise da natureza jurídica dos institutos e não pela interpretação lite?ral de um ato administrativo, que não pode se sobrepor à lei ou a princípios gerais do direito.
Com efeito, a comissão de permanência tem a finalidade de remunerar o capital e atualizar o seu valor, no inadimplemento, motivo pelo qual é pacífica a orientação de que não se pode cumular com os juros remuneratórios e com a correção mone?tária, sob pena de se ter a cobrança de mais de uma parcela para se atingir o mesmo objetivo.
Por outro lado, a comissão de permanência, na forma como pactuada nos contratos em geral, constitui encargo substitutivo para a inadimplência, daí se presumir que ao credor é mais fa?vorável e que em relação ao devedor representa uma penali?dade a mais contra a impontualidade, majorando ainda mais a dívida.
Ora, previstos já em lei os encargos específicos, com nature?zas distintas e transparentes, para o período de inadimplência, tais a multa e os juros moratórios, não há razão plausível para admitir a comissão de permanência cumulativamente com a?queles, encargo de difícil -compreensão para o consumidor, que não foi criado por lei, mas previsto em resolução do Banco Central do Brasil (Resolução nº 1.129/86).
Sob esta ótica, então, a comissão de permanência, efetivamente, não tem mais razão de ser. Porém, caso seja pactuada, não pode ser cumulada com os encargos transparentes, criados por lei e com finalidades específicas, sob pena de incorrer em 'bis in idem', já que aquela, além de possuir um caráter punitivo, aumenta a remuneração da instituição financeira, seja como juros remuneratórios seja como juros simplesmente moratórios. 0 fato é que a comissão de permanência foi adotada para atualizar, apenar e garantir o credor em período em que a legislação não cuidava com precisão dos encargos contratuais" (grifo não original).
......
De outra parte, inaplicável à espécie a Súmula 294 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, estipulando que: 'não é potestativa a cláusula contra?tual que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato'.
Primeiramente, porque o autor-embargado não demonstrou qual a taxa média de juros apurada pelo Banco Central do Brasil, praticada no mercado pelas instituições financeiras e bancárias atuantes no país, ônus que lhe incumbia, de acordo com o art. 333, inciso 1, do CPC e o art. 6º, inciso VIII, do Có?digo de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078, de 11.9. 1990).
Segundo, porque o autor-embargado não comprovou qual a úl?tima taxa de juros incidente sobre o 'Contrato de Abertura de Crédito em Conta Corrente' (fl. 9), 'renovável periodicamente' (fl. 2). Note-se que, nos extratos ban?cários juntados, inexiste referência ao percentual de juros adotado (fls. 13/79).
Assim, a solução mais justa consiste em substituir-se a comissão de permanência pela correção monetária, calculada pelos índices da tabela prática de atualização e conversão da moeda, editada pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, permitindo-se a cobrança cumulativa, no período de inadimplência, de juros moratórios lineares de 1% ao ano, bem como de multa contratual de 2% sobre o débito (quando da celebração do último ajuste, já havia entrado em vigor a Lei nº 9.298, de 1.8.1996, que modificou o limite citado no § 1º do art, 52 do Código de Defesa do Consumidor).
5. Cabe salientar-se que, cogitando-se de relação de consumo, em outras palavras, de regras indisponíveis para os particulares, o excesso de cobrança ou de execução há de ser reconhecido de oficio, nos termos do art. 1º do Código de Defesa do Consumidor.

Discorrendo sobre este preceito, elucidaram NELSON NERY JUNIOR e ROSA MARIA ANDRADE NERY que:
'As normas do CDC são'ex vi legis'de ordem pública, de sorte que o juiz deve apreciar de oficio qualquer questão relativa às relações de consumo, já que não incide nesta matéria o prin?cípio dispositivo. Sobre elas não se opera a preclusão e as questões que dela surgem podem ser decididas e revistas a qualquer tempo e grau de jurisdição' ('Código de processo ci?vil comentado e legislação processual civil extravagante em vigor?, 4ª ed., São Paulo: Revista dos Tribunais, 1999, p. 1798)? (Apelação n. 937.761-3, 23ª Câmara da Seção de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, relator eminente Desembargador José Marcos Marrone, j. em 19 de abril de 2006).

?A Súmula n. 30 do STJ expressa que 'A comissão de permanência e a correção monetária são inacumuláveis.
Avançando nesse entendimento, ficou estabelecido que 
'Nos contratos de mútuo celebrados com as instituições financeiras, admite-se que a incidência da comissão de permanência após o vencimento da dívida, desde que não cumulada com juros remuneratórios, juros moratórios, correção monetária e multa contratual. Na hipótese de haver cumulação, esses encargos devem ser afastados e para manter-se tão?-somente a incidência da comissão de permanência Precedentes' [STJ, AReg. no R.Esp. n. 400921/RS, j. 26/08/2003, 3ª Turma, rel. Nancy Andrighi, DJ de 06/10/2003, p. 268].
A cobrança da comissão de permanência, para o período da inadimplência, sem qualquer cumulação, deverá ser calculada a taxa média dos juros de mercado, apurado pelo Banco Central do Brasil, limitada, entretanto, à taxa pactuada no contrato [cf STJ, A.Reg, nos E. Dcl. no R.E n. 4898MIRS, j. 10/06/2003, 3ª Turma, rel. Carlos Alberto Menezes Direito, DJ de 15/09/2003, p. 3161.
De outro lado, aceita-se a conclusão de que 'os juros remuneratóriós serão devidos até o advento da mora, quando poderão ser substituídos pela comissão de permanência, calculada pela variação da taxa média do mercado, segundo as normas do Banco Central, limitada à taxa média do mercado, segundo as normas do Banco Central, limitada à taxa de juros pactuada' [cf STJ, A. Reg. No R.Esp. n. 630836/RS, j. 08/06/2004, 4ª Turma, rel. Aldir Passarinho Junior, DJ de 16/08/2004, 269].
Aliás, 'Segundo o entendimento sumulado no enunciado n. 294/STJ, os juros remuneratórios serão devidos até o advento da mora, quando poderão ser substituídos pela comissão de permanência, calculada pela variação da taxa média do mercado, segundo as normas do Banco Central, limitada à taxa de juros pactuada, acrescida dos encargos contratuais previstos para a inadimplência e observado o teor da Súmula n. 30-STJ' [cf. STJ, A.R. no R.Esp. n. 647747/RS, j. 21/10/2004, 4ª Turma, rel. Aldir Passarinho Júnior, DJ de 09/02/2005, p. 203], ou seja, é 'Admissível a pactuação da taxa dos juros remuneratórios sem os limites previstos pela Lei de Usura. Juros remuneratórios permitidos à taxa de 12 % ao ano em face da convenção celebrada entre as partes' [cf. STJ, R.Esp. n. 232817MS, j. 04/05/2004, 4ª Turma, rel. Barros Monteiro, DJ de 02/08/2004, p. 395]? (Apelação n. 986.346-7, 14ª Câmara da Seção de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, relator eminente Desembargador Virgílio de Oliveira Júnior, j. em 22 de fevereiro de 2006).

Em assim sendo, abusiva a conduta da ré, ao cobrar comissão de permanência, na hipótese de inadimplemento da obrigação pecuniária.

Lembre-se, ademais, de que, no valor de cada parcela mensal, já estão embutidos juros remuneratórios. Em outras palavras: o valor de cada prestação é composto, entre outros elementos, pelos juros remuneratórios, tanto que, na hipótese de vencimento antecipado, os juros remuneratórios projetados são deduzidos proporcionalmente ao período que mediou, entre a celebração da avença e o efetivo pagamento, como determinado pelo Banco Central do Brasil (§ 2º do art. 52 do CDC; art. 7º da extinta Resolução nº 2.878/2001). Portanto, a aplicação da comissão de permanência, após vencimento da parcela, importaria em cumulação disfarçada entre esse encargo (comissão de permanência) e os juros remuneratórios embutidos no valor de cada parcela.

Portanto, ilegal a cláusula 7ª da avença, quando prevê a incidência de comissão de permanência, cumulada com juros de mora e multa moratória.

Assim sendo, há de ser afastada a comissão de permanência, que deverá ser substituída pela correção monetária, por índice admitido em mercado, para cálculo da perda do poder aquisitivo da moeda (inflação).

Em resumo: na hipótese de inadimplemento culposo do pagamento da prestação mensal, o(a) ré(u) somente poderá reclamar do(a) autor(a), além do pagamento do valor da parcela: correção monetária, juros de mora, com capitalização simples, de 12% ao ano e multa moratória contratual de 2%.

NO RESPEITANTE À QUESTÃO DOS HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS:

Abusiva a cobrança de honorários advocatícios, sem prévio ajuizamento de ação, por desnecessária a intervenção desse profissional, na fase extrajudicial de cobrança de valores pendentes.

Por outro lado, na fase judicial, o Juiz não está vinculado à convenção das partes, no arbitramento dos honorários advocatícios, mas, sim, ao disposto no art. 20 do Código de Processo Civil.

A propósito, já se decidiu:
?É verdade que, na convenção do condomínio, está prevista cláusula pela qual, no caso de cobrança judicial, arcaria o condômino relapso com os honorários advocatícios à razão de 20% (fls. 47).
Todavia, não pode prevalecer tal ajuste sobre a regra cogente do art. 20, § 3º, do CPC, que atribui ao juiz e não à parte a tarefa de estimar os honorários, segundo os parâmetros estabelecidos na própria lei.
Com efeito, 'pouco importa o contrato firmado entre as partes e seu advogado, ou a quantia que efetivamente lhe foi paga. O ressarcimento dos gastos advocatícios será sempre feito conforme valor fixado pelo juiz na sentença (art. 20, § 3º)' (Humberto Theodoro Júnior, Processo de Conhecimento, 1978, t. I/119, n. 84). 'O art. 20 é jus cogens. Se entre os litigantes há negócio jurídico, que regule o dever de despesas e honorários advocatícios, como se uma das partes é sindicato ou instituto cujos estatutos contêm cláusulas, nada tem com isso a função do juiz que decide a causa' (Pontes de Miranda, Comentários ao Código de Processo Civil, t. I/416). 'O arbitramento da honorária, em razão do sucumbimento processual, está adstrito a critérios de valoração, perfeitamente delineados na lei processual (art. 20, § 3º, do CPC); e sua fixação é ato do juiz e não pode ser objeto de convenção das partes' (RT 509/169)? (RT, 607/116).

?Por derradeiro, no concernente ao recurso adesivo do condomínio pretendendo a elevação da verba honorária para 20%, há que se considerar que a prefixação convencional não vincula o órgão judicante.
Essa é a lição do douto Pontes de Miranda trazida pelo eminente Desembargador e Professor Yussef Said Cahali, ao lembrar 'se entre os litigantes há negócio jurídico que regula o dever de despesas e honorários advocatícios (como se uma das partes é sindicato ou instituto cujos estatutos contêm cláusulas), nada tem com isso a função do Juiz que decide a causa; se, após a sentença que condenou o vencido, algum litigante pode invocar a cláusula negocial, a relação jurídica é estranha ao Juízo que aplicou o art. 20' (Honorários advocatícios, Ed. RT. 3 ed., n. 87, p. 420)?  (RT, 757/223).

?De resto, o arbitramento de honorários de sucumbência constitui prerrogativa inalienável do juiz, nos termos do art. 20 do CPC, sendo inválido o pacto das partes acerca desse percentual.
Aos contratantes é permitido estipular validamente multas e cláusulas penais, mas não fixar desde logo os honorários advocatícios, que somente poderão ser fixados no processo judicial de acordo com o fato da sucumbência, a isto correspondendo o reconhecimento da procedência da pretensão pelo devedor que paga no prazo do art. 652 do CPC, ou ainda se desatende o chamamento ao processo? (RT, 828/225).

?'O arbitramento da verba honorária, em razão de sucumbimento judicial, está adstrito a critérios de valoração perfeitamente delineados na lei processual civil (art. 20, § 3º, do CPC); e sua fixação é ato do Juiz e não pode ser objeto de convenção das partes (RT 509/167, a citação é da p. 169). Nesse sentido: RT 607/116? (Theotonio Negrão, Código de Processo Civil, 30 ed., p. 119, rodapé art. 20:5)? (RT, 775/337-338).

?O arbitramento de honorários advocatícios constitui prerrogativa do juiz da causa, nos termos do artigo 20 do Código de Processo Civil, estando sujeito a critérios de valoração delineados na lei processual civil, não podendo ser objeto de convenção das partes.
Vale dizer, não estando o magistrado adstrito ao que a respeito de honorários advocatícios dispuser o acordo celebrado pelas partes, dentro do prudente arbítrio é lícito fixá-los de acordo com seu livre convencimento? (Apelação nº 1.163.256-0/6, 26ª Câmara da Seção de Direito Privado do TJESP, Rel. Des. Renato Sartorelli, j. em 14/04/08).

Portanto, ilegal a cláusula 7.1 da avença, quanto à possibilidade de cobrança de honorários advocatícios, em relação aos pagamentos extrajudiciais.

NO RESPEITANTE À QUESTÃO DA EXTINÇÃO DA OBRIGAÇÃO:

Encontrando-se equivocado o cálculo do(a) autor(a) (fls. 09/10), quanto à sua dívida, por não incluídos juros de mora e multa moratória, não há como se afirmar que seu débito está extinto e que, portanto, indevida averbação negativa de seu nome e número de CPF. Observe-se que o(a) autor(a) nem sequer ofertou prova documental da invocada averbação negativa, pois no documento de fl. 71 não consta qualquer averbação negativa, providenciada pelo(a) ré(u) e o(a) autor(a) não comprovou, por documento idôneo, sucessão/incorporação ou alteração da razão social do(a) ré(u).

De qualquer forma, essa exclusão de afirmada averbação negativa somente poderá ocorrer, se, ao final da compensação ordenada, for apurado saldo credor em favor do autor, a par de demonstrado, por documento idôneo, o registro negativo em cadastro de proteção ao crédito.

3. Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedentes os pedido, com fulcro no art. 269, I, do CPC, para:

a) declarar a nulidade, por abusivas, a cobrança de honorários advocatícios (cláusula 7.1 da avença), quando há pagamento, sem prévio ajuizamento de ação;
b) declarar a nulidade da cláusula 7ª da avença, quanto à previsão, na hipótese de inadimplemento oportuno da obrigação pecuniária, de incidência de comissão de permanência, cumulada com juros de mora e multa moratória. Assim sendo, na hipótese de não pagamento pontual das prestações pelo(a) autor(a), deverá tão-somente correção monetária, por índice de mercado que reflita a perda do poder de compra da moeda (inflação), juros de mora, com capitalização simples, de 12% ao ano e multa moratória contratual de 2%;

c) declarar a nulidade, por abusividade e, como conseqüência, a ilegalidade do item do quadro-resumo (fl. 29), que autoriza o(a) ré(u) a cobrar a verba ?Tarifa de Operação Ativa ? TOA? (no montante de R$600,00), bem como condenar o(a) ré(u) à devolução, de forma simples, dos respectivos valores, que deverão ser restituídos a(o) autor(a), acrescidos de correção monetária, pelo mesmo índice que incide sobre as contraprestações, e de juros de mora de 1% ao mês, desde a cobrança indevida (data de celebração do contrato ? 26 de outubro de 2007 - fl. 32);

d) declarar a nulidade das cláusulas 13.4, 15.2 e 15.3, que autorizam o(a) ré(u) a reter o valor pago a título de V.R.G., quando inexiste opção de compra, bem como condenar o(a) ré(u) à devolução dos respectivos valores, acrescidos de atualização monetária, pelo mesmo índice que incide sobre as contraprestações, a partir de cada desembolso pelo(a) arrendatário(a), e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da reintegração na posse do bem arrendado (08 de outubro de 2009 ? fl. 48), até efetivo pagamento, como forma de dar tratamento igualitário contratual a ambas as partes;
e) ordenar a compensação do valor pago a título de ?Tarifa de Operação Ativa ? TOA? e de V.R.G., com os débitos do(a) arrendatário(a)-autor(a).

Cada valor pago, pelo(a) arrendatário(a), a título de ?Tarifa de Operação Ativa ? TOA? e de V.R.G., acrescido de atualização monetária e de juros de mora, deve evoluir, desde cada desembolso, até o início do débito mensal do arrendatário, no respeitante à contraprestação, cujo valor deve ser imputado no crédito da ?Tarifa de Operação Ativa ? TOA? e do V.R.G. Eventual saldo favorável a(o) arrendatário(a) deve evoluir até a próxima contraprestação mensal inadimplida e assim sucessivamente, até a contraprestação vencida até a data da execução da reintegração de posse do bem arrendado (08 de outubro de 2009 ? fl. 32). Se houver saldo a favor do(a) arrendatário(a), deverá evoluir até a data da conta, e, após comprovado, por documento, os dados da averbação negativa, expedir-se-á ofício, para sua exclusão de bancos de dados de proteção ao crédito. Se ao final de todas as imputações do pagamento da ?Tarifa de Operação Ativa ? TOA? e do V.R.G., houver saldo em favor do(a) arrendador(a), aí incidirão os encargos moratórios.

Em face da sucumbência prevalente do(a) ré(u), condeno-o(a) no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, bem como em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 3º, do CPC, arbitro em R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), atualizados monetariamente, a partir desta data.

P.R.I.

São Paulo, 27 de setembro de 2013.
