

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 13 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS. Eu,______(ELISA LIN HUI WANG), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:008.10.005715-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:PAULO GUILHERME FILHO
Requerido:Bradesco Saúde S/A
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS


Vistos.

PAULO GUILHERME FILHO, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO ORDINÁRIA REVISIONAL DE CLÁUSULA CONTRATUAL c/c REPETIÇÃO DE INDÉBITO E TUTELA ANTECIPADA contra BRADESCO SAÚDE S/A., também qualificado, aduzindo que é associado do requerido desde 17/03/00, figurando em sua apólice familiar sua esposa Ana Maria Oréfice Guilherme e seu filho Thiago Henrique Guilherme (excluído posteriormente da apólice), insurgindo-se contra o reajuste praticado em março de 2005, que alcançou 89,46%, decorrente da alteração de faixa etária (o autor completou na oportunidade 60 anos), ocorrendo o mesmo com sua esposa, em maio de 2008, quando completou 60 anos. Invocou o Estatuto do Idoso, postulando a procedência da ação, para impor ao requerido a obrigação de manter o valor praticado anteriormente, afastando o aumento por conta de faixa etária, com devolução em dobro dos valores pagos, juntando documentos com a inicial (fls. 02/48).
Deferida a antecipação da tutela (fls. 49/52) e incluída Ana Maria Oréfice Guilherme no pólo ativo da ação (fls. 59), o requerido foi citado e ofereceu defesa (fls. 65/119) por meio da qual defendeu a majoração em razão da faixa etária por força de expressa previsão contratual e alegando prescrição. Descreve todos os aumentos praticados, culminando com o discutido nestes autos, defendendo a validade da cláusula contratual, ponderando que inaplicável nos autos o disposto nas Leis nº 9.656/98 e nº 10.741/03, impugnando a devolução dos valores pagos em dobro e postulando a improcedência da ação.
Réplica a fls. 129/132.

É o relatório. DECIDO.

É caso de julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, sendo a parcial procedência medida de rigor.
Inicialmente, respeitada a discussão que versa sobre o tema, e como já exposto na decisão que concedeu a antecipação da tutela, tenho que o Estatuto do Idoso impede o aumento superior aos índices legais em razão de faixa etária a partir dos 60 anos, por considerar prática discriminatória (art. 15, parágrafo 3º).
Referido dispositivo legal, aliás, se aplicaria a todos os contratos, desde que a condição (aniversário do consumidor) tenha ocorrido na vigência da nova Lei.
Neste sentido:
PLANO - Saúde - Reajuste - Idoso. Discute-se a aplicabilidade do Estatuto do Idoso (Lei nº 10.741/2003) aos contratos de plano de saúde firmados antes de sua vigência que continham cláusula autorizadora da majoração de mensalidade por mudança de faixa etária. Na espécie, ao completar 60 anos, a autora teve reajuste de 185%. Destaca a Min. Relatora, invocando o acórdão recorrido, que o Estatuto do Idoso contém dispositivo contrário à legislação (Lei nº 9.656/1998) que rege os planos de saúde, pois veda a discriminação do idoso com cobranças de valores diferenciados em razão da idade (artigo 15, parágrafo terceiro). A diretriz adotada no Tribunal a quo, ditada pelo princípio da aplicação imediata da lei, condicionou a incidência da cláusula de reajuste quando o usuário do plano de saúde atingisse a idade para o reajuste e não o momento da celebração do contrato. Isso posto, no caso em julgamento, a idade que confere à pessoa a condição jurídica de idosa realizou-se sob a égide do Estatuto do Idoso, por essa razão ela não está sujeita aos reajustes estipulados no contrato permitidos na lei velha. Outrossim, se a previsão de reajuste contida na cláusula só opera efeitos quando satisfeita a condição contratual e legal da idade, enquanto não atingir esse patamar, não há o ato jurídico perfeito nem se configura o direito adquirido de a empresa seguradora receber os valores reajustados predefinidos. Assim, a abusividade na variação das contraprestações pecuniárias deverá ser aferida em cada caso concreto, diante dos elementos que o Tribunal de origem dispuser, como se deu nesse processo. Ressalta ainda a Min. Relatora: no que não for reajuste decorrente de mudança de idade, o segurado submete-se às majorações normais dos planos de saúde. Prosseguindo o julgamento, após a renovação do julgamento, a Turma, por maioria, manteve a decisão a quo. (STJ - REsp nº 809.329 - RJ - Rel. Min. Nancy Andrighi - J. 25.03.2008).
Ainda:
TUTELA ANTECIPADA - Declaratória de nulidade de cláusula contratual - Plano de saúde - Reajuste em razão do beneficiário atingir 60 (sessenta) anos de idade - Ofensa ao parágrafo terceiro do artigo 15 da Lei 10741/03 (Estatuto do Idoso) - Presença da verossimilhança da alegação e do fundado receio de dano irreparável ou de difícil reparação - Decisão concessiva da medida antecipatória mantida - Recurso não provido. (TJSP - AI nº 516.754-4/2-00 - São Paulo - 5ª Câmara de Direito Privado - Relator Oscarlino Moeller - J. 15.08.2007 - v.u). Voto n. 16.776.
A questão também já foi apreciada no sistema dos Juizados Especiais, permitindo-me trazer à colação antecedentes do II Colégio Recursal da Capital:
PLANO DE SAÚDE. Majoração da mensalidade pela simples mudança de faixa etária. Prática proibida pelo estatuto do idoso. Sentença que aplica a legislação de regência. Recurso desprovido (Rec. n. 11857, voto n. 94 em 26.05.06, Rel. Juiz Edgard Rosa).
SEGURO SAÚDE. Prêmio. Majoração em virtude de mudança de faixa etária. Cláusula contratual válida até incidência da norma contida no artigo 15, § 3º, da Lei Federal 10.741, de 03 de Janeiro de 2004. Contrato cativo e de longa duração. Aplicação da norma de caráter público que produz efeitos de imediato. Recurso não provido (Rec. n. 12.667, voto n. 495, em 27.09.06, Rel. Juiz João Marçura).
E, neste ponto, como observa o Ilustre Relator em seu voto cuja ementa foi acima reproduzida, ...Cuida-se, portanto, de pacto social entre as gerações, de sorte que os mais jovens devem hoje remunerar adequadamente os planos e seguros-saúde para que amanhã, quando forem idosos, possam usufruir dos mesmos em condições financeiras adequadas, de sorte que uma geração mais jovem subsidia a geração mais velha, para permitir a adequação do cálculo atuarial dos planos e seguros.
É certo que o contrato firmado entre as partes não possui mais de dez anos, razão pela qual inaplicável nos autos o disposto pelo artigo 15 da Lei nº 9656/98:
Art. 15 - A variação das contraprestações pecuniárias estabelecidas nos contratos de produtos de que tratam o inciso I e o parágrafo primeiro do artigo 1º desta Lei, em razão da idade do consumidor, somente poderá ocorrer caso estejam previstas no contrato inicial as faixas etárias e os percentuais de reajustes incidentes em cada uma delas, conforme normas expedidas pela ANS, ressalvado o disposto no artigo 35-E.
Parágrafo único. É vedada a variação a que alude o caput para consumidores com mais de sessenta anos de idade, que participarem dos produtos de que tratam o inciso I e o parágrafo primeiro do artigo 1º, ou sucessores, há mais de dez anos.
Porém, a incidência do Estatuto do Idoso é suficiente para justificar a procedência da ação.
Resta apreciar a questão da prescrição.
O primeiro aumento reclamado na inicial teria ocorrido em 16/03/05 e o segundo em 13/05/08.
A inicial foi protocolada em 23/03/10.
A discussão acerca da validade da cláusula não é atingida pela prescrição, pois seus efeitos (aumento da mensalidade) são impostos a cada mês. Para fins de discussão da validade do contrato, a prescrição segue a regra geral prevista no caput do artigo 205 do Código Civil/02.
Porém, o direito à devolução dos valores pagos a maior é atingido pela prescrição, razão pela qual a devolução deve se limitar ao período de um ano que antecedeu o ajuizamento da ação.
A devolução, anoto, não deve ser feita em dobro, pois a cobrança decorreu de cláusula contratual que demandava discussão judicial que reconhecesse sua abusividade.
Assim, até decisão em contrário, a cobrança dos valores impugnados deve ser tida como fruto de engano justificável.
Isto posto, julgo PROCEDENTE a presente AÇÃO ORDINÁRIA REVISIONAL DE CLÁUSULA CONTRATUAL c/c REPETIÇÃO DE INDÉBITO E TUTELA ANTECIPADA ajuizada por PAULO GUILHERME FILHO e ANA MARIA ORÉFICE GUILHERME contra BRADESCO SAÚDE S/A., para afastar o reajuste praticado em razão da alteração da faixa etária em relação ao autor e sua esposa, mantido o valor praticado até então, ressalvadas as majorações legais que não guardem relação com a idade dos autores, tornando definitiva, no mais, a tutela concedida de forma antecipada, condenando o requerido à devolução dos valores pagos a maior no período de uma ano que antecedeu o ajuizamento da ação, corrigidos monetariamente desde o desembolso e acrescidos de juros legais desde a citação.
Em razão da sucumbência, arcará o requerido com as custas e honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais), na forma do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.



São Paulo, 13 de agosto de 2010.
