

SENTENÇA

Processo nº:0005554-03.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:AD Thermofilme Indústria e Comércio de Termoplásticos Ltda
Requerido:AES Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marina San Juan Melo



Vistos

Cuida-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. repetição de indébito e indenização por danos morais que AD THERMOFILME INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE TERMOPLÁSTICOS LTDA. move em face de AES ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO. Argumenta, em síntese, que, mesmo estando em dia com o pagamento de todas as faturas referentes ao consumo de energia elétrica, teve seu nome negativado junto aos serviços de proteção ao crédito. Ante a conduta ilegal da requerida, que lhe causou prejuízos, pugna pela procedência, com a conseqüente baixa da negativação, devolução em dobro dos valores cobrados e indenização pelos danos morais que alega haver sofrido.

Juntou procuração e documentos (fls. 15 a 136).
Emenda à inicial a fls. 141 a 142.

A liminar restou deferida a fls. 147.

Regularmente citada, a requerida ofertou contestação a fls. 159 a 172. Reconheceu que as cobranças efetuadas foram de fato indevidas e que decorreram de falha de seu sistema operacional, razão pela qual entende não haver danos a indenizar.

Réplica a fls. 184 a 190.

É o relatório.
Fundamento e Decido.
Conheço diretamente da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, pois desnecessária a instrução probatória.


No mérito, tem-se que são pontos incontroversos (Código de Processo Civil, art. 334, inc. III) a inexistência de dívida da autora com a ré, bem como a negativação levada a efeito pela requerida.
 
Confessa a ré que a cobrança era de fato indevida, mas pretende eximir-se de qualquer responsabilidade ao argumento de que houve falha em seu sistema operacional, o que é passível de acontecer a qualquer empresa.

Sua justificativa, entretanto, não exime sua responsabilidade.  A falha no sistema operacional da empresa, além de inadmissível, ante o atual estágio de avanço tecnológico, é risco inerente à atividade da empresa, que não pode ser carreado à autora.  Assim sendo, deve a ré responder pelas informações incorretas que redundaram na negativação do nome da autora. 

O dano moral é evidente.

Com efeito, consoante orientação jurisprudencial e doutrinária, na hipótese de abalo de crédito decorrente de negativação indevida, vigora o princípio geral da presunção de dano, o que desincumbe a autora de carrear aos autos comprovação neste sentido, eis que intuitivos os prejuízos de ordem moral sofrido por alguém que cumpre rigorosamente suas obrigações e, por odioso equívoco, passa a ser apontado como devedor inadimplente.

No que pertine ao valor pretendido, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e conseqüente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta a extensão do dano, entendo por bem fixá-los em R$ 6.000,00.

O pleito de restituição em dobro dos valores indevidamente exigidos não comporta acolhimento, vez que tal penalidade destina-se a quem, comprovadamente, agiu de má-fé, o que, à evidência, não é a hipótese dos autos (Súmula 159 do STF).

Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito apontado nos documentos que acompanharam a inicial, tornando definitiva a liminar de fls. 147. Condeno a requerida, ainda, a pagar à autora, a título de danos morais, a quantia de R$ 6.000,00, corrigida monetariamente a contar da data da sentença, de acordo com os índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Em conseqüência, extingo o feito, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Ante a sucumbência parcial, as custas e despesas processuais serão rateadas entre as partes, arcando cada qual com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos, que arbitro em R$ 500,00.



P.R.I.C.

São Paulo, 10 de outubro de 2011.

MARINA SAN JUAN MELO
       Juíza de Direito
