

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 12 de maio de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0005428-76.2013.8.26.0011
Requerente:Silvia Helena Petinatti Sanches - ME
Requerido:Biosev S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com pedido indenizatório.
SILVIA HELENA PETINATTI SANCHES ME ajuizou esta ação contra LDC BIOENERGIA S/A.
Alegou a autora que celebrou contrato de prestação de serviços com a ré pelo qual prestaria serviços de ?triturador? com uso de trator especificado pela ré (trator valtra 138cv).  Após ter investido na aquisição da cabine para o trator e prestado seus serviços regularmente, teria a ré imotivadamente deixado de efetuar os pagamentos pelos serviços.  A conduta da ré teria obrigado a autora a dispensar seu funcionário.  Pleiteou a autora indenização por lucros cessantes correspondentes aos sérvios que deixou de receber (R$ 49,00 por hora trabalhada, R$ 6.333,00 por mês, totalizando R$ 18.999,00 entre maio, junho e julho).  Pleiteou indenização por danos materiais correspondentes à cabine para o trator (R$ 3.500,00) e as despesas da dispensa do funcionário (R$ 2.784,48), empréstimo com familiares (R$ 15.000,00) e multa contratual (R$ 10.000,00).
A inicial de fls. 2/10 veio instruída com notificação (fls. 14/15), contrato (fls. 30/38, 51/59 e 60/62), aviso prévio (fls. 39), rescisão trabalhista (fls. 40/42), recibo (fls. 43) e fotos (fls. 44/45).
Deferiu-se Justiça Gratuita à autora (fls. 46).
A ré contestou às fls. 74/89.  Alegou preliminar de inépcia da inicial.  Impugnou a ré os documentos juntados pela autora, especialmente aquele de fls. 43.  Alegou preliminar de carência da ação.  Alegou que o contrato teve vigência até 30.4.2009 e foi prorrogado em março de 2010 por mais um ano.  Findo o prazo, não foi renovado, motivo pelo qual não haveria necessidade do pedido de rescisão contratual do contrato já rescindido. Sustentou que a prestação de serviços não era diária ou com outra frequência mas condicionada à necessidade e solicitação da ré, sem carga horária específica e pré-determinada.  Negou desrespeito ao contrato que justificasse a multa penal.  Impugnou os pedidos indenizatórios.
A contestação veio instruída com contratos (fls. 95/103 e 104/112).
Réplica às fls. 116/118.
Saneador às fls. 132.
Em audiência de instrução (fls. 162), foram colhidos os depoimentos pessoais das partes (fls. 163/164).
Por carta precatória, ouviram-se duas testemunhas (fls. 194 e 217/218), da ré e da autora respectivamente, tendo a ré desistido de testemunha (fls. 194) que arrolara às fls. 143.
Encerrada a instrução (fls. 221), apresentaram as partes alegações finais às fls. 225/226 e 228/231.

É o relatório.
D E C I D O .

As preliminares arguidas pela ré foram rejeitadas pela decisão saneadora de fls. 132.  Como ali me manifestei, as questões probatórias não afetam as condições da ação e os pressupostos de desenvolvimento do processo, razão pela qual não haveria carência da ação.  A inicial preencheu os requisitos do art. 282 do CPC e, ainda que redigida sem clareza, pode ser compreendida.
No mérito, entendo que a demanda deva ser julgada improcedente.
O contrato de prestação de serviços celebrado entre as partes foi renovado pela última vez em janeiro de 2010, conforme instrumento contratual de fls. 51/59.  A empresa autora comprometeu-se a prestar serviços de triturador, o qual, conforme contrato anterior celebrado em janeiro de 2009 (fls. 30/38), seria remunerado à proporção de R$ 49,00 por hora.
Não prospera a alegação da autora de que a ré tenha ?imotivadamente? rescindido a avença.  O contrato previu expressamente a vigência até 31.12.2010 (cláusula 6, fls. 53), de forma que com o término deste prazo não havia mais obrigatoriedade da empresa requerida de solicitar os serviços da empresa autora, não se justificando a cobrança de multa penal.
De qualquer forma, também havia expressa previsão contratual (cláusula 10, letra ?e?, fls. 55) de que qualquer das partes por qualquer motivo, razão pela qual a interrupção do contrato não constituiria violação contratual a justificar a penalização da requerida.
Logo, não pode a autora pretender cobrar da ré multa penal de 10% nem indenização correspondente a rescisão trabalhista (fls. 40/42).
Aliás, há que se observar que o funcionário mencionado na rescisão trabalhista de fls. 40/42 é o próprio marido da representante legal da autora, como esta informou em seu depoimento pessoal (fls. 163).  Tal circunstância, por si só, enfraquece a vinculação das despesas de rescisão como prejuízo material imputável à ré.
Razão assiste à ré ao argumentar que não havia previsão de quantidade mínima de horas de serviço no contrato.  A cláusula 3.3 (fls. 52) estabeleceu que a empresa autora prestaria seus serviços em datas e horários que fossem indicados pela requerida e a cláusula 5 (fls. 52) estabeleceu previsão de remuneração apenas pelos serviços efetivamente prestados, os quais seriam apurados na forma ali estabelecida.
A testemunha Sebastião Jesus Ramos (fls. 196), ouvida por precatória, informou que se tratava de serviço esporádico e que o equipamento ficava ?mais parado do que trabalhava?.
A testemunha Ricardo Rodrigues (fls. 218), ouvida por precatória, informou que se tratava de serviço de trituração de palha para adubar o plantio da cana.  Afirmou que a usina mandou ?parar a máquina?, para cortar gastos, e passou a utilizar trator da própria usina para fazer o serviço.  Afirmou que a autora prestou serviços por alguns dias; quando acabava a cana, acabava o serviço, e só voltava a ser chamada quando houvesse novo serviço.
As provas orais acima mencionadas confirmam a versão da ré de que a prestação de serviços era esporádica, com interrupções, o que é coerente com a previsão contratual de que a remuneração dos serviços não era fixa mas sim condicionada à aferição dos serviços efetivamente prestados.
Logo, não há que se falar em lucros cessantes.
A pretensão da autora de ressarcimento do valor de R$ 3.500,00 pela aquisição de equipamento não pode ser acolhida.  Em primeiro lugar, porque o contrato já estava rescindido como acima visto ante o término do prazo contratual.  A cláusula 3 (fls. 51/52) previu que seriam da autora os custos com os equipamentos para a prestação dos serviços, de forma que, com o término da vigência do contrato, não estaria a ré obrigada a indenizar a autora pelos equipamentos.  Em segundo lugar, porque, como argumentado pela ré, o documento de fls. 43 não constitui válida prova da aquisição de equipamento. Trata-se de recibo supostamente emitido por ?João Eduardo Del Grossi? mas assinado por ?Andréia C. Zaguini?.  Além disto, a autora, no depoimento pessoal de sua representante Silvia Helena Petinatti Sanches (fls. 162), informou que o equipamento teria custado R$ 6.000,00, valor diverso daquele indicado às fls. 43; tal divergência reforça a fragilidade desta prova documental.
A pretensão da autora de ressarcimento de R$ 15.000,00 referente a um ?empréstimo? também não pode ser acolhida.  Não há nenhum documento nos autos que comprove que existiu tal empréstimo.  Além disto, a autora, no depoimento pessoal de sua representante Silvia Helena Petinatti Sanches (fls. 162), expressamente informou que fez um empréstimo para a compra da cabine fechada e que ?não fez nenhum outro empréstimo?.  A própria representante negou, assim, que tenha havido aquele alegado empréstimo ?com familiares? (fls. 9).
Concluo, assim, que o contrato de prestação de serviços já estava rescindido e que não havia remuneração mínima em intervalos temporais fixos; concluo, também, que não praticou a ré ato ilícito do qual resulte dever de indenizar a autora.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que SILVIA HELENA PETINATTI SANCHES ME ajuizou contra LDC BIOENERGIA S/A.
CONDENO a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da causa, respeitada a Justiça Gratuita deferida à autora (fls. 46).
P. R. I. 
São Paulo, 12 de maio de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
