

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0005159-26.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Bruna Cristiny Marques da Silva, CPF 359.848.978-14
Requerido:Pag-Seguro UOL
Data da audiência:10/08/2011 às 13:30h



Aos 10 de agosto de 2011, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos  da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o(a) autor(a), assistido(a) pela Dra. Magda Araujo dos Santos, OAB/SP 243.266 (convênio DPE/OAB ? ofício nº 25417/2011), hoje plantonista, hoje plantonista e a ré representada pelo(a) preposto(a)  Sr(a). Eduardo Veras Pontes, RG. 17.777.784,  acompanhada(o) pelo(a) Dr(a) Suely de Camargo Machini, OAB/SP 281.946, que fez juntar carta de preposição, substabelecimento e documentos de representação processual. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo.  Pela requerida foi ofertada contestação verbal alegando que já foi solicitado o estorno de valores junto à administradora de cartão de crédito da autora. Salienta que o valor seria creditado através da fatura. Pela parte autora foi requerida a oitiva de seu genitor Sr(a). Valter Marques da Silva, RG. 20.899.845. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. O compulsar dos autos revela que não se faz necessária a oitiva de testemunha para o desate da lide. É incontroverso a devolução do produto por parte da autora, revelando-se de todo exigível a restituição por ela pago. É certo que a requerida alega já ter promovido a solicitação de estorno de valores em favor da autora através de fatura de cartão de crédito. Anoto, contudo, que não há prova qualquer nos autos sobre tal procedimento, impondo-se pois a condenação no que toca ao ressarcimento. Quanto aos danos morais reclamados pela requerente o pedido indenizatório não prospera, haja vista que da forma como articulado em histórico inicial o ocorrido não passou de mero descumprimento de contrato, sem repercussão além da esfera patrimonial da autora. Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda para o fim de condenar a requerida ao pagamento de R$ 453,60, atualizados desde fevereiro de 2010, acrescidos juros de mora a contar da citação. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Marília) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.



Requerente(s):

Adv. Dativa:

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
