

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0005368-11.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Maria Joana de Almeida, CPF 882.563.678-49
Adv.:Dra. Elisete Gomes da Silva Souza, OAB/SP 195.730
Requerido:SIM - Sistema Integrado de Moveis Ltda, CNPJ 09.140.178/0003-74
Preposto:Sra. Paula Alves Rodrigues, RG 42.486.669-9
Adv.:Dr. Renato de Mari, OAB/SP 300.526
Requerido:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A, CNPJ 07.707.650/0001-10
Preposto:Sra. Ivy Pereira Oliveira, RG 28.219.415-0
Adv.:Dra. Fabiana Martins de Andrade, OAB/SP 224.907

Data da audiência:19/10/2010 às 15:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foram apresentadas contestações por escrito, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida, a autora foi ouvida, ficando o seu depoimento gravado em  fita magnética.

DECISÃO: VISTOS.Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais. Afasto a preliminar argüida, sendo o réu Aymoré parte legítima para figurar no pólo passivo. A autora firmou contrato de compra e venda com a primeira ré e também celebrou contrato de financiamento com o banco, contrato este interligado ao de compra dos móveis e feito especificamente para possibilitar a aquisição destes. Logo, como um dos pedidos é o de suspensão da exigibilidade dos cheques e não negativação do nome, necessário que ambos figurem no pólo passivo, razão pela qual foi determinada a inclusão de ofício (fls.32). No mérito, a presente ação deve ser julgada parcialmente procedente. Os documentos juntados com a inicial comprovam, de forma inequívoca, o vício no produto, o que inclusive foi admitido pela ré em defesa. Nota-se que, conforme fls.22 e 23, não foi feito o passa fio no canto esquerdo e a porta do armário não fechava corretamente, necessitando de ajustes. Ao contrário do alegado em contestação, é direito da autora suspender os pagamentos se o serviço não foi concluído a contento, observando-se que a ré foi até notificada extrajudicialmente, vindo a solucionar o problema apenas após a propositura da demanda. Ora, se a  própria ré admite que as falhas eram pequenas, inadmissível que tenha demorado tanto tempo para saná-las. O defeito na montagem apenas pode ser atribuído à ré, que, pior, não solucionou a questão de forma rápida e eficaz, obrigando o consumidor a procurar a justiça. A suspensão dos pagamentos é legítima até o cumprimento do contrato pela ré, com reflexos diretos a segunda ré, que ficou impedida de enviar cobranças. Considerando, contudo, o depoimento pessoal da autora, verifica-se que as falhas foram sanadas, o que torna prejudicado o pedido de obrigação de fazer. Conseqüentemente, a ré Aymoré pode exigir o pagamento dos cheques sustados (fls.25), devendo a autora arcar com o débito (seis parcelas de R$455,00). Os danos morais são devidos, imputados, no entanto, somente à ré Sim, que, como já exposto, não cumpriu o contrato da forma pactuada, gerando prejuízos à autora. A ré Aymoré não pode ser responsabilizada, já que, até decisão judicial, os valores eram devidos e poderiam ser cobrados, inclusive com a negativação. Levando-se em conta a existência de vícios na instalação, o tempo necessário para a solução do problema e as condições das partes, entendo razoável a fixação da indenização em dez por cento do valor da compra, resultando em R$682,50. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para: 1) dar por cumprida a obrigação de fazer, nada mais podendo ser reclamado pela autora; 2) tornar exigíveis os seis cheques sustados, no total de R$2.730,00, devendo a autora arcar com o pagamento dos cheques junto à ré Aymoré, ficando sem efeito a decisão de fls.32; 3) condenar a ré Sim ao pagamento de indenização no valor de R$682,50, com correção desde a propositura da ação e juros desde a citação. Os valores devidos pela autora deverão ser cobrados pela ré Aymoré administrativamente ou pelas vias próprias. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença em 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Fixo o preparo em R$164,20, porte de remessa e retorno R$25,00. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 


Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):


Requerido(SIM):        Adv. Requeridos(s):


Requerido(Aymoré):        Adv. Requeridos(s):
