

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 23 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0005477-20.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Vitor Dessimoni Freiherr Von Eickstedt
Requerido:Microcamp Internacional




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação declaratória de rescisão contratual cumulada com pedido de devolução de valores e indenização por danos morais.
O relato da inicial é evidência de que o autor faz jus à resolução do contrato, sem ônus.
Não obstante a ré insista na alegação de que o material didático é contratado de forma independente, é certo que se trata de venda casada. No contrato de adesão, o preço do curso é cobrado separadamente, sendo discriminado o valor dos livros e o valor do curso.  
É claro que a ré vende coleção de livros induzindo o consumidor em erro como se os livros fossem vinculados e necessários ao curso.  
Além disto, se o objeto principal da atividade econômica da ré é a prestação de serviços (cursos), é absolutamente estranho que o preço do material didático seja três vezes mais caro que o preço do curso (fls. 44).
Assim, o pedido formulado pela autora merece parcial acolhimento apenas para que o contrato seja declarado rescindido, com a isenção do pagamento da multa contratual e sem ônus para o autor. Não há cabimento no pedido de devolução de valores, já que o autor apenas arcou com o pagamento das mensalidades enquanto permaneceu vinculado à ré.
Por fim, o pedido de indenização por danos morais não merece acolhimento pois não houve qualquer sofrimento intenso e duradouro que justifique esta reparação.  O conflito entre as partes decorreu de divergências contratuais, as quais não autorizam pedido de indenização por danos morais conforme reiterada jurisprudência do Colégio Recursal.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I ENCONTRO DO PRIMEIRO COLÉGIO RECURSAL DOS JUIZADOS ESPECIAIS CÍVEIS DA CAPITAL, no ENCONTRO DE JUÍZES DE JUIZADOS ESPECIAIS E COLÉGIOS RECURSAIS, em reunião administrativa do COLÉGIO RECURSAL UNIFICADO e no I FOJESP, DJE do TJSP de 02-10-2009, pág. 30).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para DECLARAR rescindido o contrato firmado pelas partes, com isenção da multa contratual e sem ônus para o autor. JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto. O autor deverá providenciar a entrega dos livros em uma unidade da ré, em dez dias, mediante recibo, pena de fixação de multa em execução.
Corrija-se o nome da ré no Sistema (Rebouças Comércio de Livros e Informática Ltda.).
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.


São Paulo, 03 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
