

C O N C L U S Ã O

Em 10 de setembro de 2013,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Larissa Hatsumi Hashimoto) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0005935-46.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Davi Pavão
Requerido:Hipercard Banco Múltiplo S.A.






Vistos.
DAVI PAVÃO, qualificado nos autos, ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por dano material e moral contra HIPERCARD BANCO MÚLTIPLO S/A, também qualificada, em que alega que teve seus documentos roubados em 06.10.2010, bem como seu cartão de compra hipercard. Informa que para sua surpresa, o autor em 15.09.2011 começou a sofrer cobranças indevidas em nome da ré, motivo pelo qual dirigiu-se ao réu para solucionar o problema. Após tentativas infrutíferas, resolveu quitar o débito em 12.11.2011 e, mesmo após o pagamento, a dívida permanece no Serasa em 25.03.2013. Pede a procedência da ação para declaração de inexigibilidade do débito, bem como condenação da ré em danos morais em R$ 44.634,90 e danos materiais no valor de R$ 3.865,10.
Dá-se à causa o valor de R$ 48.500,00.
Com inicial de fls. 02/14, junta documentos de fls. 15/42.
Citada (fls. 59), a ré oferece contestação de fls. 61/65, com documentos de fls. 66/101, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 104/107.
É o relatório.
D E C I D O.

O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede em parte a ação.
Consta que o autor teve seus documentos roubados em 06.10.2010, bem como seu cartão de compra hipercard (fls. 17/19).
Para sua surpresa, o autor em 15.09.2011 começou a sofrer cobranças indevidas em nome da ré, motivo pelo qual dirigiu-se ao réu para solucionar o problema.
Após tentativas infrutíferas, o autor resolveu quitar o débito em 12.11.2011 no valor de R$ 3.865,10 (fls. 26) e mesmo após o pagamento a dívida permanece no Serasa em 25.03.2013 no valor de R$ 4.850,00 (fls. 23).
Na espécie, a cobrança da ré é indevida pois o autor teve seu cartão hipercard roubado, o que demonstra que o débito não foi contraído por ele. Por esse motivo é de rigor que o réu restitua o valor pago de R$ 3.865,10, bem como arque com indenização por danos morais que ora fixo em R$ 5.000,00 mercê da inscrição indevida no Serasa.
Nesse sentido, Considera-se comprovado o dano moral decorrente de inscrição indevida no SPC se demonstrada, nos autos, a existência desta (STJ ? 3.ª T. ? AgReg. 299.655 ? Rel. Nancy Andrighi ? j. 17.05.2001 ? RSTJ 147/209).
De acordo com Carlos Roberto Gonçalves (Responsabilidade Civil. 10ª ed. São Paulo: Saraiva. 2007. p. 670): O injusto ou indevido apontamento, no cadastro de maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está  in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (RT, 782:416).
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação para declarar a inexigibilidade do débito e para condenar a ré em danos materiais no valor de R$ 3.865,10, devidamente corrigido desde o ajuizamento da inicial, além de danos morais de R$ 5.000,00, em ambos os casos com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Condeno a ré em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da condenação.
P., R., I. e C.

São Paulo, 10 de setembro de 2013.
