

SENTENÇA

Processo nº:0005488-58.2013.8.26.0008 - Busca e Apreensão Em Alienação Fiduciária
Requerente:Banco Ficsa S/A
Requerido:Sidney Campanha

CONCLUSÃO
Em 23 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Katia Lopes Gonçalves, Escrevente, digitei.


VISTOS.

Trata-se de ação de busca e apreensão proposta por BANCO FICSA S/A em face de SIDNEY CAMPANHA, com fundamento no Decreto-Lei nº 911/69, visando ao bem descrito na inicial, alienado fiduciariamente em garantia a um contrato de financiamento, do qual é credor, figurando como devedor o réu. Sucede que com a inadimplência contratual das parcelas pactuadas mensalmente, a partir de agosto de 2012, e a não devolução do bem, operou-se o vencimento antecipado do crédito e caracterizada restou a mora do réu, comprovada pelo protesto do título.
Concedida a liminar, o bem foi apreendido e depositado.
Citado com hora certa, o réu ingressou nos autos apresentando contestação, oportunidade em que alegou, a título de preliminar, a falta de condição de procedibilidade ante a não comprovação da constituição em mora do devedor-fiduciante. Requereu, ainda, a revogação da liminar, ao argumento de que o veículo é utilizado para o transporte de crianças portadoras de necessidades especiais; que tal transporte é feito por seu sogro, Aparecido de Arruda Camargo, pessoa de idade e com problemas de saúde, sendo este também responsável pelo pagamento das parcelas do financiamento; que o contrato padece de abusividade, diante de cláusulas que merecem ser revistas, sobretudo a que diz respeito ao seguro; que a planilha de cálculo apresentada pelo autor não está correta, pois não houve a amortização dos juros nas parcelas vincendas, além do que os juros, a comissão de permanência e a multa são cobrados em valores exorbitantes. Ao final, requereu além da revogação da liminar e da improcedência do pedido, a devolução da importância de R$ 15.000,00 paga a título de entrada do financiamento e a exibição da apólice do seguro. 
 
Mantida a liminar, já cumprida, à mingua de depósito nos autos, determinou-se a manifestação da parte autora sobre a contestação e documentos, comprovando, se o caso, a tentativa frustrada de intimação pessoal do devedor quando do protesto do título.
Houve réplica, oportunidade em que o autor se manifestou nos termos determinados e juntou documentos, dos quais foi dada ciência ao réu.
É o breve relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, nos moldes do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, ensejando desde logo a apreciação do pedido formulado pelo autor porque a matéria controvertida nos autos é meramente de direito, dispensada a produção de outras provas.
Trata-se de ação de busca e apreensão de veículo alienado fiduciariamente em razão do não pagamento das parcelas do financiamento - cédula de crédito bancário -, desde a vencida em agosto de 2012, cuja quitação, a propósito, não foi demonstrada pelo réu.
O pedido encontra-se devidamente instruído, contendo os elementos necessários à comprovação do direito do requerente de restabelecer-se na posse do bem alienado fiduciariamente. 
Atente-se para o contrato de financiamento - cédula de crédito bancário - garantido pela alienação fiduciária (fls.10/11), o protesto do título vinculado ao contrato (fls.14/15) e o cálculo da dívida (fls.05).
Não se olvida que para o manejo da ação de busca e apreensão de bem alienado fiduciariamente faz-se imprescindível a constituição prévia em mora do devedor. Aliás, a Súmula 72 do Superior Tribunal de Justiça consagrou o entendimento de que a comprovação da mora é imprescindível à busca e apreensão.  
O artigo 2º, parágrafo 2º do Decreto-lei nº 911/69 é claro ao preconizar que a mora decorre do simples vencimento do prazo para pagamento e pode ser comprovada por carta registrada expedida por intermédio do Cartório de Títulos e Documentos ou pelo protesto do título, a critério do credor. 


No caso em tela, a mora restou devidamente comprovada pelo protesto do título, não havendo, portanto, nenhuma irregularidade a ser reconhecida, nem mesmo quanto à intimação por edital do devedor. 
Isso porque, nos termos da Lei 9.492/97, incidente ao caso sub examine:
?Art. 14 - Protocolizado o título ou documento de dívida, o Tabelião de Protesto expedirá a intimação ao devedor, no endereço fornecido pelo apresentante do título ou documento, considerando-se cumprida quando comprovada a sua entrega no mesmo endereço.
§ 1º - A remessa da intimação poderá ser feita por portador do próprio tabelião, ou por qualquer outro meio, desde que o recebimento fique assegurado e comprovado através de protocolo, aviso de recepção (AR) ou documento equivalente.
§ 2 - A intimação deverá conter nome e endereço do devedor, elementos de identificação do título ou documento de dívida, e prazo limite para cumprimento da obrigação no Tabelionato, bem como número do protocolo e valor a ser pago.
Art. 15 - A intimação será feita por edital se a pessoa indicada para aceitar ou pagar for desconhecida, sua localização incerta ou ignorada, for residente ou domiciliada fora da competência territorial do Tabelionato, ou, ainda, ninguém se dispuser a receber a intimação no endereço fornecido pelo apresentante.
§ 1º - O edital será afixado no Tabelionato de Protesto e publicado pela imprensa local onde houver jornal de circulação diária.
§ 2º - Aquele que fornecer endereço incorreto, agindo de má-fé, responderá por perdas e danos, sem prejuízo de outras sanções civis, administrativas ou penais.?
Desta feita, comprovado que tentada a notificação pessoal do devedor no endereço onde o bem veio a ser apreendido mas aquele não fora encontrado, porque se mudou, verifico que foram observados os procedimentos antecedentes à intimação por edital, porém, sem sucesso, autorizando a notificação ficta.
Nesse sentido já se posicionou a jurisprudência:
?ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA - Busca e apreensão - Título protestado na praça de pagamento - Intimação do devedor por edital - Validade - Legalidade da medida - Mora reconhecida - O protesto do título realizado pela serventia extrajudicial é uma das formas de comprovação da mora do devedor fiduciante - Notificação extrajudicial - Envio ao endereço fornecido pelo devedor no contrato de financiamento - Não recebimento por motivo desconhecido - Tentativa de notificação extrajudicial frustrada, de forma que nada de irregular há na sua intimação por edital, não podendo, a Magistrada, concluir pela invalidade do ato praticado pelo oficial cartorário, a quem a lei confere fé pública e que se presume regular e em conformidade com as normas regulamentadoras da matéria - Sentença anulada - Extinção afastada - Recurso provido, para o fim de anular a r. sentença de Primeiro Grau, determinando a remessa dos autos à origem, para regular tramitação, inclusive para apreciação do pedido de liminar? (TJSP, Apelação nº 0012261-74.2012.8.26.0002, 33ª Câmara de Direito Privado, j.06.05.2013, Rel. Des. CARLOS NUNES)
Calham, sobre o tema, os excertos a seguir colacionados, emanados da Colenda 29ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo:
?Arrendamento mercantil - Reintegração de Posse com pedido de liminar - Indeferimento da inicial sob fundamento de falta de tentativa de localização do devedor no endereço do contrato, quando do protesto por edital - Protesto que se presume regularmente formalizado, até prova em contrário, inexistente - Suposta invalidade que, no máximo, justificaria a denegação da liminar, não o indeferimento da inicial, o que representa negativa de jurisdição ? Recurso provido, com determinação. 1. A prova da constituição em mora pode formalizar-se por notificação do Registro de Títulos e Documentos ou pelo protesto do título. 2. No caso, há protesto, com intimação por edital, presumindo-se, de modo relativo, sua validade e conformação com as normas de regência, não podendo o Magistrado, até prova em contrário, e sem provocação da parte legítima, afastar a fé pública de que goza a certidão do Oficial. 3. Menos ainda pode o magistrado indeferir a petição inicial, julgando extinto o processo, se a suposta invalidade diz respeito apenas à concessão ou não da liminar. Decisão tal constitui-se negativa de jurisdição?. (Apelação nº 0000529-56.2009.8.26.0114, Rel. Des. REINALDO CALDAS, j. 19.01.2011).

?Arrendamento mercantil de bens móveis - Reintegração de posse - Comprovação da mora - Protesto do título - Intimação por edital - Admissibilidade - Desnecessidade de intimação pessoal - Inteligência do artigo 2º § 2º, do Decreto Lei nº 911/69 - Recurso provido? (Apelação nº 0031825-62.2010.8.26.0114, Rel. Des. FERRAZ FELISARDO, j. 1º.02.2012).
Anote-se, ainda: 
"Por gozar a certidão cartorária de fé pública, presume-se, até prova em contrário, que o protesto tirado após intimação do devedor por edital tenha sido feito em conformidade com as normas legais. Não se pode exigir mais do que a lei exige. Observância do princípio da legalidade" (2º TAC/SP, AI 725.607-00/2, 12ª Câmara, Rel. Juiz ROMEU RICUPERO, j. 07.03.2002).

?ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA - Busca e Apreensão - Mora constituída "ex re", comprovada pelo protesto da cártula - Intimação do devedor por meio de edital, ainda que tenha endereço indicado nos autos - Admissibilidade - Instrumento de protesto subscrito por tabelião, certificando a intimação editalícia e indicando a data de publicação na imprensa - Validade - Agravo provido.? (II TAC, AI nº 539472-0/1, 5ª Câmara, Rel. FRANCISCO THOMAZ)
Posto isto, incontroverso que, das quarenta e oito prestações do financiamento, o réu pagou sete, estando inadimplente desde agosto de 2012. 
Proposta a ação, não se preocupou em recompor sua mora, deixando fluir o prazo sem requerer ou providenciar sua purgação. Igualmente, em momento algum alvitrou depositar quando menos o importe incontroverso, mesmo que considerasse seu débito abusivo, apontando o montante que supunha ser o devido.
Por isso, e conforme tem sido decidido, inviável pretender discutir acréscimos. É da jurisprudência que ?em ação de busca e apreensão com base no Decreto-lei 911/69, de âmbito limitado, o devedor fiduciante, estando comprovadamente em mora, só tem direito de abrir discussão sobre acréscimos previstos em cláusulas contratuais depois de emendá-la, nas bases em que entenda correto porque, não o fazendo, remanesce inalterado o fundamento da pretensão do credor.? (2o TAC-SP, Ap.Civ. nº 537.940-0/5, 5a Câm., rel. Juiz Dyrceu Cintra, j. 24.03.99).
Não tendo o réu ajuizado a competente ação revisional de contrato, com fundamento na cobrança de acréscimos indevidos, já que dela não se tem notícia, e não tendo consignado em Juízo as prestações no valor que entendia devido, não há como pretender a discussão da composição do débito no bojo desta ação de busca e apreensão. 
Contudo, ainda que possível a discussão das cláusulas contratuais nesta demanda sem o depósito do valor incontroverso, e ultrapassada a discussão quanto à restrição defensiva imposta pelo artigo 3º, parágrafo 2º do Decreto-lei nº 911/69, nem mesmo a assertiva de que os encargos contratuais são excessivos aproveita ao réu.
Ora, o financiamento se deu mercê da entabulação de prestações em valores previamente conhecidos e iguais, com juros pré-fixados. Exatamente por isso não se há de cogitar de capitalização, ainda que utilizada a Tabela Price.
Com efeito, na Tabela Price não ocorre o procedimento de cômputo de juros compostos, estes também chamados de juros capitalizados, pois os juros cobrados mensalmente são calculados sobre o capital inicial e amortizados por parte da prestação mensal, ou seja, a diferença entre a prestação paga e o valor dos juros calculados no mês são amortizados daquele capital inicial e, sobre esse novo capital inicial (menor e que exprime exatamente o saldo devedor de capital) são calculados novos juros, desenvolvendo assim um sistema de amortização. 
Por isso, é correto concluir que no sistema de amortização pela Tabela Price os juros não são calculados sobre o capital inicial acrescido dos juros acumulados até o período anterior, do que resulta não ocorrer a incidência de juros sobre juros, capitalização composta de juros. 
O Superior tribunal de Justiça já se posicionou favoravelmente à adoção da Tabela Price, conforme acórdão a seguir transcrito: 
?Não configura capitalização dos juros a utilização do sistema de amortização introduzido pela Tabela Price nos contratos de financiamento habitacional, que prevê a dedução mensal de parcela de amortização e juros, a partir do fracionamento mensal da taxa conforme autorizam as leis nº 4.380/64 e nº 8.692/93, que definem a atualização dos encargos mensais? (2ª Turma, Resp. 587.639-SC, Rel. Min. FRANCIULLI NETO). 
Assim, a se admitir ter o réu utilizado a Tabela Price, não reputo tal prática abusiva ou ilegal, tudo isto sem contar que o título é posterior a 31.03.2000, a partir de quando, por força da edição da MP 1.963-17, depois revigorada pela MP 2.170-36, se permitiu a capitalização em período inferior a um ano. Tal a orientação que ficou sedimentada, no Superior Tribunal de Justiça, na sua 2ª Seção, com o julgamento do Resp. nº 602.068/RS, valendo conferir, a título corroborativo, o quanto posteriormente deliberado, por exemplo, no Resp. nº 883.027/RS e Resp. nº 794.836/RS.
Outrossim, a tese quanto à abusividade da taxa de juros aplicada perdeu o sentido ante a recente Emenda Constitucional nº 40, que assentou, definitivamente, não ser auto-aplicável o artigo 192, parágrafo 3o da Carta Magna, pacificando assim questionamento antes sem fim, bem como pacificando ainda o entendimento de que as Instituições Financeiras não estão submetidas à Lei da Usura.
Além disso, ainda no que pertine à taxa de juros, incidente à espécie a disposição da Súmula 596 do Supremo Tribunal Federal, ditada pela constatação de que os importes mutuados pelas instituições financeiras são captados no mercado também mediante o pagamento de juros.
De toda sorte, admitindo ainda a aplicação do Código de Defesa do Consumidor à espécie, é pacífico o entendimento de que os juros em operações como a presente não se submetem ao limite normal, desde a Lei da Usura, de 12% ao ano, igualmente não se podendo inferir abusividade, tout court, no seu cômputo em taxa maior.
Também não vinga a irresignação do réu quanto à cobrança - dita ilegal - de comissão de permanência e de multa moratória.
Isso porque, da memória de cálculo encartada à inicial extrai-se que não houve cômputo de comissão de permanência cumulativamente com correção monetária ou com juros moratórios. Quanto à multa, seu percentual está perfeitamente de acordo com o Código de Defesa do Consumidor.
Se assim é, cai por terra seu argumento de que o autor acrescentou encargos abusivos que impediram o réu de prosseguir com o pagamento, não havendo, portanto, evidências de que tenha havido cobrança indevida ou abusiva de valores, tanto assim que os cálculos foram efetuados de acordo com o contratado. 
Não é demais lembrar que os valores das prestações eram conhecidos quando da celebração do contrato e não houve qualquer evento posterior imprevisível que justificasse a alteração ou revisão do pacto. Assim, a atitude do réu é manifestamente procrastinatória e desrespeita, inclusive, o princípio contratual da boa fé objetiva. Afinal, somente agora, após confessadamente inadimplente, é que questiona os termos do contrato.
Por oportuno, merece registro o fato de que a presente demanda não visa a cobrança de qualquer valor, mas tão somente a busca e apreensão do veículo, de sorte que eventual irregularidade quanto à cobrança do seguro deve ser questionada em via própria que não esta ação, descabida sua alegação em defesa ou, ainda, em reconvenção, esta incabível neste procedimento. 
Por derradeiro, consigno que não purgada a mora, não há que se falar em revogação da liminar, para tanto não servindo o argumento de que o veículo é utilizado para o transporte de crianças portadoras de necessidades especiais e que tal transporte é feito pelo sogro do réu, pessoa de idade e com problemas de saúde. Tais fatos, apesar de serem sensibilizantes, não são juridicamente relevantes e, por isso, não servem para afastar a pretensão do autor. 
Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, com fundamento no Decreto-Lei nº 911/69, JULGO PROCEDENTE o presente pedido para o fim de declarar rescindido o contrato celebrado e consolidar nas mãos do autor a propriedade e a posse plena e exclusiva do bem descrito na inicial e dado em garantia pelo réu, cuja apreensão liminar torno definitiva. 
Por força do princípio da causalidade, condeno o requerido ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil, em R$ 1.000,00, desde que observada a hipótese do artigo 12 da Lei nº 1.060/50, ante o benefício da justiça gratuita ora concedido ao réu. Anote-se.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de agosto de 2013.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
