

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 06 de junho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0005124-82.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Robson Luiz de Oliveira
Requerido:Roberto Leyfer



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação declaratória de quitação de débito cumulada com pedido de indenização.
Alegou o autor que locou o sítio do réu em 12.12.2009 pelo valor de R$ 480,00 para uma festa de confraternização.  O autor efetuou o depósito bancário mas o réu não teria devolvido o cheque-caução no mesmo valor; além disto, teria o réu apresentado o cheque para pagamento e, após sua devolução, teria o nome do autor sido inserido no CCF do Bacen.
O réu, em sua contestação de fls. 41/43, alega que embora o autor tenha efetuado o depósito em dinheiro o cheque caução não foi devolvido em razão dos danos causados ao imóvel locado pelo autor e seus convidados.  Descrevendo os danos às fls. 42, alegou o réu que tentou inúmeras vezes contato com o autor e solução para o problema, mas, ante a falta de interesse do autor, teria decidido depositar o cheque para a amortização das despesas com os reparos.  Formulou pedido contraposto.
Analisados os autos, entendo que a ação mereça parcial acolhimento.
O autor comprovou às fls. 6 que efetuou o pagamento da locação por meio de depósito em dinheiro.  O depósito bancário de fls. 6 foi feito em 8.12.2009, após a emissão e entrega do cheque pelo autor em 6.12.2009 (fls. 45).  Há verossimilhança das alegações do autor, portanto, no sentido de que o cheque não constituíra nenhuma caução mas sim forma de pagamento que foi, por acordo entre as partes, substituída por depósito bancário em dinheiro. 
O réu, por outro lado, em seu depoimento pessoal, demonstrando serenidade, indicou os motivos pelos quais o cheque não foi devolvido.  O autor e seus convidados, ao utilizarem o sítio locado, causaram diversos danos que teriam sido suportados apenas pelo réu: beiral de mesa quebrado, assento de banheiro quebrado, talheres e tábuas quebrados e piscina suja com barro e resíduos de alimentos.  Ainda que o autor tenha negado a existência destes danos, pondero que o cotejo das partes em audiência de instrução levam-me a concluir que o réu não tenha agido arbitrariamente e sim com alguma razão.
Entendo, portanto, que não tenha o réu praticado ao ilícito ao recusar-se a devolver o cheque e ao depositá-lo para compensação.  O réu agiu com boa-fé pois pretendia ver-se ressarcido de danos que considerava devidos pelo autor; além disto, como restou esclarecido na audiência, o réu tentou entrar em contato com o autor várias vezes, inclusive por meio de telefonema ao local de trabalho do autor, mas infelizmente não houve retorno por parte do autor.
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo que a solução mais justa consista na devolução do cheque de fls. 45 ao autor, o qual quitou a locação com o depósito bancário de fls. 6.  O pedido de indenização por danos morais formulado pelo autor deve ser rejeitado pois, como visto acima, agiu o réu de boa-fé ao tentar solucionar as pendências da locação com o autor.  Por fim, entendo que o pedido contraposto do réu (fls. 43) deva, agora, ser rejeitado já que os documentos de fls. 46/48 comprovam as despesas mas não comprovam o vínculo entre elas e a locação do autor.  Como mencionei acima, a serenidade demonstrada pelo réu mostra-se suficiente para caracterizar a sua boa-fé, que afasta qualquer ilicitude em sua conduta, mas não é suficiente o bastante para viabilizar uma condenação em pedido contraposto.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que ROBSON LUIZ DE OLIVEIRA ajuizou contra ROBERTO LEYFER e DECLARO quitados os débitos do autor perante o réu decorrentes da locação do imóvel da Estrada Municipal Antonio Gerassi, nº 2.311, em Embu Guaçu (SP), no dia 12.12.2009.
DETERMINO seja o cheque de fls. 45 no valor de R$ 480,00 desentranhado e devolvido ao AUTOR.
Por fim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido indenizatório formulado pelo autor e JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto formulado pelo réu.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de junho de 2011.
