

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 21 de setembro de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.10.005289-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Leonardo Rodrigues Magalhães
Requerido:Dell Computadores do Brasil Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização.
A preliminar de decadência do direito do autor argüida pela ré em sua contestação deve ser acolhida.  Na forma do art. 26 do Código de Defesa do Consumidor (Lei 8.078/90), o prazo decadencial para a reclamação por vícios do produto termina em 90 (noventa) dias, tratando-se de bens duráveis.  A empresa requerida, quando vendeu o notebook ao autor em 24.05.2008 , conforme nota fiscal de fls. 19, ofereceu uma garantia contratual de um ano (fls. 19), superior, portanto, àquele prazo de garantia legal de 90 dias.  Este prazo de garantia contratual é concomitante àquele prazo de garantia legal, o que, na prática, implica em uma garantia adicional de nove meses (doze meses a partir da data da compra ou 9 meses a partir do término do prazo decadencial de 90 dias).  O prazo de garantia contratual terminou em 24.05.2009.
Como relatado pelo próprio autor na petição inicial (fls. 6), o vício do produto ocorreu em junho de 2009, após o término do prazo de garantia contratual, do que resulta não ter a empresa requerida o dever legal nem contratual de reparar o produto do autor.
Como observado pela ré em sua contestação, o autor, no momento da aquisição do produto, não aceitou a oferta de aquisição de garantia contratual estendida para até dois anos, pagando uma tarifa adicional.  Ao não aceitar esta proposta, limitou o autor a cobertura contratual da garantia oferecida pela ré ao prazo usual de um ano.
Ainda que o autor tenha instruído os autos com documentos que indiquem a ocorrência do mesmo defeito em outros notebooks fabricados pela ré (fls. 20 e seguintes), cada relação contratual deve ser analisada individualmente pois a utilização dos equipamentos não é feita de maneira uniforme pelas pessoas e os prazos de garantias contratuais também não são uniforme.
O pedido de indenização por danos morais, por sua vez, embora formulado dentro do prazo prescricional, não pode ser acolhido pois a ré não praticou qualquer ato ilícito.  Como mencionado acima, a recusa da ré em reparar o produto do autor era lícita pois o prazo de garantia contratual havia terminado.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que Leonardo Rodrigues Magalhães ajuizou contra Dell Computadores do Brasil Ltda.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de setembro de 2010.
