

SENTENÇA

Processo nº:0005737-92.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cuvatub Comércio e Importação de Máquinas Ltda
Requerido:Net São Paulo LTDA



CONCLUSÃO
Em   21  de julho de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo.
Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho





             Vistos.
Consta da petição inicial que a autora era assinante dos serviços prestados pela ré e manifestou o interesse de cancelar a assinatura, em 26 de maio de 1999, tendo a ré se obrigado a retirar os aparelhos em 7 de junho de 2009. No entanto, tal retirada não ocorreu e a ré, em 2010, lançou cobrança em nome do autor, que requer a condenação à devolução, em dobro, da quantia indevidamente cobrada, e ao ressarcimento dos danos morais.
Foi antecipada a tutela para que a ré não incluísse o nome do autor em órgãos de proteção de crédito.
Citada, a ré alegou em contestação a ausência de ilegalidade em sua conduta, pois os equipamentos não foram devolvidos pelo autor, que deve pagar as faturas até a retirada. Ademais, não há direito à devolução em dobro pois a autora nada pagou em excesso, assim como não houve dano moral indenizável.
Réplica a fls. 130/133.

É o relatório.

Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de produção de prova oral ou pericial.
A autora alegou, informando o número de protocolo e o nome da atendente, que solicitou o cancelamento da assinatura em maio de 2009. Sendo verossímil a alegação da autora, e não tendo a ré demonstrado documentalmente a inexistência do pedido de cancelamento, deve ser acolhida tal alegação como verdadeira. Diante de tal pedido da autora, cabia à retirar imediatamente os equipamentos instalados e cessar a cobrança. Qualquer conduta distinta viola o direito do consumidor, que não está obrigado a pagar por serviços não utilizados. Não pode a ré negligenciar na retirada dos equipamentos e com isso legitimar uma cobrança indevida. Portanto, são inexigíveis os valores cobrados pela ré a partir de junho de 2009, no valor apontado na inicial.
Quanto ao alegado direito à devolução em dobro, com fundamento no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, não pode ser acolhido, pois efetivo pagamento em excesso pela autora não houve, para que pudesse incidir a sanção legal. Porém, os aborrecimentos suportados não foram poucos, pois a situação de descaso da ré perdura há dois anos. A dificuldade para cancelar a assinatura e as cobranças indevidas, ao longo do tempo, criaram uma situação insuportável, absolutamente anormal e reprovável, a ponto de exigir o ajuizamento de uma ação para resolver um problema simples. Por isso, cabível a indenização por dano moral. No tocante ao valor da indenização, deve ser arbitrada com moderação. Não pode ser fonte de enriquecimento, nem ser inexpressiva (REsp 318.379-0-MG, Relatora Min. Nancy Andrighi). No caso dos autos, a importância correspondente a R$ 2.000,00 mostra-se suficiente para compensar a autora pelo dano moral suportado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido e condeno a ré ao pagamento de R$ 2000,00. A ré, vencida em maior parte e por força da Súmula 326 do STJ, arcará com 80% despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 8% sobre o valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 21 de julho de 2011.




PAULO FURTADO DE OLIVEIRA FILHO
Juiz de Direito
