

C O N C L U S Ã O
Em 17 de março de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Corina Dos Santos Goncalves Da Silva, Escrevente Técnico Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0005667-32.2012.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Marco Antonio Pinto Borgiani
Requerido:Icatur Hardtford Seguros S/A





Juiz(a) de Direito: Dr(a).Álvaro Luiz Valery Mirra


Vistos etc.

MARCO ANTONIO PINTO BORGIANI, qualificado nos autos, propôs ação de cobrança de indenização de seguro de pessoa, sob procedimento ordinário, em face de ICATU SEGUROS S.A. Alega que contratou com a ré seguro de vida e acidentes pessoais, por intermédio da estipulante Multiverde Papéis Especiais Ltda., com garantia de indenização por invalidez permanente e parcial. Tendo sofrido acidente por ocasião da sua atividade laborativa, com lesão no seu olho esquerdo, constatou-se a sua incapacidade para o exercício das funções habituais, em caráter parcial e permanente, o que, nos termos da apólice do seguro, enseja o pagamento da indenização contratada. Ocorre que a ré vem se recusando ao pagamento da indenização devida. Dessa forma, pede a condenação da ré ao pagamento do montante contratado (R$ 100.000,00) e de indenização por danos morais, no valor equivalente a 400 salários mínimos.

Acompanham a petição inicial os documentos de fls. 08 a 90.

Citada, a ré respondeu à presente. De início, arguiu a ocorrência da prescrição da pretensão indenizatória, nos termos do art. 206, § 1º, II, ?b?, do CC, pelo decurso do prazo superior a um ano entre a data da ciência da incapacidade e o ajuizamento da presente, contado o período de suspensão decorrente do requerimento na esfera administrativa. Quanto ao tema de fundo propriamente dito, sustenta que o seguro foi contratado em 01.02.2006, sendo que o acidente de que resultou a incapacidade do autor se deu em 01.06.2005, antes, portanto, do ajuste. E como o seguro é o contrato por meio do qual o segurador se obriga a indenizar o segurado do prejuízo resultante de riscos futuros, inviável se mostra o pagamento pretendido, relativo a evento pretérito. Para a eventualidade de condenação, bate-se pela indenização no percentual de 30% do valor segurado. Por fim, impugna a ocorrência de dano moral, na espécie, e montante pretendido a título de indenização (fls. 130 a 318).

A réplica do autor veio às fls. 322 a 325.

O autor requereu a produção de prova pericial (fls. 329). A ré não manifestou interesse na produção de outras provas (fls. 331).

É o relatório.
DECIDO.

O mérito da causa comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC, sendo desnecessária a produção de outras provas.

De início, cumpre afastar a ocorrência da prescrição da pretensão do autor ao recebimento da indenização do seguro celebrado, arguida pela ré, pelo decurso do prazo de um ano previsto no art. 206, § 1º, II, ?b?, do CC.

Isso porque o autor apresentou o aviso de sinistro com pleito do pagamento da indenização à ré no dia 11.06.2010 (fls. 18), tendo a negativa desta se dado em 27.04.2011 (fls. 315). Observe-se que, até o requerimento em questão, não tinha o autor, ainda, ciência do caráter permanente da sua incapacidade, de maneira que o termo inicial foi mesmo 11.06.2010, prazo esse que permaneceu suspenso até o momento da decisão administrativa (27.04.2011), nos termos da Súmula 229 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, voltando a correr a partir de então.

E, como a presente demanda foi ajuizada em 10.04.2012, vale dizer, dentro do prazo de um ano, inviável o reconhecimento da prescrição.

Quanto ao tema de fundo, porém, tem-se que assiste razão à ré ao opor-se ao pleito formulado.

Com efeito, conforme o informou o próprio autor na petição inicial, o acidente do trabalho de que resultou a sua incapacidade permanente e parcial para as atividades laborativas ocorreu em 01.06.2005. Contudo, o seguro em discussão somente foi contratado junto à ré em 01.02.2006 (fls. 266), posteriormente, portanto, ao sinistro. Anote-se que foi a partir dessa mesma época que começaram os descontos do prêmio do salário do autor (fls. 22), prova inequívoca de que a cobertura do seguro teve início, efetivamente, no ano de 2006.

Nesses termos, sendo o seguro um contrato de risco futuro, inviável pretender o autor a obtenção de indenização por sinistro pretérito.

Conforme já decidido pelo Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

?O Seguro e contrato de risco futuro. O Autor firmou contrato de seguro com a Ré na data de 30/10/2006 (fls. ). No entanto, segundo consta da petição inicial, o Autor sofreu acidente de trabalho em 30/02/2006, isto é, anterior ao contrato.

Como não se pode contratar seguro de fato passado, não há que se falar em possível direito a ser postulado, o que resulta na improcedência da ação? (TJSP ? 26ª Câmara de Direito Privado ? Ap. Cív. n. 0007300-62.2011.8.26.0637 ? j. 05.02.2014 ? rel. Des. Mario Chiuvite Junior).

?Contrato de seguro de vida em grupo e acidentes pessoais. Cobrança efetuada diante da concessão de aposentadoria por invalidez pelo INSS. Sinistro ocorrido em data anterior à vigência do contrato. Verba indevida. Recurso improvido.? (TJSP ? 25ª Câmara de Direito Privado ? Ap. Cív. n. 0306354-22.2010.8.26.0000 ? j. 29.08.2013 ? rel. Des. Walter Cesar Exner).

Disso tudo resulta, ainda, a licitude da conduta da ré de recusar o pagamento da indenização, circunstância que obsta, igualmente, a sua responsabilização na esfera civil pelos alegados danos morais experimentados pelo autor.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda movida por MARCO ANTONIO PINTO BORGIANI em face de ICATU SEGUROS S.A. Deixo de condenar o autor ao pagamento das custas e despesas e honorários advocatícios, por ser beneficíario da assistência judiciária gratuita (art. 3º da Lei n. 1.060/1950).

P.R.I.C.

ÁLVARO LUIZ VALERY MIRRA
           Juiz de Direito


São Paulo, 19 de março de 2014.
