

SENTENÇA
                                        C O N C L U S Ã O

Em 28 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.
Processo nº:0005063-33.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cleide de Fátima Oliveira Souza
Requerido:Cortesia Serviços de Concretagem Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jair de Souza





Vistos.




Cleide de Fátima Oliveira Souza ajuizou a presente ação  declaratória de inexigibilidade de título de crédito c/c ação indenizatória por dano moral contra Cortesia Serviços de Concretagem Ltda., alegando que contratou a aquisição de 4,5 metros de concreto, bomba estacionária, adicional metro cúbico faltante e vibrador junto a empresa ré, sendo que o produto não foi entregue por problemas no serviço de concretagem, o qual era de responsabilidade da requerida. Esclarece que o caminhão da empresa chegou atrasado ao local de entrega do material, o que inviabilizou a entrega do produto. Além do mais, os funcionários da ré não conseguiram efetuar o serviço de concretagem devido a problemas no equipamento da requerida utilizado na ocasião. Mesmo após ter cancelado a compra, recebeu cobrança pelo serviço não prestado. Pleiteou inexigibilidade do débito e indenização por danos morais. 

Em contestação (fls. 66/68), a requerida suscitou preliminares e, no mérito, rechaçou as alegações da inicial. Réplica (fls. 119/122). A ré ajuizou reconvenção, na qual pleiteou o pagamento da dívida contraída pela autora reconvinda (fls. 105/107), tendo sido contestada a fls. 115/118. 


É o Relatório.


 DECIDO. 

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.  

Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º., do mesmo Código de Processo Civil. 

As preliminares arguidas devem ser afastadas, pois se confundem com o mérito. 

A ação MERECE prosperar EM PARTE, devendo o pedido reconvencional ser julgado improcedente. 

As partes celebraram contrato de fornecimento de produto e prestação de serviços, conforme nota fiscal de fls. 35. 

Tal acordo remete as mesmas à relação de consumo, sendo que autora reconvinda a parte consumidora e a ré reconvinte a parte fornecedora. 

Neste sentido, deve ser observada a inversão do ônus da prova a favor da autora, consumidora, nos exatos termos do art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor. 

Os elementos existentes nos autos autorizam a inversão do ônus probante, na medida em que a alegação da autora é absolutamente verossímil. 

Na qualidade de fornecedora de produtos e serviços, a ré reconvinte deve se pautar por conduta a não deixar qualquer sombra de dúvida sobre a lisura de sua atividade, especificamente, sobre o fornecimento de seu produto na forma contratada. 

Como comerciante, deveria se cercar de toda a segurança na prestação de seus serviços. Verifica-se que sua resposta é no sentido de que a obra da autora não tinha estrutura para o recebimento da concretagem. 

Antes de se comprometer com a autora, a ré deveria ter ido ao local e, ela mesma, através de seus representantes, verificado com segurança se a obra da autora tinha ou não condições de receber seus produtos e serviços. 

Não fazendo assim, assumiu o risco do negócio, no sentido de não ser possível o fornecimento do material contratado naquele lugar. 

Além do mais, a requerida reconvinte não apresenta o comprovante de entrega do material e, sim, somente, a nota fiscal. Dessa forma, não tem razão alguma para fazer a presente cobrança. O produto NÃO foi entregue. 

Por outro lado, não se deve falar em danos morais, eis que a autora sofreu meros transtornos e aborrecimentos do cotidiano. A simples falta de cumprimento contratual não pode, pelo menos neste caso, autorizar o reconhecimento da existência de danos morais à pessoa da requerente. 

O pedido de concessão de tutela antecipada se refere a obrigação de fazer por parte de terceiras pessoas que não são partes nesta ação. 



DISPOSITIVO



Isto posto JULGO PROCEDENTE EM PARTE ação  para DECLARAR a inexigibilidade do débito indicado na inicial. Sucumbência recíproca.
 
JULGO IMPROCEDENTE a Reconvenção, condenando a ré reconvinte ao pagamento da sucumbência e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa, acrescidos de correção monetária pelos índices da tabela prática do TJSP a partir do ajuizamento da ação e de juros de 1% ao mês a partir da citação. 

P.R.I.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
