

SENTENÇA

Processo nº:0005304-94.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marco Antonio Moreira dos Santos
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Queiroz do Prado

Vistos. 

MARCO ANTONIO MOREIRA DOS SANTOS ajuizou AÇÃO DE DANOS MORAIS COM PEDIDO LIMINAR contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A. Aduz a parte autora, em suma, que ficou inadimplente junto a ré durante um período em 2007 e que mesmo após a quitação dos débitos e informação de quitação junto aos cadastros de proteção ao crédito não teve a situação restabelecida. Explica que obteve a informação de que a restrição sairia em 48 horas após o pedido. Narra que ao contratar um financiamento de veículo teve o crédito reprovado em razão da restrição. Pugna ao final, pela condenação da parte ré ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos.

Liminar deferida a fls. 55.

Citada, a ré se defendeu a fls. 68/78. Alegou em suma inexistência de ato ilícito e por conseqüência, inexistência do dever de indenizar. Juntou documentos.

Réplica a fls. 88/99.

É o relatório, decido.

O feito comporta pronto julgamento na medida em que depende de prova documental apenas.

A quitação da dívida pelo autor, a seu turno, é incontroversa. O autor quitou a dívida em 19 de janeiro de 2011 e narra que teve credito negado em 04 de fevereiro de 2011.

Outrossim, certo é que após a quitação do débito o nome do autor continuou a permanecer inscrito nos cadastros de proteção ao crédito ? de forma indevida, portanto. 

Ocorre, contudo, que após longos e duradouros 05 anos (pois a dívida mais antiga data de agosto de 2006) não é razoável que a permanência por menos de um mês no cadastro seja suficiente para a configuração do dano indenizável.

Ora, não há abalo da honra objetiva de alguém que por mais de 05 anos teve seu nome inscrito junto aos róis de maus pagadores de forma legítima, consoante se depreende de fls. 38/40.

Com razão a parte ré quando afirma inexistir dano moral àquele que, em menos de um mês da quitação de suas dívidas, tem proposta de crédito negada (fls. 39). 

Considerando o longo período de inscrição legítima, portanto, bem como o curto espaço de tempo entre a quitação da dívida e a negativa do crédito ao autor, pois, não se faz razoável qualquer indenização.

Nessas condições deve ser seguida a orientação contida na Súmula n. 385 do Superior de Tribunal de Justiça, na medida em que não há dano moral quando a inscrição indevida é precedida de inscrições legítimas, em especial em tão exíguo espaço de tempo. 

Por derradeiro, não comprovou o autor buscar a solução do problema - de menos de 30 dias, frise-se ? administrativamente. 

Isto posto JULGO PARCIALMENTE procedente o pedido para confirmar os efeitos da antecipação da tutela a fls. 55, cancelando definitivamente os apontamentos em desfavor do autor. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus respectivos patronos. 

PRIC. 



São Paulo, 27 de julho de 2011.
