

SENTENÇA

Processo nº:0005603-02.2010.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Maria Tereza de Lima
Requerido:Banco GMAC S/A

CONCLUSÃO
Em 13 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, João Paulo, escrevente, digitei


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por dano moral sob o fundamento de indevida inclusão do nome da autora em órgão de proteção de crédito, por dívida já paga.

Foi deferida a antecipação de tutela(fls. 26). 

Com a contestação (fls. 45/57), alegou o réu, em síntese, que a dívida não  havia sido integralmente paga, não havendo dano moral indenizável.

Houve réplica. Foi determinado a remessa dos autos ao contador que elaborou informação a fl 86, sobre a qual manifestaram-se as partes.

É o relatório. 

Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de produção de prova oral ou pericial.

A autora comprovou que, no ato de desligamento de sua ex-empregadora, foi abatida da verba indenizatória a importância de R$ 2678,68 (fls. 18), para liquidação de empréstimo. 

O réu, por sua vez, sustenta que esta importância apenas destinou-se ao pagamento das parcelas 11 e 22, com vencimento de outubro de 2008 a setembro de 2009.

Disse o réu que ainda restaram devidas as prestações de número 23 e 24, com vencimento em outubro  e novembro de 2009, cada uma no valor de R$ 241,74, incluídas em órgão de proteção de crédito(fls. 24).

Contudo, o consumidor que paga antecipadamente um empréstimo tem direito ao abatimento proporcional dos juros(art. 12, §2° da Lei 8078/90).

No ato do recebimento da verba indenizatória, a autora  sofreu descontos de uma quantia destinada à liquidação integral e antecipada do empréstimo, sendo inequívoco o seu direito ao abatimento dos juros.

O réu deixou de promover o abatimento dos juros, cobrando parcelas que não podiam ser exigidas e  levado à indevida inclusão da autora em órgão de proteção ao crédito, o que configura dano moral, que deve ser compensado.

A indenização deve ser fixada como forma de compensação à injusta situação de constrangimento a que foi exposta a autora.

O valor da indenização deve ser fixado com moderação, sem representar indevido enriquecimento à vítima: R$ 3.500,00

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A DEMANDA e condeno a ré ao pagamento de R$ 3.500,00, com correção monetária e juros moratórios a partir do arbitrado. Condeno o réu ao pagamento das despesas processuais e honorários que arbitro em 15% do valor da condenação, percentual que leva em conta a natureza da causa, o zelo do profissional e o tempo de serviço.

P.R.I.C.


São Paulo, 13 de setembro de 2011.


Paulo Furtado de Oliveira Filho
          Juiz de Direito
