

SENTENÇA

Processo nº:0005658-45.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Jandira Moreira dos Santos
Requerido:CARTÃO ITAUCARD EXTRA e outro





Vistos, etc.
 JANDIRA MOREIRA DOS SANTOS  move AÇÃO DECLARATÓRIA NEGATIVA DE DÉBITO, C.C. CANCELAMENTO DE REGISTROS NO SCPC, C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS e TUTELA ANTECIPADA em face de CARTÃO ITAUCARD EXTRA e CARTÃO EXTRA-EXTRA SUPERMERCADOS, alegando, em síntese, que há anos aderiu ao ?Cartão Extra?, sendo que em 09/2012 apresentou defeito e comparecendo na mesma loja do supermercado funcionário elaborou novo cadastro e reteve o cartão antigo, recebendo em casa novo cartão, de número 5204.0502.7222.3684, e sem que houvesse débito no antigo e nem utilizado o novo passou a ser cobrada pelo ?Cartão Extra?, dizendo em vão que nada comprara, sendo comunicada pelo SCPC de restrição, reclamando por sequer ter recebido faturas, e em 02/02/2013 bloquearam o cartão, e persistindo cobranças fez B.O., e orientada obteve 2ª via de faturas e constatou que o número do cartão era outro, motivos pelos quais e com fundamento no CDC e CC requereu cancelamento da dívida e das restrições, bem como indenização por dano moral pelo abalo suportado.
BANCO ITAUCARD S.A. e FINANCEIRA ITAÚ CBD S.A. CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO contestaram (fls.48/50)  declinando que o ?Cartão Extra? é administrado pela segunda, e requereram retificação do polo passivo; e, no mérito que não desejam prolongar discussão e efetuarão baixa de restrições e propuseram acordo financeiro de R$ 2.494,32.
Réplica a fls.121/124 com contraproposta.
COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO contestou (fls.67/77) declinando sua exata razão social; arguindo ilegitimidade passiva por não emitir cartão de crédito; e, no mérito alegando, em síntese, que não apontou o nome da autora como devedora, negando responsabilidade civil; impugnou caracterização de dano moral; discorreu sobre valor de indenização, juros, e honorários advocatícios; e, requereu a extinção ou a improcedência.
Deferiu-se retificação do polo passivo, e declarada prejudicada a contestação da ?CBD? (Supermercados) (fls.125).
Requereu a autora a permanência no polo passivo de Financeira Itaú CBD S.A. ? Crédito, Financiamento e Investimento, e que ela não se manifestou sobre sua contraposta de acordo (fls.131/132).
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
Excluo da lide Banco Itaucard S.A., pois a relação jurídico-contratual estabeleceu-se com a corré, Financeira Itaú CBD S.A., conforme admitiram, e em decorrência julgo extinto o processo sem resolução de mérito (CPC, artigo 267, VI), descabendo sucumbência.
O telegrama de fls.30, enviado à autora noticiando que a reclamação dela foi solucionada é elemento a corroborar os fundamentos fático-jurídicos articulados na causa de pedir, igualmente admitidos a vista dos termos da contestação, impondo reconhecer ter havido prestação de serviço defeituoso por parte dos prepostos da ?Financeira?, sendo exclusivamente sua, portanto, a obrigação de indenizar a autora, a consumidora, consoante os termos do CDC, artigo 14, razões pelas quais acolho implícito pedido declaratório de inexistência de relação jurídico-contratual em face do cartão de crédito número 5204.0502.7222.3684, e os consequentes de inexigibilidade do débito e cancelamento de anotação em bancos de dados de devedores junto a órgãos de proteção ao crédito (fls.25/27), já implementado pela ?Financeira CBD?, e o pedido de indenização por dano moral, induvidoso tenha a autora experimentado ofensa à honra com a negativação de seu nome, no que prescinde de efeitos concretos (damnun in re ipsa), nada obstante concretizado consoante prova carta do Banco do Brasil S.A. (fls.29), direito tendo à indenização como lhe assegura a CF, artigo 5º, X.
Vários têm sido os critérios de arbitramento da indenização por dano moral, e no caso presente, consideradas as circunstâncias e consequências, bem como os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, e atento à vedação de enriquecimento via ação, reputo adequado valor de R$ 3.400,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados de 01/2013, data da negativação, esta a considerada como do evento danoso (STJ, Súmula 14).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO e declaro inexistente relação jurídico-contratual e inexigibilidade de débito entre as partes; cancelo negativações; e, CONDENO a ré FINANCEIRA ITAÚ CBD S.A. CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO a pagar danos morais no valor de R$ 3.400,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados de 01/2013, arcando ainda com custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação. JULGO EXTINTO o processo sem resolução de mérito (CPC, artigo 267, VI) em relação a Banco Itaucard S.A., descabendo sucumbência.
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; nada sendo requerido em 06 meses ao arquivo nos termos do artigo 475-J, § 5º.
         P.R.I.

São Paulo, 14 de junho de 2013




JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                       JUIZ DE DIREITO
      (assinatura eletrônica)
