

SENTENÇA

Justiça Gratuita
 CONCLUSÃO
Em 22 de maio de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Fainer Pinato Meira Pereira, _____, escrevente, subscrevo.


Vistos.
PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS propôs ação de ressarcimento de danos em face de MOISES GOMES DE OLIVEIRA e ROGERIO DIAS DOS SANTOS, alegando ter emitido apólice de seguro do automóvel HONDA CIVIC, PLACAS DMC 2630, ao Sr. José Falchi Teixeira. Esclareceu que no dia 12/09/2011, o Sr. Ricardo Aguiar Teixeira conduzia o veículo segurado. Todavia, no cruzamento da Rua Salgado Bernardino, o veículo FUSCA, PLACAS CHS 7937, de propriedade do réu e conduzido pelo corréu, colidiu com o veículo segurado, pois não respeitou a sinalização da via. Ressaltou que os danos no veículo segurado totalizaram o valor de R$ 20.492,04 (vinte mil, quatro centos e noventa e dois reais e quatro centavos). Requereu a condenação dos réus ao pagamento no valor de R$ 20.696,61 (vinte mil, seiscentos e sessenta e seis reais e sessenta e um centavos), dando-se a causa o valor de R$ 20.696,61 (vinte mil, seiscentos e sessenta e seis reais e sessenta e um centavos). Foram trazidos documentos (fls. 18/59).
O réu MOISES GOMES DE OLIVEIRA foi citado (fls. 65).
O autor requereu a desistência da ação em face do réu MOISES GOMES DE OLIVEIRA (fls. 67), o que foi deferido e homologado, prosseguindo-se o feito em relação a ROGÉRIO DIAS DOS SANTOS (fls. 74).
O réu ROGÉRIO DIAS DOS SANTOS foi citado (fls. 94) e apresentou contestação (fls. 95/103), alegando que cabe ao autor fazer prova constitutiva de seu direito à indenização, o que não foi comprovado nos autos, sendo que inexiste laudo pericial que comprove que o réu foi quem ocasionou o acidente. Esclareceu que o segurado Sr. José Falchi Teixeira trafegava em velocidade acima da permitida na via que é de 60 km/h. Ressaltou que houve perda total do veículo do réu, haja vista que a colisão somente aconteceu porque o segurado não tinha domínio do seu veículo, em decorrência da alta velocidade, bem como não estava atento à sinalização. Insurgiu-se contra as alegações contidas na inicial e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 104/110).
Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita ao réu (fls. 111).
Réplica às fls. 114/124.
Instados a se manifestar sobre a produção de provas, a autora quedou-se silente (fls.131) e o réu requereu a produção de prova oral e documental (fls.128).

É um breve relatório. Passo a decidir.
Em conformidade com o artigo 330, I do Código de Processo Civil, o feito está a admitir o julgamento no estado, tendo em vista que a autora não requereu a produção de provas.
Trata-se de ação denominada de ?RESSARCIMENTO DE DANOS EM ACIDENTE DE TRÂNSITO? (fls. 02) ajuizada por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS contra MOISES GOMES DE OLIVEIRA e ROGÉRIO DIAS DOS SANTOS.
Presentes as condições da ação, passo à analise meritória da ação.
No mérito a ação é improcedente.
A autora, seguradora, afirma que, no dia 12 de setembro de 2.011, no cruzamento da rua Salgado Bernardino, o veículo Fusca, de propriedade do réu, colidiu como veículo do segurado, pois não respeitou a sinalização da via.

O réu, por seu turno, nega a veracidade das alegações da autora, sustentando que não desrespeitou qualquer sinalização de trânsito e que o acidente só ocorrera por culpa do condutor do veículo segurado, uma vez que tal veículo estava acima do limite de velocidade permitido na via.
Pois bem. Nos termos do artigo 333, I, do Código de Processo Civil, compete à parte autora o ônus de provar, de forma induvidosa, os fatos constitutivos de seu direito, na espécie, diante da controvérsia instaurada, aqueles evidenciadores da ocorrência da colisão dos veículos e da culpa do réu (art. 159, do Código Civil antigo; arts. 186 e 927 do vigente Código Civil).

Do ônus de provar suas alegações, contudo, a autora não se desincumbiu a contento.

Com efeito, os documentos de fls. 23/30 foram elaborados exclusivamente com base em declarações prestadas pelo próprio condutor do veículo segurado, não podendo, portanto, ser considerado para comprovação da culpa imputada ao réu.

Importante salientar que intimada para se manifestar sobre quais provas pretendia produzir, a autora se manteve silente.
É dizer: a prova dos autos apresenta-se frágil, não possibilitando segura conclusão a respeito da dinâmica do acidente. Assim, diante do frágil conjunto probatório, impossível o acolhimento do pleito da autora.

Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados pela autora na ação proposta por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS contra MOISES GOMES DE OLIVEIRA e ROGÉRIO DIAS DOS SANTOS.

Em conseqüência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como os honorários advocatícios da parte contrária que fixo em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais).

P.R.I.
São Paulo, 22 de maio de 2014.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito


D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
