

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0005817-47.2011.8.26.0006 
Requerente:Edileuza Vieira Cester
Requerido:Electrolux do Brasil S/A
Data da audiência:20/08/2012




Aos 20 de agosto de 2012, às 14:45 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, desacompanhada de advogado, e a empresa ré, representada pela Sra. Andreia Luiz dos Santos, RG 30217597, desacompanhada de advogado, que neste ato junta carta de preposição. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeada à autora, para assistir aos seus interesses neste ato, a Dra. Marisa Fernandes de Araujo Rosa, OAB 294281, advogada dativa do convênio DPE/OAB. Em seguida, a respeito da contestação, pela patrona da autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Rejeito a preliminar de incompetância do Juizado Especial posto que o deslinde da controvérsia não exige a produção de prova técnica ante a inércia probatória da ré que deixou de juntar aos autos os relatórios da assistência técnica prestada à autora e que pudesse sugerir a necessidade de perícia. A ré sequer foi capaz de juntar aos autos as visitas de sua assistência técnica examinando o produto, como também os reparos e peças trocadas, razão pela qual o pedido de perícia não se sustenta. Se nem a ré demonstra que examinou o produto ante as sucessivas reclamações feitas pela autora, não se vislumbra boa-fé do requerimento para produção de prova pericial, cuja pretensão parece querer postergar a solução da lide diante de quem sequer teve o cuidado de comprovar em Juízo ter pelo menos vistoriado o produto o defeituoso. Sendo assim a ré não se desencumbiu do ônus de provar inexistência dos vícios apontados, sobretudo afirmação de inexistência de peças para reposição porque o produto teria saído de linha, aliás, produto adquirido em 2010, portanto dentro no prazo no qual a ré tem obrigação legal de manter peças em estoque para reposição. Os danos morais são devidos porque a autora vem enfrentando transtornos desde janeiro de 2010 e o que se pelos documentos iniciais é que a ré só vem lamentando pelos problemas que a autora vem enfrentando até o momento conforme mesnsagens eletrônicas constantes de fls. 22, 28 e 29. O problema se arrasta há mais de 2 anos sem que a autora tenha tido a possibilidade de usar o produto que é essencial às rotinas básicas de sobrevivência, embora tenha pago integralmente pelo produto. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar rescindido o contrato e condenar a ré à devolução da importância de R$ 2.330,00 com correção monetária contada desde fevereiro de 2010, mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Pelos danos morais, condeno a ré ao pagamento da importância de R$ 3.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15:15 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:
