

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0005892-92.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Iranildo Soares da Silva, CPF 060.318.218-69
AdvogadoDaniel Palmiero Muzaranha   OAB/SP 162.002
Requerido:Arthur Lundgren Tecidos S.A. - Casas Pernambucana
PrepostoCelso Araujo Ramos   RG 692263 MS
AdvogadoLigia Maria Nishimura   OAB/SP 221.415
Data da audiência:22/08/2012 às 14:00h


Aos 22 de agosto de 2012, às 14:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Pelo autor foi juntada procuração; pela requerida, carta de preposição. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: A ré pagará ao autor a importância de R$ 1.500,00, em parcela única, em até 10 dias úteis, mediante depósito em conta bancária de titularidade do patrono do autor, Dr. Daniel Palmiero Muzaranha, CPF 171.078.788-08, com endereço à Av. Nossa Senhora da Assunção, 490, cep 05359-001, São Paulo, SP,  junto ao Banco Bradesco, agência 1443, conta-corrente 24488-0, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 10 %. A requerida já baixou os débitos. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pela M.Mª. Juíza foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Torno definitiva a tutela concedida às fls.10. Oficie-se. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais." Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.




M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            Adv. Requerente:






Requerido:                                                             Adv. Requerido:
