

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0005549-52.2009.8.26.0009     -     Outros Feitos Não Especificados

Autor:Maria Socorro Fernandes de Lima 
RG: 60294061 - CPF: 212.619.408-65
Adv. Dr. Marcos Antonio Joazeiro  OAB 222340  

Réu:Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A. 
Preposto Alberto Lopes Bela Filho  RG: 24410081
Adv. Dr. Leopoldo Mercado Piriz Filho  OAB 114663

Aos 23 de março de 2011, às 14:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pela ré foi apresentada contestação escrita, em ato anterior,  com ciência à parte contrária. Pelo advogado da ré foi requerida a juntada de documento, com ciência à parte contrária, o que foi deferido. Pelo advogado do autor houve manifestação nos seguintes termos: Nos documentos de fls. Apresentada em audiência pela ré impugna o autor por não estar legível. Nada mais. Dispensada a produção de prova oral. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Tratando-se de relação de consumo, aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em especial o artigo 6º, inciso VIII, com a inversão do ônus da prova. No caso dos autos, a ré nenhuma prova produziu no sentido de infirmar as alegações da autora e de demonstrar ter cumprido as obrigações contraídas. Pretende a autora a condenação da ré ao cumprimento do contrato de seguro celebrado pelas partes. Afirmou que seu veículo foi avariado em decorrência de acidente, quando era conduzido por seu filho. Embora tais danos estivessem cobertos por contrato de seguro celebrado pelas partes, a cobertura foi negada pela ré, ao argumento que não foi informada corretamente acerca do principal condutor do veículo. A ré sustentou que sua recusa ao pagamento da indenização contratada decorreu da má-fé da autora quando da contratação, porquanto afirmou ser a condutora principal do veículo segurado, circunstância considerada para a avaliação do risco e taxação do prêmio, quando, na verdade, seu filho era o condutor principal e era ele quem conduzia o carro quando do acidente. A pretensão procede. Com efeito, a ré não produziu nenhuma prova no sentido de demonstrar que as informações prestadas pela autora no ato da contratação do seguro não correspondiam à realidade. Quanto aos documentos apresentados nesta data, não são hábeis para tal comprovação, pois o primeiro dele não contém sequer a identificação da pessoa que o realizou e sua capacitação para tanto, ao passo que o segundo está completamente ilegível. Além do mais, nenhuma prova foi produzida sob o crivo do contraditório. Desse modo, tem-se que não restaram infirmadas as alegações da autora e muito menos comprovadas as alegações formuladas pela ré na contestação, de forma que o contrato celebrado pelas partes deve ser cumprido, não se vislumbrando nenhum vício que o macule. O fato de o filho da autora ser o condutor do veículo segurado no momento do acidente não tem a repercussão pretendida pela ré e não o torna o condutor principal do veículo, sendo que tal circunstância deveria ter sido comprovada de forma cabal pela ré para ensejar o não cumprimento do contrato. Aliás, não há falar-se em desconto da diferença entre o prêmio recebido e o devido, por não comprovada tal circunstância. Não se pode negar que é legítimo à Seguradora diligenciar para apurar os fatos envolvendo o sinistro, mas tal diligência deve começar quando das tratativas da contratação. Do contrário, a situação lhe seria extremamente cômoda, uma vez que não tem dúvida em cobrar o prêmio, acomodando-se, convicta que em caso de sinistro será procurada, e só então tomará conhecimento da nova realidade para enfrentá-la, quase sempre em superioridade econômica, técnica e jurídica em relação ao outro contratante, de ordinário sujeito a um contrato de mera adesão, sem meios de discutir as cláusulas pelas quais vai se obrigar.  Assim sendo, a procedência é manifesta. Do contrário estaremos frente a flagrante iniqüidade, até porque, enquanto foi pagando o prêmio, não foi molestada a autora, que agiu com boa-fé, conduta que não merece punição. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Maria Socorro Fernandes de Lima em face de Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A., para CONDENAR a ré NA OBRIGAÇÃO DE FAZER consistente em cumprir o contrato celebrado pela autora, em especial o disposto na cláusula 18, indenizando-a pelo valor de mercado referenciado do veículo segurado ao tempo do acidente, cujo valor deverá ser corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. Com o pagamento da indenização, incumbirá à autora a transferência dos salvados para a ré, providenciando a documentação necessária. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. O preparo no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno (R$25,00), por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.




Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito






__________________________________________
Maria Socorro Fernandes de Lima
___________________________________________
Adv.

___________________________________________
Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A.
___________________________________________
Adv.
