

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 08 de julho de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. Elizabeth Kazuko Ashikawa, em exercício na 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0005716-08.2005.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Patricia Regina Martinelli
Requerido:Hugo Santos de Souza e outro






Vistos:




Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais promovida por PATRÍCIA REGINA MARTINELLI em face de HUGO SANTOS DE SOUZA e JOÃO CARLOS DE SOUZA.

Alega a autora que, no dia 23/03/2003, juntamente com quatro amigas, aceitou carona do réu Hugo. No veículo, havia outros dois rapazes, totalizando oito pessoas. O réu Hugo começou a realizar manobras perigosas na pista, em alta velocidade, o que causou pânico na autora e suas amigas, que pediam ao réu para parar com a brincadeira, bem como pediram para descer do veículo. O referido réu, no entanto, dizia que ainda ia ficar pior. Houve comentários de que o réu havia bebido. Ficou apurado, em inquérito policial, que o réu Hugo perdeu o controle do veículo, o qual veio a se chocar com a defesa metálica da pista e, em seguida, atingiu um muro. A autora sofreu lesões corporais graves, fratura e perda óssea da bacia, joelho e fêmur, necessitando de próteses, e uma de suas amigas veio a falecer. A autora ficou com várias cicatrizes e com uma perna menor que a outra, permanecendo, por tempo indeterminado, impossibilitada para o trabalho e se submeteu a várias cirurgias. Pede indenização por danos morais no valor equivalente a 200 salários mínimos e pensão vitalícia no valor equivalente a 30% dos rendimentos dos réus.
Emenda da inicial às fls.59/62.
Citações às fls.69.
Realizada audiência de tentativa de conciliação, os réus deixaram de comparecer (fls.70).
Réplica às fls.116/122.
Determinado o desentranhamento da contestação (fls.132).
Laudo pericial às fls.156/160.
Designada audiência de instrução, não foi produzida prova oral (fls.172).
Esclarecimentos do perito às fls.202.
As partes manifestaram-se às fls.206 e 211.

É o relatório.
DECIDO:

Trata-se de ação de indenização decorrente de acidente de veículo.

Primeiramente, indefiro o pedido de realização de nova perícia. Não verifico a alegada contrariedade do laudo e necessidade de outros esclarecimentos.

Passo à análise do mérito.

Da culpa

A responsabilidade dos réus pelos danos sofridos pela autora restou comprovada.
Conforme consta dos autos, a autora encontrava-se dentro do veículo conduzido pelo réu Hugo e pertencente ao réu João Carlos e não houve envolvimento de nenhum outro veículo no acidente.
Foram juntados documentos referentes ao inquérito policial que indicam que o réu Hugo conduzia o veículo em alta velocidade, executava manobras perigosas e o veículo estava com excesso de passageiros.
Ademais, os réus são revéis.
Assim, considerando todos os elementos acima mencionados, há que se concluir que o acidente ocorreu por culpa do condutor, devendo o proprietário ser com ele responsabilizado solidariamente pela entrega do veículo.

Dos danos

A autora alega ter sofrido lesões graves com fraturas, haver se submetido a várias cirurgias, que deixaram seqüelas de ordem física e psíquica.
Foi juntado laudo de exame de corpo de delito realizado no inquérito policial que constatou lesões corporais de natureza grave com incapacidade para ocupações habituais por mais de 30 dias (fls.47).
Realizada perícia médica, constatou a perita que a autora possuía múltiplas cicatrizes decorrentes dos ferimentos, cicatriz cirúrgica de correção de fratura óssea e fratura consolidada do acetábulo direito com fratura associada dos ramos íleo-púbico e isqueo-púbico.
Concluiu a perita que o dano estético é de magnitude mínima e não há incapacidade laborativa. Há seqüela morfológica e funcional em grau moderado, com dano patrimonial físico estimado em 10% pela tabela SUSEP.
Houve, portanto, comprovação de danos físicos e psíquicos decorrentes do acidente, já que comprovadas as lesões corporais e as seqüelas.

Da indenização

A autora pede indenização por danos materiais consistentes em pensão vitalícia e indenização por danos morais.
Entende este Juízo não ser devida pensão vitalícia.
Conforme laudo pericial, a autora não ficou incapacitada para exercer atividade laborativa.
Também não houve prova de que a autora trabalhava no momento do acidente e qual seria sua remuneração.
Assim, em que pesem os efeitos da revelia, entendo não ser cabível fixação de indenização consistente em pensão vitalícia.
Por outro lado, devida indenização por danos morais.
A autora sofreu lesões de natureza grave, ficou incapacitada para atividades habituais por pelo menos 30 dias, submeteu-se a procedimento cirúrgico e ficou com seqüelas consistentes em diversas cicatrizes e sequela morfológica e funcional com déficit de mobilidade do quadril de extensão e rotação externa.
Considerando os transtornos sofridos pela autora acima mencionados, entende este Juízo como mais adequado, a título de indenização por danos morais, o valor de R$20.000,00.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar os réus, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$20.000,00, a ser corrigido monetariamente desde a data da sentença e acrescido de juros de mora de 1% desde a citação. Deverão os réus ainda arcar com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor do débito.

P.R.I.C.

Bragança Paulista, 08 de julho de 2011.

ELIZABETH KAZUKO ASHIKAWA
Juíza de Direito
