

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 25 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0005255-52.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo José Moriz
Requerido:Cooperativa dos Transportadores Coletivos Rio Pequeno Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

PAULO JOSÉ MORIZ, qualificado nos autos, propôs a presente Ação de Declaratória de Exclusão de Sociedade Comercial, cumulada com indenização por danos materiais e morais contra COOPERATIVA DOS TRANSPORTADORES COLETIVOS RIO PEQUENO LTDA alegando, em síntese, que teve valores bloqueados em suas contas bancárias em razão de processo trabalhista em que a requerida figurada como ré. Que não é sócio da cooperativa, já que somente assinou ata de constituição desta, não tendo assinado o contrato social utilizado para sua regularização na junta comercial, sendo que sua assinatura que lá se encontra foi falsificada.
Requer a declaração de sua exclusão do quadro de cooperados, bem como uma indenização por danos morais e materiais no montante de R$ 67.800,00.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 21/128.
Citada, a ré deixou transcorrer in albis o prazo para apresentação de contestação.
Houve réplica a fls. 84/88.
É o Relatório. Fundamento e decido.
Apesar da revelia da ré, a ação deve ser julgada parcialmente procedente.
Confessou o autor em sua inicial que assinou a ata da Assembleia Geral de Constituição da cooperativa ré, como também rubricou as folhas deste documento, demonstrando sua concordância em fazer parte da requerida. É o que basta para se tornar cooperado
Deste modo, não havendo informação/prova de sua retirada da entidade, ele responde pelas obrigações contraídas pela cooperativa nos termos de seu estatuto (capital social dividido em quotas-parte a fls. 107) e da lei das cooperativas (Lei 5.764).
Atente-se que, a alegação do requerente de que após ter assinado a ata de constituição da requerida no ano de 1997 não mais teve notícia desta, ou ciência de seu funcionamento, não é verdadeira. Como é possível observar no documento de fls. 42, acostado pelo próprio autor, este teria recebido no ano de 2002 remuneração por serviços prestados à cooperativa, o que corrobora ainda mais que o requerente é um cooperado.
Entretanto, ainda que não haja notícia de requerimento por via administrativa da retirada do autor da cooperativa, não havendo recusa desta diante da falta de contestação, deve ser acolhido seu pleito no que toca ao pedido de sua exclusão. 
Igual sorte não lhe atende no que toca o pedido de indenização por danos materiais e morais.
A afirmação do requerente de que as assinaturas constantes no registro na Junta Comercial de São Paulo são falsas não tem qualquer nexo causal com os alegados prejuízos sofridos.
Pela leitura dos documentos apontados como contendo as assinaturas falsificadas às fls. 47/57, vê-se que eles se referem a alteração estatutária que modifica somente a limitação do número de pessoas no quadro social da CT-RIO, ou seja, mesmo que provada a falsificação, tal fato, por si só, não lhe trouxe um prejuízo. 
Portanto, considerando que até o presente momento o requerente figura como cooperado da ré, é normal que este seja responsabilizado por ela nos termos de seu estatuto, não cabendo a este juízo combater decisão tomada em esfera trabalhista que onerou o autor por obrigação da requerida.
Diversa seria esta análise caso o requerente propusesse ação regressiva em face da ré aduzindo sofrer de uma responsabilização patrimonial superior àquela prevista em estatuto. Contudo, não sendo estes os termos da inicial, impossível qualquer acolhimento neste sentido.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, declarando a exclusão do autor do quadro de cooperados da requerida, em seu estatuto de constituição e em qualquer registro perante junta comercial.
Diante do grau de acolhimento do pedido, deve o autor arcar com 50% das custas,  despesas processuais, arcando cada parte com os honorários de seus patronos, tudo nos termos do art. 12 da Lei 1060/50.
Transitada em julgado, serve esta sentença como documento apto a ser levado à Junta Comercial para as devidas anotações.

P.R.I. *

 São Paulo, 25 de fevereiro de 2014.

D A T A 

Em 25 de fevereiro de 2014, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
