

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 05 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0005778-04.2012.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Elcio de Freitas
Requerido:Venice Veículos e Peças LTDA



Feito nº 650/2012

Visto.
ELCIO DE FREITAS, representado nos autos, ajuizou Ação de Outorga Judicial c/c Indenização por Danos Morais e Materiais contra VENICE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA, qualificada nos autos, alegando, em suma, que em 07/06/2011 adquiriu na loja da requerida o veículo Fiat Palio ELX ano 2008, placas EEG 2209, pelo valor de 21.790 reais; que ao receber o documento para transferência da propriedade do bem constatou a existência da anotação de alienação em nome do Banco BGN S/A (fls. 31/32); que tal veículo foi comprado através de financiamento concedido pelo Banco Itaú S/A, o qual já foi integralmente quitado; que o autor não conseguir transferir o veículo para seu nome porque existem bloqueios determinados pelas Justiças Comum e Trabalhista (fls. 35/44); que seu filho Diego de Freitas está impedido de usar o carro para trabalhar na empresa Tecwork Comércio Ltda porque sequer pode ser licenciado; que o autor sequer recebe as notificações de multas de trânsito que estão sendo encaminhadas à parte-ré; e que os fatos acarretaram danos material e moral. Requereu a concessão de medida antecipatória para que seja efetuada a transferência de propriedade do veículo e para que sejam desconstituídas as constrições judiciais, devendo a ação ser julgada procedente para condenar a suplicada ao pagamento de danos materiais de R$ 1.755,34 correspondentes aos honorários advocatícios (R$ 1.500,00) e às multas de trânsito (R$ 255,34), ao pagamento dos lucros cessantes de R$ 3.500,00 ao mês correspondente à renda média líquida que o filho do autor recebia para trabalhar exercendo a função de técnico de telecomunicação na empresa Tecwork, até a regularização da documentação e licenciamento do veículo, além do pagamento de uma indenização por danos morais de R$ 217.790,00, valor este atribuído à causa (fls. 02/25). Juntou documentos (fls. 26/49).
Sobreveio decisão denegando as medidas antecipatórias (fls. 50).
Citada (fls. 55/56), a parte-ré não ofereceu contestação (fls. 57).
Vieram-me conclusos. Decido.
A ação merece prosperar, ao menos em parte.
Com efeito, a empresa-ré foi pessoalmente cientificada de que se reputariam verdadeiros aqueles fatos contra ela alegados pela parte contrária caso não contestasse a ação (fls. 55/56), porém, quedou-se inerte e silente (fls. 57), motivo pelo qual se presumem como verdadeiros os fatos alegados pelo autor, ou seja, que a parte-ré não providenciou a baixa do gravame financeiro existente sobre o veículo descrito nos autos, sendo que os documentos de fls. 31/32 também comprovam que referida restrição financeira é indevida, pois o suplicante adquiriu o veículo através de financiamento concedido pelo Banco Itaú, enquanto que a restrição financeira pendente encontra-se em nome do Banco BGN S/A.
Já os documentos de fls. 35/44 comprovam as diversas constrições judiciais existentes sobre o veículo e, dentre elas, algumas realizadas para garantir a satisfação de créditos trabalhistas de ex-empregados da própria suplicada (fls. 35/36 e 37/39), pelo que é forçoso reconhecer que o autor não sofreu meros aborrecimentos, mas sim perturbação e abalo psicológicos configuradores do dano moral.
E no que tange ao "quantum" da reparação pelo dano moral, saliento que a doutrina inclina-se a adotar uma posição eclética ou mista que atribui ao ressarcimento natureza satisfatória para a parte-ofendida e punitiva para o agente do ato ilícito, ao invés de considerá-lo exclusivamente sanção ao ofensor ou ressarcimento à parte-ofendida, incumbindo ao Juiz, levando em consideração a maior ou menor gravidade do fato lesivo, fixar um valor que não seja nem inexpressivo para o ofendido e nem excessivo para o ofensor, assim, partindo desses pressupostos, estabeleço a indenização por danos morais em R$ 4.000,00 (quatro mil reais).
Prosseguindo, ressalto que o autor não possui legitimidade para defender direitos de terceiros, ainda que seja do filho e, portanto, não há com compelir requerida ao pagamento de supostos lucros cessantes suportados pelo filho da parte-autora.
A suplicada também não pode ser responsabilizada pelas multas por infração de trânsito praticadas pelo autor e/ou por seu filho, existindo a possibilidade da parte-autora efetuar pesquisas nos sites dos órgãos de trânsito para acompanhar eventuais multas de trânsito e exercer o direito defensivo ou informar o nome do motorista infrator, assim como não há como condená-la ao pagamento dos honorários advocatícios do Patrono do autor porque o C. STJ tem reconhecido que ninguém deve ser indenizado por contratar advogado, logo, não há como compelir a parte-ré ao ressarcimento do valor despendido pelo autor com a contração de serviços advocatícios.
Outrossim, não há como determinar a transferência de propriedade do veículo porquanto tal medida atingiria terceiro (Banco BGN S/A; fls. 31/32) que não interveio nos autos, o que é vedado por nosso ordenamento jurídico (CPC, artigo 472), revelando-se também inatendível o requerimento de desconstituição de constrições judiciais determinadas pelas Justiças Comum e Trabalhista porque elas, se o caso, somente poderão ser desconstituídas pelos próprios Juízos que as determinaram e através das vias próprias (Embargos de Terceiro ou requerimento nos próprios autos daquelas execuções).
Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação de Outorga Judicial c/c Indenização por Danos Morais e Materiais proposta por ELCIO DE FREITAS contra VENICE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA e, consequentemente, condeno a parte-ré ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), incidindo correção monetária (tabela prática do TJSP) e juros de mora legais (12% ao ano) a partir desta decisão e até o seu efetivo pagamento (Súmula nº 362 do STJ), além do pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios da Patrona do autor ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor do débito, ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC).
Expeça-se imediatamente ofício ao DETRAN determinando as providências necessárias para que as notificações de infração de trânsito relativas ao veículo Fiat Palio ELX de placas EEG 2209 sejam, doravante, encaminhadas para o endereço do autor informado nos autos.
P. R. I. C.
São Paulo, 05 de outubro de 2012.




















DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
