

SENTENÇA

Processo nº:0005045-54.2011.8.26.0016
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:RAFAELA BECK PORTO
Requerido:HOSPITAL NOSSA SENHORA DE LOURDES S/A

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Vergueiro Loureiro


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Decido.
O não comparecimento do Requerido em audiência faz presumir verdadeiros os fatos descritos na inicial. Cabe ao Juízo, diante disso, verificar as consequências jurídicas dos fatos narrados. 
Não é possível aferir o nexo de causalidade entre o comportamento do hospital e a perda da condição de lactante (causado aparentemente pela inflamação da mama esquerda, fl. 17). De qualquer forma, os outros fatos descritos indicam algo mais do que mero aborrecimento. Houve dano moral. 
Consideradas as circunstâncias do caso e o entendimento do E. STJ (comedido ao arbitrar indenização dessa natureza), fixo o montante de R$ 2.500,00. 
Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para condenar o Requerido ao pagamento da quantia de R$ 2.500,00, a título de danos morais, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data do arbitramento. 
Deixo de fixar as verbas de sucumbência em razão do disposto no art. 55 da Lei 9099/95.

São Paulo, 01 de julho de 2011.
