

SENTENÇA

Processo nº:002.05.005066-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Judivan Santos Araújo
Requerido:Tv Globo de São Paulo Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado

C O N C L U S Ã O

Em 27 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Dra. Viviane Nóbrega Maldonado
Eu,         (Ivanise da Costa Rodrigues, mat. 313716), Esc. Téc. Jud., subscrevi.


Vistos.



Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS cumulada com OBRIGAÇÃO DE CESSAÇÃO DE DEVER FUNDAMENTAL que MARIA JUDIVAN SANTOS ARAÚJO promove em face de TV GLOBO DE SÃO PAULO S/A.

Aduz a parte Autora, em apertada síntese, que, a partir da data mencionada, a Ré passou a exibir a telenovela Senhora do Destino e que as vinhetas de abertura e de encerramento são compostas de imagens estáticas dos principais personagens da trama e dos figurantes.

Diz, ademais, que, dentre tais imagens, aparece a da Autora, destacadamente, vestindo uma saia e uma blusa preta estilo regata.

Assevera a Autora que a utilização de tal imagem é indevida, porquanto não houve qualquer autorização a tanto.

Afirmando, por fim, que, destes fatos, decorre o direito ao pagamento de indenização por danos, requer a procedência da ação para os fins de fls. 11/12 dos autos.

Junta documentos.

Citada a Ré, apresentou resposta sob a forma de Contestação.

Diz, em apertada síntese, que a debatida imagem integrante das vinhetas não é da Autora, mas, sim, da figurante Maria Deusélia Jardim da Silva.

Aduz, ademais, que tal pessoa autorizou a exibição de sua própria imagem.

Asseverando, por fim, que a parte Autora é parte ilegítima para figurar no pólo ativo e, alternativamente, que a demanda é improcedente, postula a extinção do feito.

Junta documentos.

Foi apresentada réplica. 

A fls. 56/57, o feito foi saneado.

Não foram produzidas outras provas.

 

É o relatório.


DECIDO.



Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é improcedente.

Assinalo, de proêmio, que, embora determinada a realização de perícia por ocasião do despacho saneador, as partes não pugnaram por sua efetiva realização, comprazendo-se com o julgamento do feito com base na prova documental já carreada aos autos.

De todo modo, ainda que assim não fosse, possível seria ao Juízo dispensar a prova técnica no caso em tela, na forma do que preconiza o art. 427 do Código de Processo Civil, in verbis: O juiz poderá dispensar prova pericial quando as partes, na inicial e na contestação, apresentarem sobre as questões de fato pareceres técnicos ou documentos elucidativos que considerar suficientes.

Pois bem. No caso em tela, a parte demandada apresentou, por ocasião do oferecimento da resposta, documentos indicativos no sentido de que a imagem questionada não pertence à parte Autora, mas, sim, à figurante que aparece na fotografia de fls. 43.



Como parece evidente, posta a questão nestes termos, incumbiria à Autora a eventual produção de prova desconstitutiva desta alegação, ônus do qual, porém, não se desincumbiu.

Aliás, quanto à repartição dos ônus probatórios, o Juízo foi claro e assertivo no despacho lançado a fls. 94, não tendo ocorrido qualquer postulação instrutória a propósito.

Ora, se a Autora não cuidou de demonstrar, por qualquer meio efetivo, que a imagem debatida é a sua, a ação deve ser julgada procedente, mesmo porque não houve insurgência específica, sob o aspecto formal, quanto aos documentos juntados pela Ré.

Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO.

Expeça-se, desde logo, Guia de Levantamento em favor da parte depositante quanto aos honorários periciais.
 
Por fim, em razão da sucumbência, arcará a Autora com as despesas processuais e honorários advocatícios que ora arbitro, por equidade, em R$1.000,00 (mil reais), respeitada a situação de Gratuidade Processual.

Custas ex lege.


P.R.I.C.


São Paulo, 27 de setembro de 2010.
