

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 28 de abril de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0005961-06.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Carlos Augusto Sarra
Requerido:Vivo S.A. e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais.
O autor havia adquirido aparelho celular no valor de R$ 699,00 em 16.6.2010 (fls. 13).  Conforme Boletim de Ocorrência de fls. 15/16, o autor constatou em 27.11.2010 o furto de seu aparelho celular no Município de Bertioga.  Pleiteia indenização securitária relativa ao aparelho e indenização por danos morais.
Em que pesem os termos da contestação da co-ré Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A (fls. 33/45), observo que não comprovou esta co-ré que o autor tenha tido prévio e integral conhecimento das cláusulas restritivas do contrato de adesão ao seguro.  Ainda que a cláusula 4.4.1.1 (fls. 56) faça menção a cobertura securitária apenas para a hipótese de furto mediante arrombamento, trata-se evidentemente de uma restrição, a qual deveria ter sido comprovadamente apresentada ao autor no momento da adesão ao serviço.  
É o que determina o art. 46 do Código de Defesa do Consumidor: Art. 46. Os contratos que regulam as relações de consumo não obrigarão os consumidores, se não lhes for dada a oportunidade de tomar conhecimento prévio de seu conteúdo, ou se os respectivos instrumentos forem redigidos de modo a dificultar a compreensão de seu sentido e alcance.
Ainda, o art. 54, § 3º e § 4º, do CDC, exige que as cláusulas restritivas tenham destaque para facilitar a compreensão do consumidor, e, assim, aquele prévio conhecimento: Art. 54. Contrato de adesão é aquele cujas cláusulas tenham sido aprovadas pela autoridade competente ou estabelecidas unilateralmente pelo fornecedor de produtos ou serviços, sem que o consumidor possa discutir ou modificar substancialmente seu conteúdo.  § 1° A inserção de cláusula no formulário não desfigura a natureza de adesão do contrato.  § 2° Nos contratos de adesão admite-se cláusula resolutória, desde que a alternativa, cabendo a escolha ao consumidor, ressalvando-se o disposto no § 2° do artigo anterior.  § 3° Os contratos de adesão escritos serão redigidos em termos claros e com caracteres ostensivos e legíveis, de modo a facilitar sua compreensão pelo consumidor.  § 4° As cláusulas que implicarem limitação de direito do consumidor deverão ser redigidas com destaque, permitindo sua imediata e fácil compreensão.
O autor, consumidor, ao aderir a serviço de seguro que lhe é oferecido pela operadora de telefonia celular, não tem acesso às condições gerais e raramente lhe é explicado que o seguro de furto cobre apenas uma particularidade excepcional de furto.  A co-ré seguradora não comprovou por meio de assinatura do autor a um instrumento de adesão que as limitações contratuais tenham sido de seu conhecimento.  Logo, deve prevalecer a cobertura securitária para o furto simples do aparelho celular do autor.
Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam da co-ré Vivo S/A, conforme contestação de fls. 71/78, tendo em vista que o contrato de seguro é de responsabilidade exclusiva da co-ré Mapfre Vera Cruz Seguradora, já identificada e que contestou nos autos.
Por fim, o pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado pois os fatos versam sobre mero conflito contratual relativo a contrato de seguro, não havendo ofensa à honra ou dignidade do autor que justifique a indenização.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I ENCONTRO DO PRIMEIRO COLÉGIO RECURSAL DOS JUIZADOS ESPECIAIS CÍVEIS DA CAPITAL, no ENCONTRO DE JUÍZES DE JUIZADOS ESPECIAIS E COLÉGIOS RECURSAIS, em reunião administrativa do COLÉGIO RECURSAL UNIFICADO e no I FOJESP, DJE do TJSP de 02-10-2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que CARLOS AUGUSTO SARRA ajuizou contra MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A e CONDENO esta ré a pagar à autora indenização por danos materiais de R$ 699,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Ainda, JULGO EXTINTO O PROCESSO, sem julgamento do mérito, na forma do art. 267, VI, do CPC, que CARLOS AUGUSTO SARRA ajuizou contra VIVO S/A.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de abril de 2011.
