

SENTENÇA

Processo nº:0005638-08.2014.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luis Martins dos Santos
Requerido:Car System Alarmes LTDA






VISTOS. 


Dispensado o relatório, conforme art. 38, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido. 
Anote-se o patrono indicado na contestação.
De acordo com entendimento consolidado, nos termos do Enunciado nº 98, do Fórum Nacional dos Juizados Especiais (FONAJE), é vedada a acumulação simultânea das condições de preposto e advogado na mesma pessoa (art. 35, I e 36, II da Lei 8906/94 combinado com o art. 23 do Código de Ética e Disciplina da OAB)  
Sendo assim, a parte ré é em rigor revel, pois em audiência compareceu somente advogado da parte ré. 
Dessa forma, a parte requerida não obedeceu ao disposto no art. 9º, caput, da Lei nº 9.099/95, fazendo incidir o disposto no artigo 20 do mesmo diploma legal.
Mencione-se, por oportuno, que o fato de a parte requerida ter apresentado contestação não afasta a revelia, a qual, de acordo com sobredito diploma legal, no ãmbito do Juizado Especial Cível, advém de inobservância do réu ao dever de comparecimento regular à audiência, por quem o represente de forma escorreita.
De qualquer modo, ainda que assim não fosse, seria caso de procedência parcial da ação.
Malgrado a ré não negue que, efetivamente, celebrou o contrato referido na inicial com o autor, bem como a ré não negue que a motocicleta descrita na inicial de fato foi roubada em 27 de fevereiro de 2014, ela, ré, aduz que o autor não tem direito à indenização por danos materiais correspondente ao valor do bem subtraído.
A ré sustenta que o autor não faz jus a tal indenização porque ele não realizou certos testes mensais obrigatórios, o que, no entendimento dela, arredaria o dever de indenizar o postulante.
Porém, ainda que se admitisse que ocorreu o referido no parágrafo anterior, sem razão a ré, quanto à sua recusa ao pagamento de indenização ao autor.
De proêmio, sendo de consumo a relação travada entre as partes, aplicam-se os preceitos contidos no Código de Defesa do Consumidor para o desate da lide, dentre os quais, no caso em apreço, o que estabelece a inversão do ônus da prova, dada a patente hipossuficiência, tanto técnica quanto econômica, do requerente (art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor).
Nesse diapasão, mesmo que houvesse cláusulas que previssem a obrigatoriedade do teste mensal, bem como que a falta de tal teste exoneraria a contratada de pagar ao consumidor valor equivalente ao do bem subtraído, incumbia à ré demonstrar, estreme de dúvidas, que aludida falta de teste tenha propiciado a ocorrência de defeito tal que implicasse o não-escorreito funcionamento do aparelho. Mas de tal ônus a ré não se desincumbiu, para o que não bastam, por certo, os documentos que acompanham a contestação.
Por oportuno, saliente-se que a aplicação, sem qualquer ressalva, das cláusulas mencionadas pela ré, sem que esta, frise-se, tenha comprovado a circunstância referida no parágrafo anterior, conferiria contornos de abusividade a tais cláusulas, em face do disposto no art. 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor, por colocar o consumidor em desvantagem exagerada em relação ao fornecedor, não sendo, no mais, compatível com a boa-fé objetiva e a equidade, desequilibrando sobremaneira a relação jurídica em detrimento da parte mais vulnerável.
Não fosse isso suficiente, se testes não haviam sido feitos, mas o autor continuou pagando parcelas atinentes ao contrato, quanto mais não se concebe a negativa da ré, que, se o caso, poderia, em face do alegado descumprimento do autor, rescindir o contrato.
Entretanto, a ré não o fez. Preferiu continuar recebendo o valor da mensalidade e, somente depois do evento danoso, lastreou-se em suscitado descumprimento do autor para buscar se escusar do pagamento da indenização.
E se a ré continuou recebendo o valor da mensalidade, tem-se que não teve como rompido o enlace, de sorte que se reforça a conclusão de que deve indenizar os danos materiais sofridos pelo autor.
Pertinente o seguinte julgado, do Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado:
 
APELAÇÃO. CONTRATO DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE BLOQUEIO DE VEÍCULO À DISTANCIA. MOTOCICLETA. ROUBO. NÃO LOCALIZAÇÃO. RECUSA DA EMPRESA RÉ EM RESSARCIR O VALOR DO BEM. IMPUTAÇÃO DE CULPA AO CONSUMIDOR. CLÁUSULA QUE O OBRIGA A REALIZAÇÃO DE TESTES MENSAIS NO APARELHO. PENA DE INADIMPLEMENTO CULPOSO E EXONERAÇÃO DA CONTRATADA. ABUSIVIDADE RECONHECIDA. DEFEITO NO APARELHO NÃO DEMONSTRADO. SENTENÇA MANTIDA. 1. Caso em que o autor/apelado contratou com a apelante serviços de bloqueio de veículo à distância. Motocicleta roubada Não localização. Recusa da ré em ressarcir ao autor o valor do bem, imputando-lhe culpa por descumprimento de obrigação contratual. 2. Cláusula que exige que o consumidor realize mensalmente testes no aparelho, sob pena de inadimplemento culposo e exoneração da contratada quanto ao compromisso de compra dos documentos do veículo. Abusividade reconhecida. Ofensa aos princípios da boa-fé e equidade. Artigo 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor. 3. Não comprovação de existência de defeito no aparelho. Consumidor que estava em dia com suas mensalidades contratuais. 4. Propaganda amplamente conhecida e divulgada pela ré, nos principais meios de comunicação, sem ressalva quanto a tal  obrigação do consumidor. 5. Tabela FIPE. Utilização. Possibilidade. Ausência de impugnação tempestiva pela ré. Artigo 302, do Código de Processo Civil. 6. Sentença mantida. 7. Apelação da ré não provida (Apelação nº 0016191-56.2010.8.26.0007 ? Relator: Alexandre Lazzarini ? 18ª Câmara de Direito Privado ? Data do julgamento: 29/06/2011).

E, quanto ao montante da indenização por danos materiais, deve corresponder ao valor referido na inicial, que tem amparo no documento de fls. 18.
Porém, quanto ao pedido de reparação por danos morais, não comporta acolhimento, consignando-se que os efeitos da revelia incidem sobre fatos e, ainda assim, não de modo absoluto.
Com efeito, não se vislumbra que o transtorno pelo qual passou a parte autora, em razão dos fatos referidos na inicial, possa ser alçado à categoria de dano moral, não se denotando a ocorrência de abalo psíquico profundo e marcante, a ponto de impingir sofrimento significativo ao postulante.   
Nesse passo, deflui-se que o dissabor pelo ocorrido não se qualifica como dano moral e, portanto, não implica indenização. Ensina, a propósito, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?, não vertendo que a parte ré tenha agido norteada pelo deliberado escopo de vexar ou humilhar o autor, com o que não se há de confundir a controvérsia sobre a caracterização de sua responsabilidade em relação aos aventados danos materiais. 
Em relação à aventada litigância de má-fé do autor, não se denota a presença irretorquível de alguma das hipóteses do art. 17, do Código de Processo Civil, razão por que fica afastada sua caracterização.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 8.911,00, atualizada monetariamente desde o ajuizamento da ação (art. 1º, §2º, da Lei nº 6.899/81) pela Tabela do TJSP, com juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a contar da citação, conforme art. 405 e art. 406, do Código Civil, c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I. 
São Paulo, 7 de julho de 2014.



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito
