

CONCLUSÃO
Em 18 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Auxiliar Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0005565-93.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Direito Autoral
Requerente:Adriano Leopoldo Duque Grant
Requerido:Rádio e Tv Bandeirantes Ltda ( do Grupo Bandeirantes de Comunicação )

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira







Vistos.


ADRIANO LEOPOLO DUQUE GRANT ajuíza ação declaratória c.c. indenização por danos materiais e morais em face de RÁDIO E TV BANDEIRANTES LTDA.

Alega, em síntese, que é estudante de fotografia do SENAC e que, para sua Tese de Conclusão de Curso (TCC), planeja fazer um documentário fotográfico sobre pichação na cidade de São Paulo. Para tanto, vem tirando diversas fotografias sobre o assunto. No entanto, algumas de suas fotos, que estavam expostas no site www.flicker.com/choquephotos, foram copiadas por alguns veículos de comunicação, dentre eles a ré, sem qualquer autorização prévia, licença nem reconhecimento de autoria. Em seu Jornal da Noite, em matéria sobre a pichação ocorrida na Bienal de São Paulo, a ré abordou os fatos já ocorridos na Faculdade de Belas Artes e na galeria Choque Cultural, quando, em relação a esse último evento, exibiu duas fotografias do autor. Diante da violação de seu direito autoral, requer a declaração de sua autoria e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais, no valor de R$ 678,00, e por danos morais, estimados em R$ 20.340,00, equivalente a trinta vezes o prejuízo material.

A ré é citada e contesta o pedido. Alega que as fotografias exibidas na reportagem foram extraídas do site youtube, e não do portofólio do autor, e que houve expressa menção da fonte na matéria, nos termos do art. 46, inciso I, da Lei 9.610/98. Além disso, a exibição ocorreu por curtíssimo tempo, o que afasta o cabimento de indenização, por força do art. 46, inciso VIII, da mencionada lei. No mais, sustenta a inexistência de danos materiais e morais. Requer a improcedência do pedido.

Réplica, às fls. 134/138.

Instadas a especificarem provas, as partes requerem o julgamento antecipado da lide.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Deixo de designar audiência de conciliação, diante do manifesto desinteresse da ré, indicando a improbabilidade de obtenção de um acordo, na forma do art. 331, § 3º, do Código de Processo Civil.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, uma vez que, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, a matéria é exclusivamente de direito.

Os pedidos são parcialmente procedentes.

É incontroverso que as fotografias exibidas pela ré, no noticiário Jornal da Noite, foram feitas pelo autor. A ré não impugnou tal fato, mas apenas se limitou a sustentar que as extraiu do site youtube, e não do portofólio do autor.

Ora, não se discute, aqui, a fonte de onde a ré obteve as fotografias sobre a pichação na galeria Choque Cultural. Discute-se, tão-somente, a veiculação das fotografias sem qualquer menção quanto à autoria e sem prévia autorização do autor. E, como já dito, isso restou incontroverso.

As obras fotográficas encontram proteção na Lei 9.610/98, art. 7º, inciso VII. Por sua vez, o art. 24, incisos I e II, da mesma lei assegura ao autor o direito de reivindicar a autoria de sua obra e de ter seu nome, pseudônimo ou sinal convencional indicado ou anunciado, na condição de autor, quando da utilização de sua obra. Ainda, o art. 79, § 1º, da Lei 9.610/98 prevê que a fotografia, quando usada por terceiros, deverá indicar de forma legível o nome de seu autor.

Todavia, no presente caso, a ré olvidou-se de fazer qualquer menção à autoria das fotografias. Exibiu duas fotografias feitas pelo autor (fls. 33/36), em manifesta violação aos direitos autorais.

Dessa forma, é certo que a exibição de fotografias sem qualquer indicação de autoria e sem prévia autorização do autor ofende os direitos autorais, e tal ilícito deve ser indenizado.

Nesse sentido é a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:

A simples circunstância de as fotografias terem sido publicadas sem a indicação de autoria - como restou incontroverso nos autos ? é o bastante para render ensejo à reprimenda indenizatória por danos morais (REsp 750822/RS - Ministro Luis Felipe Salomão - DJe 01/03/2010).

DIREITOS AUTORAIS. PUBLICAÇÃO DE FOTO SEM A IDENTIFICAÇÃO DA AUTORIA. - A fotografia, quando divulgada, indicará de forma legível o nome do seu autor (Lei nº 5.988/73, art. 82, § 1º); o descumprimento dessa norma legal rende direito à indenização por danos morais. Recurso especial não conhecido. (REsp 132896/MG - Ministro Ari Pargendler - DJ 04/12/2006).

Nem se diga que a exibição foi por curto período de tempo e que, por isso, não constitui ofensa aos direitos autorais. O art. 46, inciso VIII, da Lei 9.610/98 faz expressa ressalva aos legítimos interesses do autor e, nesse caso, é evidente que, ao deixar de procurar prévia autorização, a ré deixou de pagar ao autor pelas fotografias, obtendo enriquecimento ilícito em detrimento dele.

Por tudo isso, a ré deve responder pelos danos materiais e morais causados ao autor, nos termos do artigo 22 da Lei 9.610/98.

Os danos materiais consistem no valor correspondente ao trabalho de produção fotográfica e foram requeridos pelo autor, com base na tabela de preços do Sindicato dos Jornalistas, em R$ 678,00. Não tendo havido impugnação específica por parte da ré, tal montante deve ser integralmente acolhido.

Os danos morais, por sua vez, decorrem dos prejuízos morais do requerente em ter obra fotográfica divulgada em programa televisivo sem qualquer reconhecimento de sua autoria.

Para a fixação da indenização, há de se considerar a capacidade financeira das partes, a repercussão do caso e as conseqüências do evento, atentando-se às peculiaridades do caso. Além disso, é importante a natureza profilática do instituto, a fim de se evitar que a ré reitere sua conduta negligente. Diante desses elementos, tem-se que uma indenização no valor de R$ 10.000,00 ? equivalente a aproximadamente vinte salários mínimos ? seja suficiente a reparar o dissabor do autor e, ao mesmo tempo, punir a ré pelo ilícito praticado.

Dada a dificuldade na mensuração do valor de ressarcimento, nas ações por dano moral, a postulação contida na inicial não pode ser tomada como pedido certo para efeito de fixação de sucumbência recíproca, no caso da ação ser julgada procedente em montante inferior ao assinalado na inicial. Nesse sentido é a recente súmula nº 326 do Superior Tribunal de Justiça.

Por último, rejeita-se o pedido de obrigação de fazer, consistente na veiculação da autoria em jornal de grande circulação, na forma do art. 108, inciso II, da Lei 9.610/98, uma vez eu a ofensa ocorreu em programa de televisão, e não na mídia escrita.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: a) declarar a autoria do autor em relação às fotografias de fls. 33/36, exibidas no programa da ré Jornal da Noite; b) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais de R$ 678,00, acrescidos de correção monetária, pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, a partir do ajuizamento da ação, e de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação; e c) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais de R$ 10.000,00, acrescidos de correção monetária e de juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir dessa sentença, que fixou o montante da indenização. Em razão da sucumbência, na forma acima mencionada, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios de 10% sobre a condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de dezembro de 2010.
