

SENTENÇA
      CONCLUSÃO
Em 05 de junho de 2012,
Faço estes autos conclusos ao(à) 
MM(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr(ª) Luciane Cristina da Silva
Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0005586-77.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Leandro Figueiredo da Silva
Requerido:Rosangela de Souza Pereira


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Controle nº 724/12
Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é parcialmente procedente.
Regularmente citada e intimada (AR recebido pela própria, fls.38, verso), a ré deixou de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da REVELIA nos termos do artigo 20, da Lei nº 9.099/95. 
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Consequentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido.
Assim, reputando-se como verdadeiros os fatos descritos na inicial, de rigor a condenação da ré  ao pagamento à título de indenização por danos morais. 
Veja-se que o autor sofreu um acidente de trânsito ao trafegar com sua motocicleta, quando foi atingido pelo veículo da requerida. Em razão do acidente sofreu fraturas no tornozelo, causando dificuldades de locomoção e abalo psicológico, ficando impossibilitado de exercer sua profissão. 
  Com efeito há nexo de causalidade entre o acidente ocorrido e os danos psicológicos sofridos pelo autor. É fato notório que qualquer acidente gera traumas, dores e sofrimento que chegam a caracterizar lesão à bem jurídico imaterial.  
Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em falha, ainda que tenha agido sem dolo. O autor sendo motoboy, ficou impossibilitado de exercer sua profissão tanto pelas limitações físicas quanto psíquicas. Porém nada indica que a ré tenha capacidade econômica para suportar o valor pretendido pelo autor. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em  R$ 7.400,00, equivalente ao dobro dos danos materiais relatados.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 7.400,00, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula - 362 do STJ), acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a mesma data. 
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. Valor do preparo: R$ 396,80. Valor referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 6 de junho de 2012.



Luciane Cristina da Silva 
     Juiz(íza) de Direito



    RECEBIMENTO
Em    
Recebi estes autos em Cartório 
com a sentença supra que torno pública.
Eu,                , escrevente, subscrevi.
