

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0005085-03.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cristiane Caetano
Requerido:Makro Atacadista S/A




Aos 18 de agosto de 2011 às 14:00 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, acompanhada de advogado, Dr. Fernando Gomes Fonseca  OAB/SP 278006, o preposto da ré, João Elias  RG 1245840, acompanhado de advogado, Dr. Erico José Giro  OAB/SP 189786. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pela autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial. A ré requereu a oitiva da encarregada do balcão de cheques chamada Ines, para confirmar o procedimento na empresa na aceitação dos cheques e a razão pela qual foi recusado o cheque da autora. A oitiva foi indeferida pela MM. Juíza, visto que tal pessoa não poderia ser compromissado, posto que manifestamente suspeita, sendo que, ademais, nada acrescentaria para a solução da lide, posto que os fatos, em si, não têm controversia significativa, sendo a questão controvertida apenas de direito, ou seja, se licita ou não a conduta da ré e se dela decorreram ou não danos morais para a autora. Pela ré foi dito que insistia na oitiva da testemunha, sendo que a MM. Juíza reiterou a decisão anterior. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é procedente. É irrelevante para deslinde da ação se de consumo ou não a relação existente entre as partes. Fato é que restou substancialmente provado que a ré praticou conduta ilícita e que dela decorreram danos morais para a autora. Restou incontroverso que a empresa da qual a autora é representante tinha cadastro no Makro e que a autora figurava como uma das pessoas autorizadas a fazer compras em nome da empresa. Desta forma, desde logo adianto que, diante de tal contexto e porque a ré tem todos os dados da autora, pouco importa que o cheque fosse da pessoa física, mesmo porque esta não foi a causa propriamente dita da recusa do recebimento do titulo como forma de pagamento das mercadorias. Por outro lado, resta incontroverso que a ré, a despeito de, realmente, não haver obrigação legal de que os estabelecimentos comerciais aceitem pagamentos por meio de cheque, admite tal forma de pagamento e, inclusive, informa seus clientes a esse respeito. Ora, se a ré tem restrições que fogem daquelas ordinárias para recebimento dos cheques, em obediência à boa-fé que deve permear as relações jurídicas, devem então deixar claras tais regras para as pessoas que ali fazem suas compras. No caso dos autos, a recusa se deu por critérios manifestamente postetativos e que não estavam ao alcance da autora saber e, muito menos, eram de seu conhecimento. Isto porque as regras da experiência mostram que, ordinariamente, a partir do momento que um estabelecimento se propõe a aceitar cheque como forma de pagamento, o normal é que considere se há alguma restrição ao CPF do emitente, nos Órgãos de Proteção ao Crédito, se este tem cadastro na empresa ou, ainda, algum histórico de cheques sem fundos junto ao proprio estabelecimento. Contudo, no caso da autora, a ré foi além, fazendo um confronto da compra descrita na inicial com compras anteriores, bem como analisando inclusive o contrato social da empresa,  valendo ressaltar, aliás, que, via de regra, é fato notório que o capital declarado na ficha simplificada não é necessariamente condizente com a capacidade financeira da empresa ou de seus sócios. Não se afirma aqui que a ré não tinha direito de estabelecer critérios próprios para receber cheque como meio de pagamento. Contudo, para tanto, deve deixar claro para seus clientes quais são esses critérios pois, caso contrário, submete-os ao mesmo que fez com a autora, ou seja, permite-lhes perder horas fazendo uma compra e gastando seu precioso tempo, submete-os aos critérios iniciais para recebimento do título para, apenas depois , revelar esses outros critérios, como ocorreu no caso da autora. Ora, tal conduta beira a má-fé, mesmo porque a ré bem sabe que a li são feitas compras de valores altos, até por conta das caracteristicas de seus estabelecimentos, sendo que, ordinariamente, numa cidade como São Paulo, apenas pessoas de pouco juízo carregam consigo vultuosas quantias em dinheiro. Desta forma, jamais poderia a autora imaginar que teria de se submeter aos critérios que restringiram sua compra. De duas uma, pois, ou a ré deve deixar todos esses critérios claros, afixados em seus estabelecimentos, para que os compradores deles tenham ciência e então, caso não se enquadrem em algum requisito, a compra se dê por sua conta e risco, ou, então, deve simplesmente exigir que a consulta do cheque e do cliente seja feita antes da compra, informando então qual o limite para aceitação do título, sendo que, tanto num ou noutro caso, imprescindível que deixem tais informações à vista dos compradores. Como se vê dos autos, a ré nem alega que eses critérios específicos são informados de forma clara previamente nem, tampouco, comprovou documentalmente a existência de avisos de tal natureza. Desta forma, não se pode olvidar da ilicitude de sua conduta ao recusar o cheque da autora, sendo que de tal conduta decorreram para esta danos de ordem moral. Afinal, além da humilhação de ser tratada com desconfiança, a autora sentiu-se, por obvio, numa situação extremamente constrangedora e ludibriada, já que perdeu seu precioso tempo fazendo uma compra significativa de mercadorias e, ao final, não pôde levá-las. E não venha a ré com seu argumento de que due a autora a oportunidade de esperar o cheque compensar para que ela, então, pudesse retirar a mercadoria. Além de abusiva tal exigência, essa foge completamente à natureza do contrato que entre as partes se pretendia firmar, já que qualquer pessoa que faz compra de produto de alimentação num supermercado o faz com a intenção de levar a mercadoria de imediato, e não posteriormente. Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré, a extensão dos danos suportados pela autora a  capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para a autora. Atenta a tais elementos, fixo o valro da indenização por danos morais em R$5000,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$5000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mes, a partir da data da sentença. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação. Com o transito em julgado, devolva-se à autora a cartula original de fls. 15, devendo essa providenciar uma copia para que fique nos autos, visto que a via original é desnecessária no feito e a autora poderá futuramente precisar do cheque para apresentação no Banco.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às ________ Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.

ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A):
