

SENTENÇA

Processo:0005822-59.2010.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Cicero Florentino dos Santos
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS



Vistos, etc. . . 


De profissão "Jateador", alegando seqüelas em nexo com a relação de trabalho garantida pelo registro em CTPS (fl.11), o Autor ajuizou pedido infortunístico lastreado na Lei 8213-91, artigo 86.

Da inicial consta que ?... em razão das suas funções o Autor sempre trabalhou exposto a ruídos excessivos acima dos limites de tolerância permitidos por lei provenientes de máquinas como: jato de granalha e jato de areia, lixadeiras, tornos, pontes rolantes, soldas marretas, jato de ar, entre outras máquinas que funcionam ao mesmo tempo emitindo intensos ruídos. Após algum tempo, em meados de 1990, o Autor passou a apresentar perda da audição e zumbidos em ambos os ouvidos e alteração do sistema nervoso, o que foi aumentado gradativamente, tornando-se portador de disacusia neurosensorial, doença ocupacional e irreversível.? - (fl.02).

Indispensáveis, CAT, informes do empregador, receitas, resultados de exames médicos/laboratoriais, prontuários, boletim de ocorrência, vistorias, laudos emprestados, exame profissiográfico,  declarações e demais documentos aptos para comprovar contemporaneidade do evento, a imersão laboral, justificar e possibilitar a anamnese histórica dos fatos, juntado o que consta de fl.02/19, vencida a fase de instrução, inconciliadas as partes (fl.20), o Instituto contestou alegando em síntese:

Referidas lesões, para serem reconhecidas como decorrentes de acidente-tipo, devem apresentar elementos caracterizadores, que não se encontram nos autos. Ademais, não há previsão legal para a concessão de benefício acidentário sem a presença de incapacidade e do nexo causal.  - fl.21.


Conseqüentemente, para elaborar parecer técnico a respeito do ponto fulcral da questão, perícia médica foi determinada.

Anexados os documentos de informação solicitados, sem objeção quanto a sua completude, o Autor foi submetida a pericia médica de constatação.

Sem oposição por meio de assistente técnico para fins de cumprimento ao teor do artigo 400, inciso II do Código de Processo Civil, a conclusão pericial foi negativa, com ratificação por Audiometria e Imitanciometria. 

Em síntese:
A Lei determinava ser indicativo de dano à saúde do empregado, uma perda em grau médico para a orelha (8%), ou em grau mínimo para ambas (9%). Assim sendo, o Autor em questão, portador de uma perda auditiva sensorial bilateral de 6,39%, irreversível e de cunho profissional, no nosso entender, pelo critério quantitativo comentado, NÃO APRESENTA SEQUELA AUDITIVA CONSIDERADA INCAPACITANTE. - fl.42/43.

As objeções de fl. 53/62 não guardam homogeneidade técnico especializada para rebater diagnóstico médico calcado em exame físico subsidiado por Audiometria e Imitanciometria. Os questionamentos residuais já estando direta ou indiretamente respondidos no laudo, ficam prejudicados pela sem causa utilitária.

Ausente incapacidade nada existe para ser indenizado por compensação de déficit laboral.

Posto isso, na forma e para os fins do artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil, julgo improcedente o pedido que CICERO FLORENTINO DOS SANTOS fez distribuir a este Juízo.

Após o trânsito em julgado arquivem-se.

P. R e Intimem-se.

São Paulo,27 de julho de 2012.
