

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 18 de abril de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,                   Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0005593-12.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Espedido Correia Moura

Requerido:Extra




Vistos etc.
Dispensado o relatório nos termos do art.38 da Lei nº 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente. 
Retifique-se a razão social da ré para constar Companhia Brasileira de Distribuição.
Observo que nenhum preposto da ré compareceu à audiência de conciliação conforme se vê da ata de fls.45. 
Quanto à presença da advogada, ressalva-se que nos Juizados Especiais a presença da parte é obrigatoriamente pessoal, podendo a pessoa jurídica ser representada por preposto credenciado, nos termos do art. 9º, §4º, da Lei 9.099/95. O advogado não pode cumular as funções de patrono e preposto, nos termos do Enunciado Cível nº 98 do FONAJE, a saber: "É vedada a acumulação SIMULTÂNEA das condições de preposto e advogado na mesma pessoa (art. 35, I e 36, II da Lei 8906/1994 combinado com o art. 23 do Código de Ética e Disciplina da OAB) (aprovado no XIX Encontro ? Aracaju/SE).
Assim, de rigor o decreto de sua revelia, o que faço neste momento.
Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, nos termos do artigo 20 da Lei do Juizado Especial, cuja presunção se reforça pelos documentos que instruíram o processo,.

Os danos morais são devidos porquanto a demora da ré em providenciar o estorno provocou desequilíbrio financeiro ao autor, causando insegurança e sofrimento ao ponto de justificar indenização por danos morais.
Na fixação do valor da indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor de R$ 1.000,00.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar indenização por danos morais de R$ 1.000,00, corrigida monetariamente a partir desta sentença, com juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da indenização em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP, 17.12.12.



            

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 184,40. Porte de remessa e retorno por volume: R$ 25,00. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____ Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp. 17 de dezembro de 2012.
     
D A T A 
 Em 17.12.12, recebi estes autos em cartório. Eu,       (Leonardo), Assistente, subscr.
