

SENTENÇA

Processo nº:0005164-88.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Comercial Riskalah Resinas e Serviços Ltda.
Requerido:Edson Pedroso Machado



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.

COMERCIAL RISKALAH RESINAS E SERVIÇOS LTDA. ajuizou ação de indenização por perda e danos materiais c.c. lucros cessantes contra EDSON PEDROSO MACHADO, alegando, em resumo, que: a) locou ao réu máquina de raspagens de piso por período de 30 dias, em 23 junho de 2005; a máquina não lhe foi devolvida no prazo estipulado b) propôs acordo para pagamento do equipamento locado, visto que foi informada pelo réu que o produto fora roubado; c) o acordo não foi firmado, pois o réu informou à empresa que não teria condições de ressarci-la; d) em 2009, notificou o réu extrajudicialmente para que formalizassem acordo com o intuito de reparar o dano causado com a perda da máquina, mas não obteve resposta alguma.

Por essas razões, imputando culpa ao réu, pleiteou indenização por perdas e danos materiais c.c. lucros cessantes. A inicial veio instruída com documentos (fls. 02/33).

Citado, o réu não apresentou resposta.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

O réu não apresentou defesa no prazo que lhe foi conferido, quedando-se, portanto, revel (CPC, art. 319).

A despeito de decretada a revelia, é importante ressaltar que a notificação ao réu, em 09/11/2009 (fls. 26), que teria o condão de interromper o prazo prescricional (CC, art. 202, VI), somente foi levada a efeito quatro anos após fato que autorizaria a reparação civil, qual seja, o término do contrato em 23/07/2005 e não devolução do equipamento locado.

No caso vertente, tratando-se de ação de reparação de danos, o prazo prescricional é de três anos (CC, art. 206,V). 

Sucede que a presente ação foi proposta em 03/03/2010,ou seja quase cinco anos após o início do prazo prescricional, o qual já se esgotara em 23/07/2008. 

Destarte, é inafastável o reconhecimento da prescrição.

Ante o exposto, reconheço a prescrição e extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, IV, do CPC.

Custas pelo autor.

P.R.I.

São Paulo, 03 de fevereiro de 2011.
