

SENTENÇA

Processo nº:0005864-30.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Cartão de Crédito
Requerente:Judith Rosa Mathias
Requerido:Banco Itaucard S/A

C O N C L U S Ã O
Aos 04 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
Em suma, relata a autora que pagou devidamente os valores cobrados em suas faturas de cartão de crédito pelo requerido, contudo, foram lançadas cobranças indevidas de parcelas.
O requerido sustenta que não há acontecimento que justifique lançamento indevido, sendo que as transações se concretizam por meio de senha.
Analisando as faturas juntadas pela autora, observa-se que efetuou o pagamento de R$500,00 em 19/11/2010, além de R$656,58, em 22/11, o que era suficiente para quitar o saldo devedor.
Desta forma, tem-se ter sido indevida a inserção de 'crédito fatura parcelamento' e posterior descontos de 12 parcelas de R$99,97.
Em 20/12/2010, foi pago o valor de R$177,83 referente a compras feitas e reconhecidas pela autora.
Desta forma, presume-se quitado o débito de cartão de crédito em dezembro de 2010, sendo inexigível qualquer valor lançado a partir de janeiro de 2011, pois se referem ao parcelamento não comprovadamente feito pela autora.
Assim, a conclusão a que se chega é no sentido de que o requerido não efetuou a baixa administrativa do débito, devendo ser declarada a inexigibilidade da dívida.
A despeito do envio de fatura com cobrança, o que não seria suficiente para gerar dano moral, houve inserção de seu nome em rol de inadimplentes (fls.38/39), gerando indubitável dano moral.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, mormente a constatação supra referida, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$2.000,00. 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, declarando inexigível o débito referente ao cartão de crédito **** 4491 (incluindo-se o de final 7055), confirmando a liminar concedida nos autos. Ainda, condeno o requerido ao pagamento de R$2.000,00, corrigido e com incidência de juros de 1% ao mês, a partir da publicação desta sentença. Encerro esta fase com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$79,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de outubro de 2011.
