

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 12 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Auxiliar da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0005753-68.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Victória Aparecida de Moraes Rodrigues
Requerido:Transportes Novo Horizonte Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.

VICTÓRIA APARECIDA DE MORAES RODRIGUES, representada por sua genitora AMANDA DE MORAES SANTOS, promoveu ação de reparação de danos contra TRANSPORTES NOVO HORIZONTE LTDA., objetivando, em suma, a condenação da ré, na qualidade de transportadora, dos danos decorrentes de acidente de trânsito em que se envolveu o coletivo no qual viajavam a autora e sua família. 

Frustrada a tentativa de conciliação (fls. 64), a ré contestou a ação a fls. 65/70, alegando, preliminarmente, a ilegitimidade passiva. No mérito, negou qualquer responsabilidade pelos danos decorrentes do evento.

Em manifestação sobre a preliminar, a autora pugnou pela retificação do polo passivo da ação.

É o breve relatório.

DECIDO.

A ação deve ser extinta sem resolução do mérito, diante da ilegitimidade passiva "ad causam".

Deveras, a autora sofreu o acidente narrado na petição inicial enquanto passageira de transporte urbano, ao passo que os documentos que instruem a contestação comprovam que a ré opera linha intermunicipal de transporte de passageiros.

Enfim, a autora não era passageira da transportadora ré, como, aliás, ela própria reconheceu, ao se manifestar sobre a preliminar.

Não é o caso, contudo, de simples retificação do polo passivo, nos termos do artigo 264, "caput", do CPC.

Isto posto, julgo extinto o processo, sem resolução do mérito, na forma do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. Custas ex lege.

Oportunamente, arquivem-se os autos, ficando desde já autorizado o desentranhamento de eventuais documentos originais.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de setembro de 2011.
