

SENTENÇA

Processo nº:0005082-80.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Justino Zuza de Souza
Requerido:Ernane Olimpio Fernandes Junior




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho







                                               Vistos.





JUSTINO SUZA DO SOUZA, qualificado nos autos, propõe ação de cobrança, pelo rito ordinário, contra ERNANE OLÍMPIO FERNANDES JÚNIOR, igualmente qualificado, visando à condenação do réu a pagar-lhe a importância de R$ 20.000,00 referente a saldo em aberto referente a contrato de empreitada firmado entre as partes, além da quantia de R$ 10.000,00, a título de indenização por danos morais (fls. 2/4).

O réu foi citado e ofereceu contestação a fls. 56/63, com preliminar de falta de interesse de agir. Diz que o contrato de empreitada foi rescindindo, tendo sido pago ao autor valor inclusive maior do que ele teria direito nos termos do contratado.

Réplica a fls. 82/84.

A tentativa de conciliação das partes resultou infrutífera (fls. 93).

É o relatório.
DECIDO.

Sendo desnecessária a produção de provas em audiência, passo ao julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

A preliminar aduzida pelo réu confunde-se com o mérito e serão com ele analisada.

No mérito, improcede o pedido.

Alega o autor que as partes celebraram contrato de empreitada, posteriormente rescindido, tendo apenas recebido os valores referentes ao trabalho empregado na efetivação do alicerce da obra em questão (preparação de sapatas, colunas, baldrames e aterros, totalizando 146,40m2 de construção).

Aduz que o réu não quis pagar o trabalho dispensado na preparação do terreno para que se pudesse dar início à construção propriamente dita: demolição de muros, execução de serviços de terraplanagem, limpeza do terreno, construção de abrigo para operários e valores dispensados na aquisição de ferramentas.

Na cláusula 10ª do contrato de empreitada firmado entre as partes, estas ajustaram que o réu deveria pagar ao autor, a título de mão de obra, o valor de R$ 120,00 o metro quadrado acabado (fls. 16).

No que concerne à preparação do terreno, na cláusula 4ª do contrato as partes estipularam que o empreiteiro ficaria responsável por medir e preparar o terreno para execução da obra, como também a proceder à limpeza do canteiro de obras (fls. 14).

Portanto, quando as partes ajustaram o preço, já foi sopesado que a preparação e limpeza do terreno também seriam realizadas pelo autor, sendo que isto, certamente, foi considerado quando da fixação do preço do metro quadrado construído.

O autor alega que construiu, até a data da rescisão, 146,40 m2 e que recebeu R$ 21.780,00.

Portanto, vislumbra-se que o autor recebeu até além do valor que seria devido nos termos da contratação (146,40m2 vezes R$ 120,00 = R$ 17.568,00).

No que concerne a eventuais valores dispensados na aquisição de materiais, não foram juntadas com a inicial quaisquer notas fiscais que ensejassem o reembolso por parte do requerido.

Portanto, nos termos do contrato firmado entre as partes, vislumbra-se que nada mais é devido pelo réu ao autor, de modo que se impõe o decreto de improcedência do pedido.



 
POSTO ISSO e ante o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e, em consequência, resolvo no mérito o processo, com amparo no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Em face da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte adversa, que arbitro, por equidade, ante a ausência de condenação, em R$ 2.000,00, fazendo-o com fundamento no artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil, observada, contudo, a ressalva do artigo 12 da Lei 1.060/50, por ser o requerente beneficiário da justiça gratuita.
P.R.I.


São Paulo, 30 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
