

SENTENÇA

Processo nº:005.10.005126-4
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Sandra Santana Pinho
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A


C O N C L U S Ã O

Em 20 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Sandra Santana Pinho ajuizou ação de indenização por danos morais c.c. obrigação de fazer contra Telecomunicações de São Paulo S/A, aduzindo ser titular da linha de telefonia n. (11) 2153-2125; que, devido a problemas financeiros, deixou de efetuar o pagamento das faturas referentes a setembro/2009, outubro/2009 e novembro/2009; que em 13.11.2009 firmou acordo com a requerida para pagamento de seis parcelas de R$ 77,21 cada; que a requerida não enviou boleto da primeira parcela; que entrou em contato com a requerida e recebeu o número do código de barra; que em 30.11.2009 efetuou o pagamento da primeira parcela; que na fatura com vencimento em 09.01.2010 foi lançada a segunda parcela do acordo e paga; que entrou em contato com a requerida e solicitou o serviço de speedy, o que foi recusado ante a pendência do acordo; que solicitou o envio de boleto para pagamento das parcelas restantes, o que foi aceito, porém em 5 dias a requerida cancelou sua linha; que compareceu no posto da requerida no Poupatempo e recebeu duas faturas para pagamento, sendo uma no valor de R$ 198,11 e referente a novembro/2009 e outra no valor de R$ 110,71 e referente a outubro/2009; que pagou as duas faturas; que a requerida se comprometeu a restabelecer os serviços em 3 dias, porém nada fez; que em uma das ligações foi informada de que havia perdido a linha telefônica por atraso superior a 3 meses; que antes do acordo possuía plano de 500min e após houve alteração para a linha econômica 400min; que a situação lhe trouxe constrangimentos; que pessoas ligavam para sua residência e recebiam a informação da retirada da linha; que dela faz uso em seu trabalho e que recebeu comunicado de pedido de inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito.
No mais, requereu a procedência da ação para determinar o restabelecimento da linha de telefonia, exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 04/15).
O pedido de tutela antecipada foi acolhido (fls. 17).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que a autora mencionou que a linha foi restabelecida em 31.03.2010 (fls. 21).
A requerida apresentou contestação, aludindo que não houve irregularidade; que a autora não provou que o não funcionamento da linha se deu na rede externa e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 32/39).

É o relatório.
DECIDO.

Incontroverso nos autos que a autora era devedora da requerida e, em razão disso, firmou acordo para pagamento do saldo devedor de forma parcelada.
Incontroverso também que a autora pagou a primeira parcela do acordo fazendo uso da numeração do código de barras (fls. 09) e a segunda parcela foi lançada na fatura com vencimento em 09.01.2010 e devidamente paga (fls. 10). Logo, se o acordo era corretamente cumprido, injustificável o bloqueio da linha de telefonia.
Incontroverso ainda que o saldo devedor restante foi pago através da emissão de duas faturas nos valores de R$ 110,71 (fls. 07) e R$ 198,11 (fls. 08).
Ante o pagamento integral do débito, procede o pedido de restabelecimento da linha com o mesmo plano de minutos anteriormente contratado.
O pedido de exclusão da restrição de crédito deve ser afastado ante a não comprovação da efetiva inclusão, seja pelos documentos acostados com a inicial, seja em razão de pesquisa realizada nesta data no sítio eletrônico da Associação Comercial de São Paulo.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido. Afinal, em razão da ausência de arquivo de informações eficaz, a requerida simplesmente bloqueou a linha de telefonia para chamadas, inviabilizando todo e qualquer uso por dois meses. Aliás, constrangedora a notícia, também não impugnada, de que habilitou mensagem de que a linha da autora havia sido retirada. Atenta ao caráter compensatório e punitivo, fixo a indenização por danos morais em R$ 2.500,00. 
Consigno que a multa fixada na decisão de antecipação de tutela deverá ser requerida na fase executiva, observando-se que a citação ocorreu em 09.03.2010 para restabelecimento do funcionamento da linha telefônica em 5 dias, quando, na verdade, ele apenas ocorreu em 31.03.2010 (fls. 30).
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Determinar o restabelecimento da linha telefônica n. (11) 2153-2125 no imóvel da autora com o plano de 500Min F/F Loc HN;
b) Condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais de R$ 2.500,00, corrigida monetariamente da presente data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Torno definitiva a tutela antecipada.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de abril de 2010.
