

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 04 de julho de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0005462-85.2012.8.26.0011
Requerente:Carlos Roberto de Zoppa
Requerido:Claro S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni

Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
O autor alega que, depois de ter notícias de serviço oferecido pela ré no mercado, decidiu contratar com ela o serviço de internet banda larga. Porém, ele simplesmente não funcionou, o que determinou inúmeros contatos com a ré para a solução do impasse. 
Como não houve sucesso nas tratativas, as partes convencionaram a rescisão do contrato, mas posteriormente o autor foi surpreendido com a cobrança de uma multa contratual no valor de R$ 192,89, além de outros valores consignados na fatura vencida em 24/12/2011. 
Assim, em razão da falha na prestação de serviços da ré, o autor requer o cancelamento definitivo do contrato e da multa com a devolução do valor cobrado em dobro, além de indenização por danos morais. 
Em sua contestação, a ré faz uma síntese do pedido do autor logo no início. Porém, quando enfrenta o mérito, a ré impugna reclamação referente à utilização dos seus serviços no exterior, o que não é objeto da presente ação. 
Por esta razão, em virtude da falta de impugnação específica dos fatos, não se pode considerá-los controversos. 
Na realidade, o autor reclama vícios no serviço de internet, por isso razoável que houvesse a rescisão do contrato sem que lhe fosse imposta a multa, já que ele não deu causa ao evento. 
Observo que não há nenhum documento nos autos que nos demonstre o contrário, por isso razoável que seu pleito seja acolhido quanto à rescisão definitiva do contrato e o reconhecimento da inexigibilidade da multa.
Denoto porém, que não há comprovação do pagamento da fatura de 24/11/2011, por isso não há de se falar em repetição de indébito, nos termos do art. 42, parágrafo único, do CDC. 
No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Carlos Roberto de Zoppa ajuizou contra Claro S/A e declaro rescindido o contrato de prestação de serviços de acesso a internet-pós pago, referente à linha de telefone celular (11) 7628-4280, bem como inexigível a multa no valor de R$ 192,89 e o demais valores cobrados na fatura vencida em 24/12/2011. CONDENO a ré na obrigação de fazer consistente em se abster de cobrar os valores citados e inserir o nome do autor no rol de devedores dos órgãos de proteção ao crédito, sob pena de multa que fixo no total de R$ 5.000,00.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de julho de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
