

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 15 de julho de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0005817-61.2013.8.26.0011
Requerente:Rajzel Faiguenboim e outro
Requerido:Bradesco Seguro S?A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização.
RAJZEL FAIGUENBOIM e LUIZ FAIGUENBOIM ajuizaram esta ação contra BRADESCO SAÚDE S/A.  Alegaram que em 22.1.2013 o co-autor esteve internad no Hospital Albert Einstein e, durante o tratamento, foi submetido a fisioterapia respirativa e motora.  A ré, embora tenha quitado todas as despesas hospitalares, não o fez quanto à fisioterapia.  Alegaram os autores que a restrição contratual não poderia prevalecer e pleitearam que a ré quitasse as pendências perante o hospital, além de pagar aos autores indenização por danos morais.
A inicial de fls. 2/12 veio instruída com o contrato (fls. 21/28), relatório médico de fls. 30/33, documentos do hospital (fls. 35/42).
Concedeu-se tutela antecipada (fls. 43).
A ré contestou às fls. 55/67.  Alegou que não quitou as pendências do hospital porque relacionadas a reabilitação, excluídas pelo contrato (cláusula 8, letra ?a?).  Impugnou o pedido de indenização por danos morais.
Réplica às fls. 93/101.

É o relatório.
D E C I D O .

Na forma do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, julgo antecipadamente esta lide.
O Relatório Médico de fls. 30, emitido por José Eduardo Afonso (CRM 14.359), comprova que o autor esteve internado no Hospital Albert Einstein e que a fisioterapia motora diária, durante a internação, era imprescindível, constituindo assim parte inerente ao próprio atendimento médico-hospitalar.
Considerando-se que a reabilitação (fisioterapia) durante a internação constituiu parte do próprio tratamento médico-hospitalar, não pode prevalecer a restrição contratual.  Tal reabilitação corresponde a parte do próprio tratamento médico e, para que o contrato tenha sua finalidade alcançada, deve ser custeado pela seguradora.
Na forma do art. 47 do Código de Defesa do Consumidor, as cláusulas contratuais em instrumentos de adesão devem ser interpretadas da maneira mais favorável ao consumidor.  
Assim, entendo que o contrato de adesão vigente entre as partes deva ser interpretado favoravelmente à parte autora para abranger todas as despesas médico-hospitalares durante a internação do segurado, inclusive aquelas vinculadas à reabilitação (fisioterapia).
Vale observar que o TJSP, em recente decisão envolvendo a mesma empresa co-ré (Bradesco Saúde S/A), expressamente determinou que houvesse cobertura das despesas durante a internação do paciente, especialmente despesas de fisioterapia:

PLANO DE SAÚDE - Recusa de cobertura das despesas de fisioterapia e fonoaudiologia, bem como de materiais decorrentes desse tratamento; materiais extraordinários e exames complementares para investigação diagnóstica Não há respaldo legal para exclusão da cobertura de tratamentos, materiais e medicamentos usados durante a internação Abusividade da recusa - Art. 51, IV, do CDC A ré deve custear as despesas cobradas pelo hospital durante a internação da autora, com exceção aos gastos com o uso de telefone Ação de preceito cominatório procedente em parte Recurso provido em parte. 
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0103201-82.2012.8.26.0100, apelante Bradesco Saúde S/A, apelado C.O., 1ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Paulo Eduardo Razuk, j. em 29.1.2013, v.u.)

A parte autora também formulou pedido de indenização por danos morais.  Neste aspecto entendo que sua pretensão deva ser rejeitada pois, a rigor, a ré valeu-se de regras contratuais vigentes entre as partes para a recusa extrajudicial ao reembolso.  
A ré não agiu arbitrariamente e sem qualquer fundamento, não se podendo equiparar o ato ilícito à conduta de parte contratante que pretende valer sua interpretação a regras contratuais. A discussão contratual dá ensejo a mero aborrecimento não indenizável.  
Neste sentido já se manifestou o Tribunal de Justiça:

PLANO DE SAÚDE - Atendimento no pronto-socorro do Hospital Sírio Libanês - Fornecimento de equipamento indicado pelo médico para tratamento domiciliar -  Recusas da operadora - Ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais - Sentença de procedência parcial - Rejeição do pedido de indenização por danos morais - Apelações das partes - Previsão contratual que enseja dúvida acerca da cobertura - Ausência de comprovação de que o hospital estaria disponível apenas para internação eletiva - Equipamento e tratamento em regime de ?home care? necessários ao tratamento de doença coberta pelo contrato - Recusa que, no entanto, não caracteriza a prática de ato ilícito - Exercício regular de direito a afastar o dever de reparar os danos - Indenização decorrente do descumprimento do contrato inexigível - Honorários advocatícios - Pedido de redução Descabimento - Fixação de acordo com o disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil ? Recursos desprovidos
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0081333-98.2011.8.26.0224, 4ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Carlos Henrique Miguel Trevisan, j. em 21.3.2013, v.u.)

Assistência médica - Plano de saúde - Aumento das mensalidades em razão de mudança de faixa etária - Reajuste abusivo - Aplicação harmônica da Lei 9.656/98 e Estatuto do Idoso - Precedentes - Restituição dos valores pagos a maior, com correção monetária a partir do desembolso e juros legais desde a citação - Afastada a ocorrência de danos morais - Ônus da sucumbência que deverá ser suportado em sua totalidade pela empresa apelada - Recurso provido em parte.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0015336-95.2010.8.26.0292, 4ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Fábio Quadros, j. em 26.4.2012, v.u.)

Conforme expressamente mencionado pelo Relator Des. Fábio Quadros no recurso de apelação supra mencionado (Apel. 0015336-95.2010.8.26.0292), não se justifica o pedido de indenização por danos morais em razão de divergência contratual: ?Por fim, não se vislumbra a ocorrência de dano moral a ensejar indenização, pois o desconforto com o descumprimento de cláusula contratual revela-se como mero aborrecimento que não dá suporte a pedido de danos morais como ensina Yussef Cahali in Dano Moral (RT, 3ª edição).

Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que RAJZEL FAIGUENBOIM e LUIZ FAIGUENBOIM ajuizaram contra BRADESCO SAÚDE S/A e TORNO DEFINITIVA a liminar de fls. 43 e CONDENO a ré a providenciar a quitação perante o Hospital Albert Einstein dos valores pendentes relativos ao atendimento médico hospitalar do autor LUIZ FAIGENBOIM (CPF 006.746.218-91), especialmente as despesas relativas à Nota Fiscal nº 03400845 no valor de R$ 7.542,89 (RPS 0000315901, Paciente P000464029) abrangendo despesas de reabilitação, sob pena de multa diária de R$ 100,00.
Ante a sucumbência recíproca, arcará cada parte com as próprias custas e honorários advocatícios.
P. R. I. 
São Paulo, 15 de julho de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
