

SENTENÇA

Processo nº:0005014-36.2012.8.26.0004 - Procedimento Sumário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Fatima Isabel Urban de Carvalho


Vistos.
PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou a presente ação em face de FÁTIMA ISABEL URBAN DE CARVALHO.
Alega a autora, em suma, que realizou o pagamento à sua segurada, de indenização devida em razão de contrato de seguro de automóvel com ela celebrado, no valor de R$ 1.943,12, já descontada a franquia contratual. Em razão disso, sub-rogou-se no crédito e, por meio da presente ação, pretende que a ré indenize seu prejuízo, alegando que o condutor do seu veículo, por imprudência e negligência, deu causa ao acidente, na data e local descritos na inicial, porque atingiu a traseira do veículo segurado, logo que este necessito frear para evitar colisão contra motocicleta que o ultrapassou pela direita. Juntou os documentos de fls. 16/38.
A decisão de fls. 41 determinou que se observasse o rito sumário.
A citação da ré foi tentada, mas sem sucesso (fls. 48). Contudo, ela compareceu espontaneamente à audiência  inicial, acompanhada por advogado (fls. 50), quando foi citada para a demanda e para constar no prazo de quinze dias.
A seguir, apresentou contestação, na qual sustenta que o veículo segurado realizou manobra consistente em sair do prédio do número 550 e, sem tomar cuidado, atravessou a Rua Clélia, pois sabia que não poderia trafegar na primeira pista (que é destinada aos ônibus). Ao fazer a manobra, foi de encontro a uma motocicleta e, para evitar o atropelamento, mudou para a terceira faixa, quando gerou a colisão com o veículo da ré, que na ocasião era conduzido por seu filho. Após o acidente, as partes combinaram que cada qual arcaria com seu prejuízo. A ré sofreu prejuízo de R$ 1.610,00. Ao final, pede a improcedência, juntando os documentos de fls. 62/63.
A r decisão de fls. 64 concedeu às partes a faculdade de produzir provas e manifestar eventual interesse na realização de sessão de conciliação.
Seguiu-se, então, manifestação da autora (fls. 69/70).
É o relatório.
Decido.
Em que pese o teor da R Decisão de fls. 64, a lide poderia ter sido julgada já naquela ocasião, porque, como a seguir se demonstra, não há necessidade da colheita de outras provas para a solução da matéria fática controvertida. Além do mais, já foi tentada a conciliação em audiência, mas sem sucesso (fls. 50). Por isso, aquela R Decisão fica revogada por este ato.
Dispõe o artigo 37 do CPC, verbis:
"Sem o instrumento de mandato, o advogado não poderá ser admitido a procurar em juízo. Poderá, todavia, em nome da parte, intentar ação, a fim de evitar decadência ou prescrição, bem como intervir, no processo, para praticar atos reputados urgentes. Nestes caos, o advogado se obrigará, independentemente de caução, a exibir o instrumento de mandado no prazo de 15 (quinze) dias, prorrogável até outros 15 (quinze), por despacho do juiz."
Pois bem, como se percebe pelo teor da norma e diante do disposto no artigo 1º, I, da Lei 8906/94, é ônus da parte (que não dispõe de capacidade postulatória) apresentar o instrumento de mandado de seu advogado a fim de que, por meio dele, se manifeste no curso do processo.
Trata-se de ônus automático, ou seja, não há necessidade de se intimar a parte para suprir omissão em juntar procuração de seu advogado, ainda mais em casos de ato processual sujeito a prazo peremptório, como de contestar, sob pena de se violarem as regras dos artigo 182 e 183 do CPC.
Ressalvem-se, unicamente, as hipóteses de atos reputados urgentes, em que, dependendo das circunstâncias, a contestação pode ser enquadrada, mas a partir de justificada situação de urgência. 
Ora, no caso concreto a ré foi citada própria na audiência de conciliação, ocasião em que saiu ciente de que teria o prazo de quinze dias para contestar (fls. 50).
A contestação apresentada em seu nome, contudo não foi acompanhada de instrumento do mandato outorgado ao advogado que subscreve a peça, em que, aliás, não se protesta pela juntada do instrumento em quinze dias por motivo de urgência, como admite o artigo 37 do CPC.
De qualquer forma, aquele prazo de quinze dias decorreu in albis, pois, como certificou a serventia, a ré não regularizou sua representação processual (fls. 67) até quase sete meses depois do protocolo da defesa.
Como anotam Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvêa, em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 40ª Ed., p. 179, (grifo nosso) verbis:
'Este prazo de 15 dias "para que o advogado exiba o instrumento de mandato outorgado pelo interessado é automático, dispensando qualquer ato da autoridade judicial, previsto apenas para a hipótese de prorrogação (RTJ 116/700)" (JTA 123/89). No mesmo sentido: RTJ 172/981, RT 709/87, JTJ 148/174, 302/451. Ao praticar atos reputados urgentes, sem instrumento de mandado, deve o advogado protestar pela juntada da procuração no prazo de 15 dias (JTA 103/98)'.
De tudo isso decorre, sem sobra de dúvidas, que não era o caso de se conceder prazo para regularização sua representação processual, uma vez que se trata de ônus da própria ré, e também em função das normas que regulam a preclusão.
Assim, a contestação apresentada é inexistente pois, como já se decidiu, verbis:
'Se o advogado não juntou procuração nem protestou pela sua juntada no prazo de 15 dias, o ato é inexistente (STF-RT 735/203 e 833/169), não sendo o caso de aplicar-se o art. 13, que cuida de hipótese diversa ? irregularidade de representação, e não falta de procuração (RTJ 144/605, maioria). A ementa deste acórdão consigna que "a apresentação tardia do instrumento de mandato não convalida atos havidos por inexistentes pela lei processual civil". No mesmo sentido: RSTJ 175/121, JTJ 302/451.' (Ob cit., pág. 179, grifo nosso).
Dessa forma, sendo ineficaz a peça de fls. 60/61 para o exercício do ato de contestar a ação, segue-se a inafastável conclusão de que a ré incorreu em revelia - pois há muito já decorreu o prazo concedido na audiência de fls. 50 -  e, por força do artigo 330, II, do CPC, o processo comporta julgamento antecipado, caso em que se presume a veracidade dos fatos alegados na inicial (artigo 319 do CPC), em especial, a dinâmica do acidente, segundo a qual o veículo de propriedade da ré deu causa, por culpa de seu condutor, ao acidente que gerou danos na traseira do veículo segurado pelo autor, logo após ele ter freado para evitar a colisão com uma motocicleta, e por descumprimento do dever previsto no artigo 29, inciso II, do Código de Trânsito.
Além do mais, admite-se o prejuízo reclamado pela autora, que decorre da quantia que necessitou desembolsar para arcar com o conserto do veículo, já com o desconto da franquia obrigatória paga pelo segurado. A documentação que instrui a inicial é capaz de demonstrar o dano e sua extensão.
Tudo isso permite o acolhimento do pedido inicial, nos termos dos artigos 186 e 347, I, do Código Civil, salientando-se que a responsabildiade da ré decorre da culpa in eligendo, ou seja, aquela que resulta da má escolha daqueles a quem confia a condução de seu veículo.
Isto posto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar à autora a importância de R$ 1.943,12 (hum mil, novecentos e quarenta e três reais e doze centavos), com correção monetária calculada pela Tabela do TJ/SP, a partir do desembolso (fls. 35) e juros de mora de 1%  ao mês a contar da data do fato, nos termos da Súmula 54 do STJ.
Condeno o réu no pagamento das custas processuais (atualizadas a partir do desembolso) e honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor da condenação.
Tendo em vista que a ré não está representada nos autos por advogado regularmente constituído, e com fundamento no artigo 322 do CPC, ela será considerada ciente a respeito da presente sentença com a baixa dos autos em cartório.
Para a admissão de eventual recurso de apelação em face da presente, além do recolhimento do preparo e das custas de porte de remessa e de retorno, será necessária a juntada do instrumento de procuração dos poderes outorgados a seu advogado.
Desde já observo que o prazo do artigo 475-J, caput, do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado independentemente de nova intimação.
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC.
Por fim, a fim de garantir o duplo grau de jurisdição, esta sentença deverá ser publicada  ao advogado que subscreve a contestação e, caso não seja regularizada a representação processual, seu nome deverá ser excluído dos cadastros do feito.
P.R.I.
São Paulo, 17 de dezembro de 2012


Juiz(a) de Direito: Dr(a).Renato Guanaes Simões Thomsen
