

SENTENÇA

Processo nº:0005702-79.2004.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Responsabilidade Civil
Requerente:Coraly Dias Pires e outro
Requerido:Viação Jaraguá Ltda


Justiça Gratuita



Juíza de Direito: Dra. Carmen Lúcia da Silva





Vistos.




CORALY DIAS PIRES e LUIZ CARLOS PIRES ajuizaram ação em face de CONSÓRCIO TRANSCOOPER FÊNIX, visando à indenização por danos morais, estimados em 1.000 salários mínimos, e materiais, consistente em pensão mensal, no valor de dois salários mínimos, devida até a data em que o filho deles, Anderson Dias Pires, falecido aos 13 anos, em razão de acidente de trânsito, presumivelmente se casaria, ou seja, aos 25 anos de idade, reduzida, a partir daí, à metade, perdurando até a morte dos autores.

Afirmam os demandantes que, em 06/04/1996, o filho deles, Anderson Dias Pires, retornava de bicicleta à sua residência, por volta de 23:00 horas, junto com outros dois amigos,  Djalma Dantas e Izaías Gomes da Silva Melo, cada qual em sua bicicleta, oportunidade em que, no cruzamento da avenida Inajar de Souza, por onde trafegavam, no sentido centro-bairro,  com a avenida Itaberaba, sua bicicleta foi atingida por um  ônibus, placa BYE-3515, de propriedade da empresa-ré, então Zefir Viação Urbana Ltda., conduzido pelo preposto da demandada, Antonio Profírio. Na ocasião, o condutor do ônibus desenvolvia velocidade incompatível com o local e, em razão do impacto, Anderson foi arremessado a uma distancia de aproximadamente sete metros, sofreu traumatismo crânio encefálico e veio a falecer. Ainda, segundo a inicial, conforme depoimento prestado perante a autoridade policial, o motorista afirmou que trafegava a uma velocidade de cerca de 50 km/h. Contudo, se isso fosse verdade, dizem os demandantes, a vítima não teria sido arremessada àquela distância.  Não bastasse, teria tido o condutor do coletivo tempo para utilizar a buzina de modo a advertir a vítima, até porque havia, naquele momento, perfeitas condições de visibilidade. Não ficaria o ofendido, também, ?grudado? no pára-choque do ônibus antes de ter sido arremessado, conforme disse uma das testemunhas presenciais do acidente.  Asseveraram que a empresa ré tem o dever de indenizá-los por culpa ?in eligendo? e ?in committendo?, nos moldes do artigo 932, inciso III, do Código Civil. Requereram a procedência do pedido, com a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e materiais como acima exposto.

A princípio a ação foi ajuizada em face de Consórcio Transcooper Fênix que, em audiência realizada nos moldes do artigo 277 do Código de Processo Civil (fls. 36), ofereceu contestação (fls. 37/39). Suscitou preliminar de ilegitimidade passiva porque é cooperativa de proprietários autônomos de transporte por lotação e micro ônibus, distinta de Zefir Transporte Urbano Ltda.,mpresa 6) nos moldes dosenciais do acidente. ram po para ua buzina de modo a advertir a v que é empresa do ramo de transporte. Quanto ao mérito, negou a propriedade do coletivo envolvido no acidente e disse que o condutor do veículo, Antônio, não faz parte do quadro societário da cooperativa. Requereu o acolhimento da preliminar, com a consequente extinção do processo ou a improcedência do pedido. 

Diante disso, os autores desistiram do processo em relação ao Consórcio, o que foi homologado pelo Juízo (fls.36). O processo teve seguimento, então, em face da ré Zefir Transporte Urbano Ltda., sob o rito ordinário (fls. 83).

A empresa ré Zefir Transporte Urbano Ltda. foi citada (fls.109) e veio a Juízo comunicar que, por sentença proferida pelo juízo da 22ª Vara Cível Central, Comarca da Capital, teve sua falência decretada (fls. 121).

A fls. 139/140 há manifestação do ex-sócio da ré Zefir Transportes Urbano Ltda., Joaquim Constantino Neto, no sentido de que, muito embora tenha recebido citação em nome da referida empresa, não integra mais seu quadro societário, desde 17/07/1997. Requereu, pois, fosse a citação declarada nula.

Viação Jaraguá Ltda. (atual denominação de Zefir Viação Urbana Ltda.- fls. 174/177), ofereceu contestação a fls. 142/148. Arguiu, em preliminar, carência do direito de ação e prescrição. Disse que o acidente ocorreu em 06/04/1996 e a ação foi proposta pelos autores em 27/01/2004, portanto, depois de decorridos mais de 07 anos, 09 meses e 21 dias. Aplica-se, pois, segundo sustenta, a regra prevista no artigo 206, § 3º do inciso V, do Código Civil de 2002. Quanto ao mérito, disse que o acidente não aconteceu tal como narraram os demandantes. A culpa não foi de seu preposto, mas sim da vítima, que derivou sua bicicleta para a esquerda, impedindo que houvesse tempo para frenagem. Nas palavras da testemunha Izaías Gomes, ?o fato aconteceu quando a vítima decidiu derivar a sua bicicleta à esquerda, sendo colhido por um coletivo que trafegava no mesmo sentido?.  Dessa forma, diante de fato excludente, qual seja, culpa exclusiva da vítima, não há que se falar em excesso de velocidade do veículo, de modo que inexiste direito à indenização pleiteada pelos autores. Requereu o acolhimento da preliminar, com a extinção do processo, ou a improcedência do pedido. Na hipótese de acolhimento da pretensão dos demandantes, que se entenda que houve, pelo menos, culpa concorrente da vítima, reduzidos os valores estimados a título de danos materiais e morais à metade.  

Os autores manifestaram-se a fls. 159/164. Requereram o desentranhamento da petição juntada a fls.121/137, por se tratar de pessoa jurídica diversa e estranha ao processo. Disseram, também, que a citação não é nula, visto que, à época em que o acidente aconteceu, Joaquim Constantino Neto fazia da parte do quadro societário da empresa Zefir. Impugnaram a preliminar de prescrição, sob o argumento de que o fato ocorreu sob a vigência do Código Civil de 1916, de forma que não se aplicam as disposições previstas no Código Civil de 2002, que entrou em vigor a partir de 11/01/2003.  No mais, reiteraram os argumentos trazidos à baila na petição inicial.

Decisão saneadora a fls. 217/227, oportunidade em que foram afastadas as preliminares, inclusive a de mérito, relativa à prescrição.

Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas, arroladas pelos demandantes (fls. 255/260), os quais desistiram da inquirição da testemunha Milton Rios de Araújo (fls. 310/314; 316; 322/323).

É o relatório.

DECIDO

Inicialmente, cabe destacar que a  ré não fez juntar aos autos as peças necessárias para a oitiva de Sérgio Profírio, tampouco requereu diligências para a oitiva de Marco Antonio Crespilho. Assim, preclusa o direito à produção dessa prova.

Quanto ao mérito, segundo a narrativa da petição inicial, no dia 06 de abril de 1996, Anderson Dias Pires, filho dos autores, foi vítima fatal de acidente automobilístico, causado por culpa do preposto da ré. O ofendido conduzia a sua bicicleta à direita da Avenida Inajar de Souza, quando o ônibus de propriedade da empresa ré, em alta velocidade, ultrapassou o sinal vermelho, atitude que acabou provocando o atropelamento da vítima. 

Em resposta, a ré imputou ao ofendido a culpa exclusiva pela ocorrência do acidente, sob a assertiva de que ele derivou sua bicicleta para a esquerda, impedindo que houvesse tempo para frenagem  do coletivo.

A prova produzida nos autos consistiu no Boletim de Ocorrência Policial, fls. 22/23; 31/34, laudo do instituto de criminalística, fls. 27/30 e na oitiva das testemunhas, estas tão somente dos autores, fls. 255/260.

O Boletim de Ocorrência Policial apenas registrou o relato da mãe da vítima e das testemunhas Djalma Dantas e Izaías Gomes da Silva Melo, nada esclarecendo sobre o desenrolar do evento, deixando de apresentar quaisquer detalhes que pudessem permitir alguma elucidação do fato. Há que se ressaltar que o inquérito policial é procedimento investigatório administrativo que, por sua própria natureza, não contempla a oportunidade para exercício do contraditório e da ampla defesa por parte dos investigados. Assim, deve ser levado em consideração, isto sim, o depoimento das testemunhas ouvidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.

As testemunhas arroladas pelos autores presenciaram o acidente e confirmam a versão apresentada pelos demandantes, dando conta de que o coletivo, ao se deslocar, interceptou a trajetória da bicicleta conduzida pela vítima, que seguia normalmente pela direita da via. Djalma Dantas relatou que o ônibus saiu do terminal e desrespeitou a sinalização que indicava cor vermelha, vindo a atropelar Anderson em cheio, arrastando-o por aproximadamente sete metros, fls. 257/258.

A testemunha Izaías Gomes da Silva Melo, de igual modo, afirmou que o farol que há na avenida Inajar de Souza, na altura do terminal de ônibus da Cachoeirinha, indicava cor verde para os três ciclistas. Acrescentou que o motorista de ônibus, desrespeitando a sinalização, saiu do terminal e entrou bruscamente na referida avenida (Inajar de Souza), vindo a atropelar Anderson em cheio, arrastando-o por uma distância razoável.

Por outro lado, verifica-se que a demandada ficou totalmente desamparada em sua argumentação, ante a ausência de qualquer iniciativa no sentido de apresentar elementos de prova que pudessem alicerçá-la, até porque sequer efetuou as diligências necessárias para a oitiva das testemunhas arroladas.

Não há qualquer fundamento para acolher a afirmativa da ré, no sentido de que o acidente teria ocorrido por culpa da vítima, pois a prova produzida não permite, de forma alguma, conclusão nesse sentido. A culpa do ofendido deveria ter sido efetivamente demonstrada, não apenas inferida, e nada existe nos autos que possibilite atribuir a Anderson a responsabilidade pelo ocorrido. Nem é possível falar em culpa por ter derivado sua bicicleta para a esquerda. É que o art. 58 do Código Brasileiro de Trânsito é claro ao dispor que ?nas vias urbanas e nas rurais de pista dupla, a circulação de bicicletas deverá ocorrer, quando não houver ciclovia, ciclofaixa, ou acostamento, ou quando não for possível a utilização destes, nos bordos da pista de rolamento, no mesmo sentido e circulação regulamentados para a via, com preferência sobre os veículos automotores".

E, exatamente essa é a situação retratada nos autos, pois a prova testemunhal permite constatar que, no momento do acidente, utilizavam os ciclistas a pista de rolamento, vindo a colisão a ocorrer no cruzamento, quando o semáforo sinalizava a cor verde para a pobre vítima.

Há, portanto, base probatória suficiente para autorizar a conclusão de que o condutor do coletivo de propriedade da ré foi o causador único do evento, pois deixou de atentar para as condições de tráfego e de conduzir a máquina adequadamente, e, assim, acabou gerando situação de perigo, que culminou com o acidente fatal à vítima. 

A inobservância da preferência dos ciclistas cumulada com a inobservância do sinal semafórico, que indicava cor vermelha, caracteriza manifesta imprudência do motorista do coletivo. Por conseguinte, não há como deixar de reconhecer a responsabilidade da ré pela reparação dos danos causados por seu preposto.

No que concerne ao dano moral, a constatação de sua ocorrência não depende de prova, pois não é preciso esforço algum para reconhecer a situação de profundo sofrimento e dor experimentado pelos autores em razão da perda de seu filho, e de forma trágica. O dano moral caracteriza-se in re ipsa. 

Nesse sentido, a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça:

RESPONSABILIDADE CIVIL. ACIDENTE NO TRABALHO. INDENIZAÇÃO. A morte do marido e pai dos autores causa dor que deve ser indenizada, não se exigindo para isso a prova do sofrimento, o que decorre da experiência comum e somente pode ser afastada se houver prova em sentido contrário, o que não ocorre? REsp 220084 / SP Rel. Min. RUY ROSADO DE AGUIAR 4ª Turma J. 16.11.99


?RESPONSABILIDADE CIVIL. INDENIZAÇÃO POR MORTE. LEGITIMIDADE PARA PROPOR AÇÃO. NÚCLEO FAMILIAR. DANO MORAL CABÍVEL. Os danos morais causados ao núcleo familiar da vítima dispensam provas. São presumíveis os prejuízos sofridos com a morte do parente? REsp 437316 / MG Rel. Min. HUMBERTO GOMES DE BARROS 3ª Turma J. 19.4.200.

A hipótese dos autos retrata situação que a doutrina francesa denominou de ?perte d' une chance?, visto que o ato do preposto da ré retirou do filho dos autores e, consequentemente na hipótese dos autos, dos próprios autores a oportunidade de obter uma situação melhor, ou de, pelo menos, vivenciar outra menos gravosa.

A doutrina pátria alude à responsabilidade advinda da ?perda de uma chance? nos casos em que:
?o ato ilícito tira da vítima a oportunidade de obter uma situação futura melhor, como progredir na carreira artística ou no trabalho, conseguir um novo emprego, deixar de ganhar uma causa pela falha do advogado etc?.

Referida doutrina, que vem ganhando cada vez mais adeptos na doutrina e na jurisprudência pátrias, destaca a necessidade de que se trate de uma ?chance real e séria, que proporcione ao lesado efetivas condições pessoais de concorrer à situação futura esperada? (Carlos Alberto Menezes Direito e Sérgio Cavalieri Filho, in Comentários ao Novo Código Civil - Volume XIII (Artigos 927 a 965), Da Responsabilidade Civil, Forense, p. 48). 

Caio Mário da Silva Pereira ressalta que ?a reparação da perda de uma chance repousa em uma probabilidade e uma certeza; que a chance seria realizada e que a vantagem perdida resultaria em prejuízo? (Responsabilidade Civil, 9ª ed., Rio de Janeiro, Forense, p. 42). 

No mesmo diapasão, Judith Martins Costa assevera que na responsabilidade pela perda de uma chance ?o que é indenizado é justamente a chance de não alcançar determinado resultado, ou de auferir certo benefício, chance que foi perdida pela vítima em razão de ato culposo do lesante? (in Comentários ao Novo Código Civil - Volume V ? Tomo II, p. 248).

Vale ressaltar que a indenização advinda da perda de uma chance não está ancorada em dano incerto, mas sim na "perda de uma chance de cura ou sobrevivência" (Genival Veloso de França, in Direito Médico, 9ª Edição 2007, Forense, p. 202), pois, conforme demonstrado, restou claro a prudência do motorista de ônibus evitaria a morte de Anderson.

Presumível o fato de que o filho dos autores viria a ajudar no sustento do lar até que constituísse sua própria família. Na ausência de critérios sólidos, a doutrina e a jurisprudência firmaram o entendimento de que o termo inicial seria aos 14 anos, idade mínima para o exercício de atividade laborativa na qualidade de aprendiz, e o final aos 25 anos, idade média em que as pessoas constituem família. 

Consolidou-se, outrossim, a premissa de que nem todos os ganhos destinar-se-iam ao lar, devido a gastos pessoais como vestuário e lazer. Logo, presume-se que 1/3 da renda teria este destino, ao passo que o restante (2/3) seria o revertido ao sustento do lar. 

E diante do fato de que Anderson ainda não laborava, o ganho presumido seria o de 1 (um) salário mínimo. A pensão mensal a ser fixada a título de danos materiais deverá ter como termo inicial a data em que a vítima completaria 14 anos e como termo final a data em que atingiria os 25 anos. O valor deverá corresponder a 2/3 do salário mínimo vigente na data de cada pagamento, a partir de 17/03/1996, data em que Anderson completaria 14 anos, até 17/03/2007, data em que completaria 25 anos de idade. Sobre as parcelas vencidas e não pagas deverão incidir correção monetária e juros de mora de 1% ao mês, desde a data do vencimento. 

   Por fim, é sabido que a reparação do dano moral deve atender, sempre, a superiores preceitos de eqüidade. Para aproximar-se do arbitramento que seja prudente e equitativo, a orientação maciça da jurisprudência pátria, apoiada na melhor doutrina, exige que o arbitramento judicial seja feito a partir do nível econômico do ofendido e porte econômico do ofensor, ambos analisados sob o enfoque das circunstâncias do fato lesivo.

A sentença, para não deixar impune o agente do dano moral, tem que ser suficientemente expressiva para compensar o sofrimento, o transtorno, o abalo, o vexame causado à vítima e para penalizar o causador do dano, levando em consideração sua responsabilidade pelo fato, o grau de sua culpa (responsabilidade pela má prestação do serviço) e sua capacidade econômica. Assim, não se haverá que se falar em indenização inexpressiva, pífia, que gera a impunidade e o descaso nas relações civis/consumeristas, no que diz respeito ao causador do fato, nem em exorbitância que acarreta o enriquecimento sem causa, no que diz respeito ao ofendido.

Em atenção, pois, aos critérios da proporcionalidade e da razoabilidade, levando em conta o grau de reprovabilidade e as conseqüências da conduta do preposto da ré,  bem como a capacidade econômica desta última, e visando, também, evitar o  enriquecimento sem causa dos autores, fixo a indenização por danos morais em R$100.000,00, valor que não pode ser considerado excessivo, do ponto de vista dos ofendidos, pois não os torna ricos ou abastados no Brasil atual, nem é de monta a ponto de levar a empresa-ré à bancarrota.  

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS formulados por CORALY DIAS PIRES e LUIZ CARLOS PIRES em face de VIAÇÃO JARAGUÁ LTDA e condeno a empresa-ré ao pagamento de indenização a título de danos morais, no valor de R$100.000,00, com correção monetária a partir da data da publicação desta sentença e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Condeno-a, também, ao pagamento de indenização por danos materiais, consistentes no pagamento de pensão mensal correspondente a 2/3 do salário mínimo vigente na data de cada pagamento, a partir de 17/03/1996, data em que Anderson completaria 14 anos, até 17/03/2007, data em que completaria 25 anos de idade. Sobre as parcelas vencidas e não pagas deverão incidir correção monetária e juros de mora de 1% ao mês, desde a data do vencimento. 

Sucumbente, a ré arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.

Após o trânsito em julgado ou interposto recurso sem efeito suspensivo, requeira a parte autora, se for de seu interesse, o cumprimento do julgado, na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Caso nada seja requerido no prazo de seis meses, arquivem-se os autos do processo.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
