

SENTENÇA

Processo nº:008.05.005157-9
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Declarante (Passivo):Rodolfo Ferreira dos Santos e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Candida Lucas Marcondes



Vistos, 

VINICIUS SPAZZIANI RAMOS foi denunciado pelo Ministério Publico, como incurso no art. 302, caput, da Lei nº 9.503/97, porque, no dia 18 de fevereiro de 2005, por volta das 17h55, na Avenida Celso Garcia, Tatuapé, nesta Capital, praticou homicídio culposo na direção de veículo automotor, pois agindo com imprudência deu causa à morte da vítima José Dias da Silva.

A denúncia foi recebida aos 14 de fevereiro de 2007 (fls. 253), o denunciado foi citado (fls. 269 v.) e interrogado (fls. 270/272), oferecendo defesa prévia (fls. 276/277).

Durante a instrução foram ouvidas cinco testemunhas de acusação, uma testemunha de defesa e duas testemunhas do Juízo (fls. 299/306, fl. 317, fls. 336/341 e fls. 375/378).

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia (fls. 346/355e 381/382). A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição ou a desclassificação para o delito de lesões corporais (fls. 360/364 e 384/392).

O julgamento foi convertido em diligência (fls. 401/403). 

Laudo do Instituto Médico Legal (fls. 455/459), seguindo-se manifestação das partes (fls. 488/489 e 491/493). 


É o relatório.
DECIDO.

A ação penal é procedente. 

A materialidade do delito encontra-se demonstrada pelo laudo de exame necroscópico da vítima (fls. 49/50) e pelo exame de local de crime (fls. 73/75).

A autoria, por sua vez, também restou devidamente configurada nos autos.

O réu, em seu interrogatório declarou que dirigia o veículo fiorino e trafegava pela Av. Celso Garcia, no sentido centro-bairro, ocupando a faixa da esquerda, situada ao lado da faixa privativa de ônibus que trafegam no sentido bairro-centro. Quando se encontrava a cerca de trinta metros da entrada do Condomínio Villagio Di Verona deu seta para ingressar à esquerda, pois ia deixar seu colega de trabalho, Anderson, no citado condomínio. Atrás do seu veículo trafegava o ônibus que mantinha uma distância de cerca de cem metros. Desenvolvia velocidade aproximada de 30 km/h e, no momento da conversão, derrapou e encostou em um poste. Pela faixa privativa de ônibus, no sentido bairro-centro trafegava um ônibus que atingiu a lateral direita do seu veículo e, desviando para a esquerda colidiu contra o ônibus que trafegava no sentido centro-bairro. Declarou ainda que o ônibus estava a uma distância aproximada de cento e cinqüenta metros e assim haveria tempo suficiente para que concluísse a manobra de conversão para a esquerda. Acredita que o ônibus estava em velocidade excessiva de cerca de 60 km/h, o que o levou a atingir seu veículo e a colidir com o outro ônibus. Disse ainda que chovia muito no momento do acidente e a visibilidade estava parcialmente prejudicada. Por fim, declarou que não movimentou o veículo por entender que o ônibus, que trafegava no sentido bairro-centro teria espaço suficiente para parar e permitir a passagem do outro ônibus que trafegava em sentido oposto. 

A testemunha Gilberto Valdigem Fonseca (fl. 305), que conduzia o ônibus sentido bairro-centro afirmou que estava na faixa exclusiva para ônibus. Afirmou que o réu pretendia entrar em um condomínio, mas não conseguiu efetuar a conversão corretamente e bateu em um poste. Disse que estava trafegando com velocidade entre 35 e 45 km/h. Tentou desviar da fiorino e, ao se aproximar deste veículo, pisou no freio e invadiu mais ainda a pista contrária. Disse que no momento do acidente estava chovendo e o limpador de pára-brisas estava ligado. Por fim, disse que como trafegam muitos ônibus há óleo no asfalto. Estava há vinte ou trinta metros da fiorino quando a visualizou. Não havia nenhum problema no freio do ônibus.  

A testemunha Rodolfo Ferreira dos Santos afirmou que conduzia o ônibus que trafegava no sentido centro-bairro. De repente, o veículo fiorino que estava a sua frente virou para a esquerda e o ônibus que trafegava em sentido contrário, para desviar deste veículo, invadiu sua mão de direção e colidiu frontalmente com o ônibus que conduzia. Alegou não ser permitida a conversão naquele local. No momento do acidente estava garoando. Disse estar a aproximadamente doze metros do veículo fiorino. Acredita que o ônibus que transitava no sentido bairro-centro estava em velocidade compatível. No momento da colisão do ônibus do sentido bairro centro com a fiorino este veículo estava com a parte traseira no meio da pista exclusiva para ônibus, pois a parte dianteira do automóvel já estava na entrada do condomínio. Disse não se recordar se o veículo fiorino chegou a colidir em um poste. Acredita que o ônibus que vinha em sentido bairro-centro estava a aproximadamente dezoito metros do local em que a fiorino fez a conversão.    

A testemunha Anderson da Silva Zeferino (fl. 339), passageiro no veículo fiorino, disse que duas semanas antes de seu depoimento estiveram no estabelecimento comercial de seu genitor o réu e seu pai, dizendo para terem cuidado com o que vai falar. Sobre os fatos, relatou que o réu, ao convergir para a esquerda, ao verificar que a pista estava molhada, o carro não virou e bateu no poste. O réu não conseguiu tirar o veículo do local. Um ônibus que vinha sentido bairro-centro ao visualizar a fiorino veio brecando, chegando a desviar na contramão, vindo ainda a colidir com o retrovisor do fiorino e também com outro ônibus que estava no sentido contrário. Disse ainda que o ônibus no sentido bairro-centro estava bem longe, não sabendo precisar a distância. Disse que o réu convergiu com a fiorino à esquerda a uma velocidade reduzida. Os ônibus costumam descer a Rua Rodovalho Junior em alta velocidade. 

Flávio Antonio de Sica Filho (fl. 375), médico legista responsável pelo exame necroscópico da vítima José Dias da Silva, ratificando os termos do laudo, disse que houve uma lesão extensa e severa na coluna cervical, dentre outras citadas no laudo. Disse que se a vítima tivesse sido submetida a uma imobilização da coluna cervical e se submetido a exames mais profundos que constatassem a lesão, provavelmente teria sobrevivido. A lesão raqui-medular que causou a morte da vítima pode ter ocorrido já no momento do acidente uma vez que esta lesão não pode ter sido provocada por um mau atendimento médico, uma vez que é decorrente de uma ação contundente. O mau atendimento pode ter agravado a referida lesão, devido a falta de devida imobilização. Observou que devido a situação precária dos hospitais públicos e dos equipamentos disponíveis o diagnóstico de uma lesão raqui-medular não é fácil. Até mesmo uma boa radiografia de coluna poderia não indicar a referida lesão. Eram necessários exames mais complexos como tomografia ou ressonância magnética. Não tem a menor dúvida de que entre o trauma e a conseqüente lesão raqui-medular e o falecimento da vítima há o nexo causal. O motivo do falecimento foi a lesão raqui-medular. Reiterou que o diagnóstico desta lesão é difícil. Concorda com o laudo de fls. 204/208.   

A prova oral colhida confirma, sem sombra de dúvidas, o nexo causal e a culpa (imprudência). 

O nexo causal resta evidente, pois o réu, ao convergir seu veículo à esquerda, em faixa exclusiva de ônibus, deu causa ao acidente narrado na denúncia, ou seja, deu causa à colisão frontal entre dois coletivos resultando em lesões corporais em diversas vítimas e na morte de um dos passageiros. Veja-se que o mau atendimento médico prestado pela vítima não rompe o nexo causal. Com o choque entre os coletivos, a vítima sofreu a lesão raqui-medular e esta, conforme laudos encartados aos autos e depoimento do médico legista, foi a causa da morte. 

O mau atendimento médico prestado à vítima não foi causa suficiente e idônea capaz de, por si só, resultar no evento morte. A causa antecedente foi significante e os demais acontecimentos foram desdobramentos totalmente previsíveis e naturais da conduta, tal qual o seria se a vítima tivesse tido complicações em eventual cirurgia necessária para afastar a lesão provocada pelo acidente e que também poderia levá-la à morte. Entretanto, se não fosse o acidente a vítima não necessitaria da cirurgia e, portanto, não estaria morta. É o mesmo que acontece nestes autos: se não tivesse ocorrido o acidente, a vítima não teria a lesão raqui-medular e se ela não tivesse essa lesão não teria morrido. 

De conformidade com o artigo 13, § 1º, do Código Penal, apenas a superveniência de causa relativamente independente exclui a imputação, quando, por si só, produziu o resultado. In casu, o mau atendimento médico não é causa relativamente independente da conduta, pois não pode ser considerado um fato imprevisível e inusitado. Ou seja, eventual erro médico não afasta a existência do nexo causal, devendo o réu responder pelo resultado. 

Também está perfeitamente delineada a existência de culpa. O réu não tomou os devidos cuidados ao convergir à esquerda em faixa exclusiva de ônibus, causando o choque entre dois coletivos, o que culminou na existência de diversas vítimas de lesão corporal e uma vítima fatal.  

Assim sendo, agiu com culpa, na modalidade de imprudência, violando o dever de cuidado e as normas de conduta no trânsito (art. 28 do Código de Trânsito Brasileiro ? O condutor deverá, a todo momento, ter domínio de seu veículo, dirigindo-o com atenção e cuidados indispensáveis à segurança do trânsito). 

Veja-se que na data dos fatos estava chovendo, a pista estava escorregadia e o local era de intenso trânsito de veículos, tudo a requer do condutor atenção redobrada e velocidade ainda mais reduzida para realizar conversões e outras manobras. 

Neste sentido: O condutor é responsável pelo seu veículo e por tudo o que possa resultar de sua conduta ao dirigir. Assim, deve o condutor dirigir atentamente, conscientizando-se de todas as precauções possíveis a fim de evitar acidentes e não obstruir o trânsito. Exercer o domínio ou controle sobre o veículo significa um ato de vontade ou a extensão do querer. Nesse sentido a previsão do art. 28, de que o condutor deve sempre dirigir com atenção e ter o total domínio de seu veículo ('Comentários ao Código de Trânsito Brasileiro', Arnaldo Rizzardo, 6ª Edição, pág. 117/118). 

O próprio réu, em seu interrogatório, admite que o carro derrapou quando efetuou a conversão, vindo a bater em um poste na entrada do condomínio que desejava adentrar, o que corrobora o depoimento das testemunhas de que realizou a manobra de forma inesperada e brusca, sem redução necessária da velocidade, causando obstrução de uma via de intenso tráfego e exclusiva de passagem de ônibus. Ressalte-se que o réu perdeu o controle do próprio veículo, o que demonstra que não reduziu a velocidade na forma esperada para as condições meteorológicas e de tráfego do local no momento da conversão.  

De conformidade com o art. 34 do CTB ? O condutor que queira executar uma manobra deverá certificar-se de que pode executá-la sem perigo para os demais usuários da via que o seguem, precedem ou vão cruzar com ele, considerando sua posição, sua direção e sua velocidade.  

Por fim, conforme laudo de fls. 73/75, constatou-se no disco diagrama do tacógrafo como último pico de registro de velocidade o valor aproximado de 38 km/h, no horário apontado como 18h55, no ônibus de placas CBS 1201; e, no ônibus de placas BYA 0548 constatou-se como último pico de registro de velocidade o valor aproximado de 40 km/h, no horário apontado como 16h20. Assim, não colhe a alegação da defesa de que estivessem a 60km/h, ou seja, acima da velocidade permitida para o local. 

Ainda que o motorista do ônibus tivesse agido com eventual imprudência, por excesso de velocidade, registre-se que a compensação de culpas não existe em Direito Penal, devendo cada qual ser criminalmente responsabilizado por sua conduta. 

Dessa forma, considero o réu como incurso no art. 302, caput, da Lei nº 9.503/97, restando a individualização da pena.

Tendo em vista as conseqüências do crime (grandes danos materiais a dois coletivos, resultando em aproximadamente quarenta e duas vítimas), fixo sua pena-base acima do mínimo legal, qual seja, em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de detenção. 

Torno tal pena definitiva, pois não há outras circunstâncias a considerar. 

 Aplico, ainda, a pena de proibição ou suspensão ? caso já haja expedição da CNH ? de se obter a permissão ou habilitação para dirigir veículo automotor por 04 (quatro) meses, nos termos do parágrafo único, do art. 302 da Lei 9.503/97.

  O regime inicial será o aberto.

Presentes os requisitos legais (art. 44 do CP ? réu primário e crime culposo), a pena privativa de liberdade deve ser substituída por duas restritivas de direitos ou uma restritiva de direitos e multa, nos termos do art. 44, § 2° do Código Penal (pena privativa de liberdade aplicada superior a um ano). 

Ante o exposto, CONDENO o réu VINICIUS SPAZZIANI RAMOS, como incurso no art 302, caput da Lei nº 9.503/97, a cumprir uma pena de 2 (dois) anos e 06 (seis) meses de detenção, em regime inicial aberto, bem como determinar a proibição ou suspensão de se obter a permissão ou habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de 04 (quatro) meses, oficiando-se e comunicando-se à autoridade competente. Entretanto, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação pecuniária correspondente ao pagamento aos dependentes da vítima do valor de cinco salários mínimos, correspondente nesta data a R$ 2.550,00 (dois mil e quinhentos e cinqüenta reais), nos termos do art. 45, § 1º do Código Penal, e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, sem prejuízo da pena de suspensão da habilitação para dirigir veículos automotores pelo prazo de 04 (quatro) meses. 

Concedo ao condenado o direito de interpor recurso em liberdade, visto que preenche os requisitos previstos no art. 594 do Código de Processo Penal.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de abril de 2010. 

SIMONE CÂNDIDA LUCAS MARCONDES
Juíza de Direito
