

SENTENÇA

Processo Digital nº:0005245-89.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:INACIO FRANCISCO DE OLIVEIRA
Requerido:Banco do Brasil S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Os pedidos são improcedentes. 
O autor afirma que dirigiu-se à agência bancária e efetuou o pagamento de IPVA.  Contudo, a operação se deu em duplicidade, oportunidade em que solicitou à agência o bloqueio do pagamento.  Contudo, os valores foram debitados e o autor teve que realizar terceiro pagamento do imposto.
Inicialmente, cumpre destacar a obscuridade nas alegações firmadas pelo autor são contraditórias.  Se houve débito dos valores, certamente não haveria necessidade de realização de um terceiro pagamento ao órgão fazendário.
Não obstante, os documentos de fls. 08/09 evidenciam que dois pagamentos foram realizados em caixa eletrônico, em horários distintos.  Assim, eventual duplicidade por falha no sistema do réu não restou comprovada.  Se houvesse falha, a duplicidade se daria em curto lapso temporal ou no mesmo horário.  Já adiante a fls. 10/11, o autor destaca saque de quantia, sem evidência de nexo causal com os fatos narrados.  A quantia, aliás, é distinta da quantia que se alega ter sido debitado de sua conta corrente.
Assim, não comprovada falha atribuível ao réu, a conclusão é de que houve desídia por ocasião do uso do caixa eletrônico pelo autor, não existindo ilícito a ser indenizado.
E é certo que eventual pedido de devolução de valores, em razão do excesso de pagamento, deve ser dirigido ao órgão fazendário
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. 
PRI

São Paulo, 30 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
