

SENTENÇA

Processo nº:0005649-70.2010.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Célio Miguel do Nascimento
Requerido:Banco Panamericano S/A


Juiz(a) de Direito Dr.(a): Marcelo Lopes Theodosio


Vistos.

CELIO MIGUEL DO NASCIMENTO moveu a presente AÇÃO DE REVISÃO CONTRATUAL C/C REPETIÇÃO DE INDÉBITO E DANOS MORAIS contra BANCO PANAMERICANO S/A, alegando, em suma, que firmou contrato de financiamento de um veículo com a instituição requerida no valor de R$ 15.000,00 (reais), porém, após oito meses seu débito montava em R$ 25.495,90 (reais). Alega que as clausulas do aludido contrato são abusivas, com a incidência de anatocismo. Pretende a procedência da ação, com a revisão do contrato, bem como, decretação de nulidade das cláusulas contratuais e parágrafos que estejam em desacordo com o Código de Proteção ao Crédito, condenando o réu a indenização por danos morais equivalente a 20 salários mínimos e a devolução do cheque nº 000071 do Banco Itaú que se encontra em poder do réu.
A inicial foi instruída com os documentos de fls. 20/35.
Às fls. 36 foram deferidos os benefícios da justiça gratuita ao autor.
O banco-requerido foi citado (certidão de fls. 41) e  deixou de oferecer defesa, decorrendo o prazo in albis para tanto, conforme certidão de fls. 42.

É o relatório.
D E C I D O.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, II do Código de Processo Civil, tendo em vista que, não obstante devidamente citado, quedou-se inerte o réu, deixando de oferecer defesa tempestiva. 

Como decorrência da revelia, não envolvendo o caso, qualquer das hipóteses previstas no art. 320 do diploma processual, impõe-se ter como verdadeiros os fatos alegados pelo autor, ademais, verossímeis e prestigiados pela prova documental acostada aos autos.

DISPOSITIVO

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO DE REVISÃO CONTRATUAL C/C REPETIÇÃO DE INDÉBITO E DANOS MORAIS  proposta por CELIO MIGUEL DO NASCIMENTO em face de BANCO PANAMERICANO S/A, decretando a nulidade das cláusulas contratuais, condenando o banco-requerido a devolver  ao requerente  a importância paga a maior em dobro (repetição de indébito), com correção monetária pela Tabela Prática do TJSP e juros de mora de 1% ao mês a partir do desembolso, condenando-o, ainda, no pagamento de indenização, por danos morais, equivalente a 20 salários mínimos, vigentes à época do pagamento, corrigida pelo índice do Governo Federal, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa, tudo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P.R.I. Arquivando-se, oportunamente.



 São Paulo, 11 de maio de 2011.
