

SENTENÇA

Processo nº:003.10.005485-7
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ajax Silva
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A e outro


CONCLUSÃO 
Em 17 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à  MMª. Juíza de Direito Drª. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM
 A Escrevente,             subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
As preliminares se confundem com o mérito.
Trata-se de demanda proposta por AJAX SILVA em que alega ter sido debitado de sua conta um valor referente a conta da SABESP. Relata que o antigo proprietário de seu imóvel o informou de que tinha realizado acordo com a Sabesp, contudo efetuou o pagamento. O estorno do débito indevido demorou mais de um mês, não havendo ressarcimento dos juros cobrados pelo banco.
O banco requerido sustenta que não há se falar em indenização, uma vez que ocorreu o estorno da quantia debitada.
A Sabesp sustenta que o autor incluiu o registro geral do imóvel para débito automático, resultando na cobrança automática da última parcela do acordo, valor este que foi devolvido.
Pois bem. Conforme confessa a própria requerida SABESP, o acordo foi feito por Vicente Morais Barcot. Ainda que o autor tenha adquirido o imóvel e autorizado o débito automático de faturas, é patente o erro da requerida ao descontar da conta do requerente dívida que não estava em seu nome e foi assumido, expressamente, por terceiro.
Desta forma, o erro dos prepostos da SABESP está devidamente comprovado, causando prejuízo ao autor, que se viu privado de quantia elevada.
Quanto à responsabilidade de banco requerido, não restou comprovada. Não se nega a existência de autorização de débito automático pelo autor. Assim, não houve negligência do banco requerido, especialmente porque não tinha o dever de analisar a conta que foi apontada para débito.
Partindo desta premissa, o débito foi indevido, como defende o autor, fazendo jus à devolução em dobro do que pagou, nos termos do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor. Como já foi realizado o estorno, cabível a cobrança, tão-somente, de R$4333,65.
Entendo, ainda, que o referido artigo é prévia estipulação do dano moral ocorrido. Assim, cabível apenas este valor a título de indenização.
Quanto ao valor atinente a juros cobrados pelo banco em razão da conta ter ficado com saldo negativo, não foi objeto de pedido.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, para o fim de condenar, exclusivamente, SABESP ao pagamento de R$4333,65, montante a ser devidamente atualizado desde 20/08/2009 e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Destaco a aplicação do artigo 475-J do Código de Processo Civil, na esfera dos Juizados Especiais Cíveis, aplicando-se a multa de 10%, caso o devedor não efetue o pagamento no prazo de quinze dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 17 de setembro de 2010.
