

SENTENÇA


               C O N C L U S Ã O

Em 09 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   Cecília Moreira Martins Barbosa Escrevente-Chefe, Mat. 351.361, subscrevi.

Processo nº:0005608-78.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Catarina Caetano da Silva e outro
Requerido:Hamilton Korekendi Kurahara - ME






Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
A relação existente entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, no que couber.
A ré é revel, visto que, citada e intimada, não se fez representar em audiência e não justificou a ausência.
Desta forma, presumem-se verdadeiras as alegações da autora a respeito do inadimplemento contratual por parte da ré, bem como no tocante ao repasse indevido dos cheques cuja substituição foi solicitada à autora, estando em aberto somente R$ 400,00, que somente deverão ser pagos após o cumprimento do contrato por parte da ré e devolução dos cheques que repassou a terceiros.
Por fim, de rigor a condenação da ré a pagar à autora indenização por danos morais, visto que evidente o desgosto e abalo psicológico da autora de ter frustrada a expectativa de, a seu tempo, ter em mãos o álbum e o DVD alusivos à festa de quinze anos de sua neta.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para: condenar a ré a, no prazo de quinze dias, entregar à autora a versão definitiva do DVD, o álbum e o pôster com foto da neta da autora, relacionados à festa de quinze anos da menor, sob pena de pagamento de multa diária no valor de R$ 100,00; condenar a ré a devolver à autora, no prazo de quinze dias, os cheques de números 01 a 05, sacados contra o Banco 033, agência 0652, sob pena de, não havendo devolução, a obrigação se converter em indenização pelos valores dos títulos, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da emissão; condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da sentença.
Cumpridas todas as obrigações pela ré, a autora deverá, então, pagar a esta os R$ 400,00 faltantes, apenas corrigidos monetariamente a partir da data do vencimento de cada parcela, sem qualquer outro acréscimo, sendo que, se a ré não devolver os cheques e não entregar o álbum no prazo assinalado, a autora ficará isenta do pagamento dessa importância restante, sem prejuízo de persistirem a obrigação de fazer a entrega e a multa já cominada.
Advirto a ré de que o não pagamento das verbas de condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de agosto de 2011.
