

C O N C L U S Ã O

Em 24 de março de 2011,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0005734-59.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:S.F.M. Comercio de Veiculos Ltda
Requerido:Vanessa Marques Juvenal e outro

Justiça Gratuita




Vistos.
SFM COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA, qualificada nos autos, ajuizou ação de rescisão de contrato com indenização contra VANESSA MARQUES JUVENAL e JUAN DOUGLAS GALDEANO FERNANDEZ, também qualificados, em que alega que em 08.10.08 a corré compareceu na sede da autora e celebrou com esta negócio de compra e venda de uma motocicleta pelo valor de R$ 64.000,00, sendo R$ 37.000,00, mediante financiamento e R$ 27.000,00 representado por um veículo Audi dado em pagamento e de propriedade do corréu Juan. Afirma que logo após a entrega do veículo Audi, este foi bloqueado judicialmente pelo mm. Juiz da 69ª Vara do Trabalho, penhora que permanece até a presente data. Assim, pede a procedência da ação para que o contrato seja rescindido e que os réus procedam à devolução da motocicleta, bem como sejam condenados ao pagamento de R$ 6.000,00, relativamente ao conserto das avarias do motor do veículo Audi dado em pagamento, bem como lucros cessantes pelo valor de R$ 45.900,00 já que um veículo no valor de R$ 27.000,00 lhe renderia mensalmente um retorno de 1% ao mês, ou seja, R$ 2.700,00, além de danos morais.
Dá-se à causa o valor de R$ 115.900,00.
Com inicial de fls. 02/11, junta documentos de fls. 12/40.
Citado (fls. 49), o corréu Juan oferece contestação de fls. 54/59, com documentos de fls. 60/66, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 120/122.
Citada (fls. 71), a corré Vanessa oferece contestação de fls. 86/97, com documentos de fls. 98/117, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 125/126.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 130.
Instadas as partes a  especificarem provas(fls. 131), a autora se manifesta a fls. 133/134 e a corré Vanessa a fls. 136/137.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
A preliminar de denunciação da lide argüida pelos réus, não merece acolhida.
Pretendem os réus a denunciação da lide de Márcio Schiezari, ou seja, daquele quem havia vendido o veículo Audi para o corréu Juan em 01.01.07 (fls. 61/62).
Tal denunciação é de ser indeferida para não embaraçar o curso da demanda, ressalvada a possibilidade do exercício do direito de regresso em ação autônoma pelos réus, oportunamente.
Assim, igualmente entende a jurisprudência: EVICÇÃO ? COMPRA E VENDA ? BEM MÓVEL ? AUTOMÓVEL FURTADO APREENDIDO POR AUTORIDADE POLICIAL ? RESPONSABILIDADE DO VENDEDOR EVIDENCIADA, INDEPENDENTEMENTE DE BOA OU MÁ-FÉ DESTE ? INVIABILIDADE DE O AUTOR, VÍTIMA DOS FATOS, FICAR A MERCÊ DE SUCESSIVAS DENUNCIAÇÕES PARA RECEBER O QUE LHE CABE ? INDENIZATÓRIA PROCEDENTE ? RECURSO IMPROVIDO (1º Tacivil-SP, Ap. 664315-2 ? Rel. JORGE FARAH, 6ª Câm. j. 13.02.1996).
No mérito, procede em parte a ação.
Consta que em 08.10.08, a corré compareceu na sede da autora e celebrou com esta negócio de compra e venda de uma motocicleta pelo valor de R$ 64.000,00, sendo R$ 37.000,00, mediante financiamento e R$ 27.000,00 representado por um veículo Audi dado em pagamento e de propriedade do corréu Juan (fls. 20, 21, 22, 23 e 24). 
Logo após a entrega do veículo Audi, este foi bloqueado judicialmente pelo mm. Juiz da 69ª Vara do Trabalho, penhora que permanece até a presente data (fls. 28/29, 30, 160/162). 
Na espécie, deve o vendedor, garantir a posse e o uso da coisa vendida à autora, sendo obrigada a restituir o preço se o comprador for desapossada injustamente da coisa. Neste sentido, rezam os arts. 447 e seguintes do Código Civil em vigor.
Diz a jurisprudência que o desapossamento, ainda que de cunho administrativo, por ação da polícia instada a agir por notícia de furto do veículo transacionado, traz, carga de eficácia correspondente ao de uma sentença judicial (RT 678/110). Destarte, já não há necessidade de sentença judicial para o reconhecimento da evicção.
É de lembrar ainda que a garantia da evicção não depende de culpa do alienante porque não se trata de inexecução culposa de obrigação, mas sim de cláusula legal de garantia prevista para hipótese de concretizar-se o risco de privação da coisa, segundo lição de José Eduardo da Costa (Evicção nos Contratos Onerosos. São Paulo: Saraiva, 2004. p. 91).
O pleito de lucros cessantes no valor de R$ 45.900,00, baseado no fato de que o veículo no valor de R$ 27.000,00 lhe renderia algo de renda mensal ao menos o retorno financeiro de 1% ao mês, ou seja, R$ 2.700,00 e que atualmente somaria R$ 45.900,00 não pode ser acolhido na íntegra.
Cumpre trazer à colação lição de Arnaldo Marmitt (Responsabilidade Civil nos Acidentes de Automóvel. 3ªed. Rio de Janeiro: AIDE, 1998, p. 123): Para serem deferidos os lucros cessantes, mister a sua prévia comprovação. Sem prova de sua efetiva ocorrência, não poderão jamais ser concedidos a quem quer que seja. Não teria o menos cabimento condenar alguém ao pagamento de perdas e danos inexistentes, ou sem prova cabal de sua existência.
Na espécie, fixo o valor em R$ 2.700,00 a título de lucros cessantes, levando-se em conta que provavelmente a empresa autora especializada no comércio de veículos lograria vender o veículo em 1 mês.
A outra quantia de R$ 6.000,00, igualmente a título de danos materiais, relativamente ao prejuízo sofrido pela autora a fim de restabelecer as avarias do motor dado em dação em pagamento não pode ser acolhido, diante da ausência de comprovação desse prejuízo.
Quanto à indenização por dano moral, justifica-se tal pleito, mercê de toda a frustração por parte de quem recebe um veículo como permuta, acreditando estar adquirindo uma coisa boa, eis que surge um aviso de bloqueio judicial.
Disso não discrepa André Gustavo Corrêa de Andrade (Dano Moral em Caso de Descumprimento de Obrigação Contratual, artigo inserido na obra coletiva Responsabilidade Civil ? Estudos e Depoimentos do Centenário de Nascimento de José Aguiar Dias. Rio de Janeiro: Forense 2006, p. 45): Nenhuma estranheza, pois, deve causar a idéia de que o dano moral possa estar associado ou vinculado ao descumprimento de um contrato. Desde que se configure a ofensa a atributo da personalidade, nada importa que a causa remota desse dano tenha sido o inadimplemento de uma obrigação contratual.
Assim, fixo o valor de danos morais em 05 salários mínimos.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE em parte a presente ação para condenar os réus, solidariamente, a pagarem à autora o valor de 5 salários mínimos a título de danos morais, calculáveis à época do efetivo pagamento, com juros de mora de 1% ao mês, bem como o valor de R$ 2.700,00 a título de dano material, devidamente corrigido desde a inicial e com juros de mora de 1% ao mês também a partir da citação, bem como condenando os réus a procederam à devolução do veículo Honda Civic, descrito na inicial.

Condeno os  réus em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da condenação.
Por ser a corré Vanessa beneficiária da justiça gratuita, fica suspensa a exigibilidade quanto à verba da sucumbência, nos termos do art. 12 da Lei 1.060/50.
P., R., I. e C.

São Paulo, 24 de março de 2011.
