

SENTENÇA

Processo nº:0005248-06.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Nelson Maia da Silva
Requerido:Indiana Investimentos Imobiliários Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.


Nélson Maia da Silva ajuizou ação com pedido de rescisão contratual, cumulado com devolução de quantias pagas, inexigibilidade de débito e indenização por danos morais contra Indiana Empreendimentos Imobiliários Ltda. e Tecnisa S/A., aduzindo, em síntese, que em 06/07/2007 firmou com as rés promessa de compra e venda de bem imóvel, nos termos indicados à inicial. Sustentou que sempre quitou regularmente suas parcelas. Que em 2010 passou a entrar em contato com as rés para realizar permuta para uma outra unidade menor no mesmo empreendimento, ocasião em que lhe foi informada a necessidade de rescisão do contrato e restituição dos valores pagos para a transferência pretendida. Que em junho de 2010 foi informado pelas rés que o valor para restituição seria de apenas R$ 17.890,37. Que em outubro de 2010, um amigo do autor, proprietário de outra unidade, realizou a rescisão de seu contrato e transferiu em favor do autor o importe de R$ 55.390,70. Anotou que somados os valores pagos e o montante da sobredita transferência, o autor possui, em seu favor, o crédito de R$ 136.053,93. Todavia, foi surpreendido pelas rés que apontaram o valor para restituição de apenas R$ 31.724,44 e, pior, a existência de débito condominial de R$ 12.445,73 e de débito de R$ 36.715,91, referido à solicitação de modificação no imóvel. Sob este contexto, discorrendo acerca da dinâmica fática e indicando o direito que entendeu pertinente, pleiteou o ressarcimento das quantias pagas e transferidas em seu favor, a declaração de inexigibilidade dos débitos apontados pelas rés, com a condenação destas aos danos morais sofridos, sob arbitramento. Juntou documentos, (fls. 02/94).

Citadas, as rés apresentaram contestação conjunta de fls. 105/113, sem defesas preliminares. No mérito, as rés confirmaram a transferência de crédito em favor do autor, a somar com os valores pagos o importe de R$ 162.134,56. Defenderam a correção das cobranças e da retenção de valores para o caso de rescisão e, por fim, impugnaram o pedido de indenização por danos morais.

Réplica a fls. 179/197, com documento de fls. 193, que se trata de andamento processual de outra demanda e que, por se tratar de documento com acesso público, não demanda contraditório, também porque indiferente à lide e não será considerado pelo juízo.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.
O feito comporta o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direito estão devidamente consubstanciadas nos autos, tornando desnecessária a dilação probatória.

Não resta dúvida que a relação material pode ser rescindida, tanto que existe cláusula específica neste sentido, sem embargo de que ninguém é obrigado a permanecer vinculado a avença que não mais lhe interessa.

Nestes moldes, mostra-se forçoso imputar a responsabilidade pela rescisão ao autor, eis que decorrente de sua confessada impossibilidade financeira de manter o regular cumprimento da avença, sem embargo de que as rés não são obrigadas a aceitar a permuta outrora pretendida pelo autor.

Assim emoldurado, superada a questão afeita à possibilidade de rescisão, porquanto incontroversa, o enfrentamento da lide desloca-se para a análise das retenções e cobranças realizadas pelas rés.

A cobrança de taxa condominial antes da entrega das chaves é absolutamente indevida.

  Com efeito, o promitente comprador somente responde pelo adimplemento das obrigações condominiais a partir da entrega das chaves pela construtora. 

 Isto porque, somente quando já recebidas as chaves e com a disponibilidade da posse, do uso e do gozo da coisa é que se reconhece a legitimidade do promitente comprador conquanto ao adimplemento das despesas do condomínio. Neste sentido, RESP n. 212.799/SP.

 Demais disto, malgrado guarnecerem a natureza de obrigação ambulatorial, (propter rem), referidas obrigações decorrem de serviço prestado, o que deve ser considerado a partir da entrega das chaves.

 Portanto, a disposição contratual inserta em contrato adesivo pela construtora ofende as disposições de consumo, eis que transfere obrigação indevida e iníqua ao promitente comprador, tratando-se, pois, de nulidade de pleno direito e que é reconhecida pelo juízo.

Igualmente sem razão a cobrança de valores decorrentes de modificações do imóvel, eis que se tratam de benfeitorias que se incorporam à coisa, aumentando o seu valor e que não foram agregadas ao patrimônio do promitente vendedor, nada havendo que se pagar ou restituir a este propósito.

 Melhor explicando, se rescindido o contrato e mantida a posse pela promitente vendedora de bem que guarneceu valorização, não se pode exigir do promitente comprador, (que não se beneficiou e não se beneficiará das modificações), o pagamento pelas alterações realizadas, sob pena de se albergar enriquecimento indevido à promitente vendedora que, além de se beneficiar das alterações, o que se dá pela valorização do imóvel, ainda pretende receber do promitente comprador os valores referentes às modificações realizadas.

Aliás, a detida análise dos documentos referidos às modificações, (fls. 166/174), demonstra que se trata de colocação de luxo como mármores, granitos, tacões, rodapés, pastilhas, azulejos, metais finos, etc, evidenciando, sobremaneira, a valorização da unidade.

Também se revela abusiva a retenção de grande parte do preço em caso de rescisão, nos moldes da cláusula 23 e ss. do contrato.
 Referida cláusula é manifestamente abusiva, na medida que a retenção imposta pela avença conduz à perda quase que integral do preço, o que não se admite. Demais disto, evidente que indigitado dispositivo, de modo transverso, obsta a devolução do preço e o próprio efeito que decorre da rescisão, colocando o promitente comprador em situação de patente iniqüidade e sujeito e ao arbítrio exclusivo do promitente vendedor. 

Na mesma linha, mostrando-se excessiva, a cláusula penal, (natureza jurídica da retenção), malgrado guarneça a pré-fixação de indenização, deve ser reduzida pelo juiz, quando manifestamente excessiva. Este o caso dos autos, (art. 413, CCB), pelo que fica reduzida a 10% dos valores a serem restituídos ao autor.

E não se argumente que houve despesas com corretagem e perda de oportunidades negociais. A uma, porque as despesas com corretagem, foram arcadas pelo autor. A duas, pois, a perda de oportunidade negocial insere-se dentro do risco da atividade empresária desenvolvida pela requerida, não se admitindo a transferência de riscos ao consumidor, mormente quando aplicável cláusula penal adequada à espécie e suficiente à competente indenização, sem embargo de que, no caso dos autos, o imóvel encontra-se em fase de construção, inexistindo dificuldades inerentes à retomada, possibilitando a imediata renegociação. 

 Também não há falar-se em desconto de tributos, ao passo que se trata de exação imposta à vendedora e que não pode ser transferida ao comprador, mesmo desistente.

Eventual retenção do sinal também é indevida. 

Com efeito, as arras podem ser confirmatórias ou penitenciais. Não havendo disposição em contrário, as arras devem ser consideradas confirmatórias. Este o caso em tela.

Tratando-se de arras confirmatórias, superado o momento inicial do contrato, as arras perdem sua função, não mais havendo que se falar em retenção ou devolução do sinal dado.

Outrossim, mesmo que se tratassem de arras penitenciais seria inviável sua cumulação com a cláusula penal, à luz do que já vem sendo decidido com base na Súmula 412 ? STF.

Neste sentido, forçoso reconhecer que a retenção do sinal funciona como verdadeira segunda cláusula penal, o que não se admite.

A correção monetária impõe-se desde o desembolso para os valores pagos e, no que toca ao crédito lançado em favor do autor, desde o momento de sua transferência.

Não há falar-se em juros moratórios decorrentes da avença, pois, foi o autor quem deu causa à rescisão. Aplicam-se, todavia, juros legais de 1% ao mês, contados do momento em que for viável a execução do julgado.

Por fim, é de se rejeitar a pretensão indenizatória, uma vez que o mero descumprimento de dever legal ou contratual, de per si, não caracteriza danos morais indenizáveis.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação, o que faço para:

a)declarar rescindido o contrato de promessa de compra e venda;

b)condenar as rés à devolução de 90%, (aplicação de cláusula penal de 10%), dos valores pagos a título de entrada, parcelas do preço e transferência de crédito, corrigidos monetariamente desde o desembolso para as parcelas e desde a transferência para o crédito lançado em favor do autor, cominando-se juros legais de 1% ao mês, contados do momento em que for viável a execução do julgado.

c)maior a sucumbência, condenar as rés a 90% das custas processuais e honorários advocatícios, fixados, solidariamente, em 15% do valor da condenação.


    PRIC.

São Paulo, 04 de junho de 2012.
