

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 12 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0005780-34.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vilma da Silva Medrado
Requerido:Itaú Unibanco S/A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

VILMA DA SILVA MEDRADO ajuizou o presente Ação de Indenização contra ITAÚ UNIBANCO S/A sustentando, em síntese, ter sido correntista do Banco requerido, juntamente do seu finado marido, das contas 01011-3, 01011-3/500 e 01011-3/595 na agência 0060. Afirma que nas referidas contas (corrente e poupança), mantinha toda sua movimentação financeira, tendo nela depositado o valor recebido pela indenização do seguro de vida de seu cônjuge. 
Alega que sem aviso prévio a requerida  encerrou as referidas contas  em 04 de março de 2013, e o valor de aproximadamente R$ 580.000,00 que possuía junta à instituição, permaneceu bloqueado até o dia 15 de março de 2013, quando lhe foi entregue um cheque administrativo no respectivo valor.
Aduz ter perdido o seu direito de remuneração das contas poupanças, sendo certo que atualmente, por conta da nova legislação, os rendimentos praticados se diferem de quando correntista. Pede a condenação da requerida na obrigação de reativar suas contas, com as mesmas diretrizes de remuneração de quando correntista, inclusive em tutela antecipada; bem como a condenação do requerido ao pagamento de indenização pelos danos materiais e morais sofridos, estes últimos no valor de 60 salários mínimos. 
Com a inicial vieram os documentos de fls. 12/70.
Por despacho de fls. 70 foi determinada a emenda da inicial, a fim de indicar quais foram os prejuízos materiais; além de indeferir a tutela antecipada.
Requereu a condenação, a título de danos materiais (dano emergente), no valor de R$ 5.058,73. (fls. 102), sendo recebida a petição como aditamento à inicial.
Citado, o Réu apresentou contestação, em que ofertou à autora o pagamento de R$ 500,00, como proposta de acordo; Afirmou ainda ser impossível a reabertura das contas. Nega que tenha agido de má-fé, motivo pelo qual impugna os valores indenizatórios apresentados pela autora. 
Houve réplica.
É o relatório. Fundamento e decido.
Desnecessária a produção de provas, comportando o feito julgamento no estado.
Trata-se de relação de consumo, sendo aplicáveis as normas pertinentes ao Código de Defesa do Consumidor.
Preceitua o artigo 302 do CPC que: ?Cabe também ao réu manifestar-se precisamente sobre os fatos narrados na petição inicial. Presumem-se verdadeiros os fatos não impugnados (...)?.
No caso em tela, em sua contestação, o réu se limita a oferecer um valor ínfimo a título de composição amigável, não impugnando expressamente os fatos narrados pela autora. Portanto, é incontroverso o encerramento arbitrário das contas descritas pela autora, com os consequentes danos materiais e morais. 
No que se refere aos danos morais, está mais do que demonstrado os transtornos decorrentes do encerramento involuntário das contas da autora, que por mais de 30 anos a autora utilizou, inclusive com pagamento automático de várias despesas. Também mostra devida a indenização se levarmos em conta o tratamento indevido que a ré deu à autora para solucionar o problema.
Levando em consideração as consequências do ato ilício e o comportamento da requerida, entendo como razoável uma indenização no valor de R$ 10.000,00 a título de danos morais. 
Apreciando situação  análogo já se pronunciou o Superior  Tribunal de Justiça:
?Direito civil e processo civil. Recurso especial. Ação de indenização por danos morais. Embargos de declaração. Ausência de omissão, contradição ou obscuridade. Alegação de ofensa a Resolução do Banco Central. Ato ilícito. Configuração. Cancelamento do limite de crédito em contrato de conta-corrente. Abusividade. Reexame de provas. Valor arbitrado a título de danos morais. ? (...). - É abusivo o cancelamento do limite de crédito em contrato de conta-corrente vigente, sem que o correntista seja previamente comunicado. - Não é possível modificação da conclusão do acórdão no sentido da ocorrência do ato ilícito, ante a impossibilidade do reexame do acervo fático-probatório dos autos em sede de recurso especial. - O valor da indenização por dano moral só está sujeito a controle pelo STJ quando se mostrar irrisório ou excessivo em razão das circunstâncias que levaram à sua aplicação. Recurso não-conhecido.?(STJ, REsp 621577/RO  2003/0229164-3, Relatora: NANCY ANDRIGHI, Data do Julgamento: 03/08/2004, Terceira Turma, Data de Publicação: DJ 23/08/2004 p. 236).
Com relação aos danos materiais, a autora trouxe o valor de R$ 5.058,73 como devidos até a data da propositura da ação. 
Esse valor não foi impugnado de forma objetiva pela ré, motivo pelo deve ser aceito. 
Em relação aos lucros cessantes, patentes são os prejuízos futuros, uma vez que a autora não terá os mesmos rendimentos de quando correntista do Banco réu, isso pela alteração nas regras de remuneração de novas contas poupanças.
Haja vista a impossibilidade sistêmica da reativação das contas, bem como a impossibilidade de se definir por quanto tempo a autora manteria aquela poupança, mas levando-se em consideração que ela datava de mais de 30 anos e que a autora conta com seus 67 anos de idade, entendo como razoável estipular como data limite da poupança aquela onde ela completaria 74,3 anos (expectativa de vida ? não impugnada pela ré), devendo o Banco réu pagar a diferença entre os juros de poupança que autora receberia se correntista do Banco réu e os juros de poupança que autora receberá, seguindo as novas regras do Banco Central.
Para viabilizar este cálculo e para tornar a sentença líquida, sem maiores debates em fase de liquidação, foi realizada, com a ajuda de um funcionário do Banco do Brasil, simulação de um investimento na poupança pelo prazo de 01 ano, antes e depois das novas regras, e obteve-se a diferença de aproximadamente 2% ao ano entre uma aplicação e outra.
Multiplicados os 2%, pelo prazo acima definido (7 anos e 3 meses), tem-se 14,6% de diferença a ser paga. Se pegarmos o valor existente na poupança de R$ 580.000,00, chegaremos a uma indenização pelos lucros cessantes no importe de R$ 84.680,00.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação para condenar o requerido: 1) ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, devidamente corrigidos e com juros de mora a partir desta data, 2) ao pagamento de R$ 5.058,73 a título de indenização pelos danos materiais (dano emergente) até o ingresso da ação, corrigidos da data da emenda à inicial e com juros moratórios a contar da data da citação, e 3) ao pagamento, a título de danos materiais (lucros cessantes), da diferença de rendimento de 7 anos e 3 meses de aplicação em conta poupança nova em relação a conta poupança anterior, no valor de R$ 84.680,00. Condeno, ainda, o réu ao pagamento das custas, despesas e honorários que fixo, nos termos do art. 20, § 4º, em 10% do valor total da condenação.
P.R.I.

 São Paulo, 12 de agosto de 2013.

D A T A 

Em 12 de agosto de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
