

SENTENÇA

Processo nº:0005612-90.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Raymundo Alexandre Malcher Torres
Requerido:MMS do Brasil Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena




Vistos.


Consoante dispõe o artigo 18, § 1º, do Código de Defesa do Consumidor, existindo vício no produto, no caso uma impressora, não sanado no prazo de trinta dias pelo fornecedor, possui o consumidor direitos de valer-se das alternativas previstas no artigo 18, § 1º, do Código de Defesa do Consumidor, dentre elas o de obter a restituição imediata da quantia paga.
Registre-se que a Código de Defesa do Consumidor é claro ao conceder o fornecedor o prazo de trinta dias para que o vício seja sanado.
No caso concreto, verifica-se que a impressora que o autor adquiriu no estabelecimento da ré apresentou defeito um pouco mais de um ano após a compra (fls. 12), tendo sido substituída por outra em 11/11/2011 em virtude da contratação da garantia estendida por mais 21 meses (fls. 13), a qual foi entregue sem cartuchos e também não funcionou (imprimiu). 
Constatado que não havia defeito, conforme fls. 5609, mas que era necessário comprar novos cartuchos, em 05/12/2011 o autor retirou o produto e comprou os cartuchos, mas o equipamento apresentou defeito: ?cabeçote de impressão faltando ou com falha? (fls. 23). 
Nesse passo, é relevante ponderar, de início, que a garantia contratual do cartucho de impressão da impressora era de 90 dias, conforme se vê de fls. 15, e não foi abrangido garantia estendida que se refere apenas ao produto sem abranger a pertença, de modo que não se afigurou irregular a substituição do bem desprovido de cartucho de tinta.
Por outro lado, nenhum elemento de prova demonstrou que a impressora substituída era usada, ressaltando-se que empresa ré juntou a nota fiscal do produto substituído a fls. 57/58. 
A par disso, segundo a inicial, o consumidor não cientificou a ré do defeito após a retirada da impressora e, especialmente, não disponibilizou o produto para que o defeito fosse sanado, pleito este que, inclusive, foi formulado pela ré na audiência de conciliação e recusado pelo autor.  
Desta feita, não tendo sido possibilitado que a ré sanasse o defeito do produto no prazo legal, não pode, por ora, o consumidor optar pela devolução do valor pago e postular reparação de danos, pois apenas depois de decorrido o prazo legal de trinta dias, sem que o vício tenha sido sanado, é que o consumidor pode valer-se das prerrogativas do artigo 18 do CDC. 
Confira sobre isso o que ensina Zelmo Denari ao comentar o artigo 18: ?Em primeira intenção, o dispositivo concede ao fornecedor a oportunidade de acionar o sistema da garantia e reparar o defeito no prazo máximo de 30 dias.
É bom frisar, neste tópico, que o Código concedeu ao fornecedor de bens o direito de proceder ao saneamento de vícios capazes de afetar a qualidade do produto, no prazo legal de 30 dias, contados da aquisição. Esse prazo legal de garantia de saneamento, no entanto, somente deve ser observado em se tratando de produtos industrializados agregados, vale dizer, que permitem a dissociação de seus componentes, como é o caso de eletrodomésticos, veículos de transporte, computadores, armários de cozinha, copa ou dormitório. Se os mesmos vícios afetarem produtos industrializados essenciais, que não permite a dissociação de elementos ? v.g. vestimentas, calçados, utensílios domésticos, medicamentos, bebidas de todo o gênero -,não se oferece a oportunidade de saneamento, e o consumidor pode imediatizar a tutela reparatória prevista no § 1º do artigo 18 como prevê expressamente o § 3º, in fine.
Em se tratando de produtos agregados, não sendo sanado o vício no prazo legal de 30 dias, o consumidor poderá exigir à sua escolha, três alternativas legais (...)?. (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, Editora Forense Universitária, 9ª edição, 2007, p. 216).     
Neste contexto, de rigor a improcedência da demanda. 
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial. Julgo, ainda, extinto o feito com resolução do mérito com base no artigo 269, inciso I do CPC.
Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 24 de agosto de 2012.
