

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 02 de maio de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0005733-31.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:SERGIO PAULO LIVOVSCHI
Requerido:Telesp S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais.
A preliminar de incompetência do Juizado Especial Cível argüida pela ré (fls. 49/51) deve ser rejeitada tendo em vista que a solução deste litígio não depende de qualquer prova técnico-pericial.
O autor comprovou às fls. 25 que a ré instalou a linha telefônica 11-3031-4324 no dia 20.8.2010; ainda, comprovou às fls. 27 que a ré instalou nesta linha telefônica em 8.9.2010 o serviço de internet speedy.  Também comprovou o autor que apesar desta instalação havia problemas de funcionamento da linha, tendo a ré, conforme prova documental de fls. 23 efetuado o reparo nas duas linhas do autor no dia 19.11.2010.  
Esta prova documental de fls. 23, relativa aos reparos feitos pela ré nas linhas do autor, é significativa e induz a conclusão no sentido de que a ré não prestou adequadamente os serviços de internet vinculados à linha 11-3031-4324.  Logo, o cancelamento destes serviços pelo autor logo em seguida foi justo e decorrente da inadimplência da requerida.
O autor tem direito à restituição de todos os valores que pagou mensalmente em relação aos serviços não usufruídos e também à inexigibilidade de qualquer multa contratual tendo em vista que não deu causa à rescisão contratual.
A restituição pela ré deverá ser feita em dobro na forma do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor pois tal penalidade, prevista de forma objetiva pelo CDC, visa compensar o consumidor pelos transtornos decorrentes de uma cobrança indevida.
O pedido do autor de indenização relativa ao valor do aluguel de setembro de 2010, entretanto, deve ser rejeitado tendo em vista que não há qualquer nexo de causalidade entre o defeito na prestação dos serviços da ré e a utilização do imóvel locado.  Em nenhum momento o autor esteve impossibilitado de fazer uso do imóvel locado nem esteve o contrato de locação condicionado à prestação dos serviços pela requerida.
Também o pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, não havendo ofensa à honra ou dignidade do autor que justifique a indenização pretendida.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I ENCONTRO DO PRIMEIRO COLÉGIO RECURSAL DOS JUIZADOS ESPECIAIS CÍVEIS DA CAPITAL, no ENCONTRO DE JUÍZES DE JUIZADOS ESPECIAIS E COLÉGIOS RECURSAIS, em reunião administrativa do COLÉGIO RECURSAL UNIFICADO e no I FOJESP, DJE do TJSP de 02-10-2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que SERGIO PAULO LIVOVSCHI ajuizou contra Telesp S/A e DECLARO rescindido o contrato entre as partes relativo ao serviço speedy e DETERMINO à ré que providencie, em 10 (dez) dias, o cancelamento deste serviço e a retirada dos equipamentos (modems) do imóvel do autor.
Ainda, CONDENO a ré a restituir ao autor, em dobro, todos os valores pagos pelo autor relativos ao serviço de acesso speedy.  O autor, após o trânsito em julgado, deverá apresentar memória de cálculo.  O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 287,25 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de maio de 2011.
