

SENTENÇA

Processo nº:0005522-54.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Tereza de Jesus Cavalcante
Requerido:Mapfre Seguros


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia

Vistos. 

1. TEREZA DE JESUS, qualificada nos autos, ingressou com ação contra MAPFRE SEGUROS, alegando, em síntese, que: a) na data de 08/03/2010, Alberto Cesar Cavalcanti, filho da autora, sofreu acidente de trânsito dirigindo sua motocicleta, ocasionando morte imediata, conforme consta no boletim de ocorrência anexado nos autos; b) dependia financeiramente da ajuda de seu falecido filho, motivo pelo qual reclama o recebimento da indenização pelo Seguro DPVAT; c) até a presente data não obteve êxito no recebimento do seguro, embora tenha cumprido com todas as solicitações da ré.   
Pretende o acolhimento do pedido para condenação da ré ao pagamento integral do seguro obrigatório DPVAT, no valor de R$ 13.500,00. 

2. A ré foi citada e não apresentou contestação, tornando-se revel (fls.44).
É o relatório. 
DECIDO.

3. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável produção de outras provas, nos termos do art. 330, II do Código de Processo Civil.

4. A ação é PROCEDENTE. 
A falta de contestação acarreta revelia e com ela presunção de veracidade dos fatos alegados, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil.
Não há nenhum elemento de prova apto a afastar a presunção de veracidade que decorre da revelia. 
Ademais, a alegação de pagamento tardio do prêmio (fls. 18) não é óbice ao recebimento do benefício, mesmo porque nem mesmo a falta de pagamento constitui escusa em favor da seguradora, nos termos da Súmula nº 257 do Superior Tribunal de Justiça: A falta de pagamento do prêmio do seguro obrigatório de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores de Vias Terrestres (DPVAT) não é motivo para a recusa do pagamento da indenização.
Também sem razão a alegação de que o pagamento não seria devido porque o veículo dirigido pelo acidentado estaria em nome de sua mãe, beneficiária do seguro.
Nesse sentido o Superior Tribunal de Justiça:

Seguro obrigatório. Lei nº 6.194/74, com a redação da Lei nº 8.441/92.
1. Como está em precedente da Corte, a "falta de pagamento do prêmio de seguro obrigatório não é motivo para a recusa do pagamento da indenização", nos termos da Lei nº 8.441, de 13/07/92.
2. Não tem pertinência deixar de efetuar o pagamento devido pela razão de ser a vítima proprietária do veículo.
3. Recurso especial conhecido e provido.
(STJ - REsp 144583/SP, Rel. Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, TERCEIRA TURMA, julgado em 18/11/1999, DJ 07/02/2000, p. 153)

5. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a requerida ao pagamento da quantia de R$ 13.500,00, com correção monetária desde a propositura da ação e juros de mora desde a citação.  
Condeno a parte requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.  
P. R. I

   São Paulo, 15 de agosto de 2013.


 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO
         (assinatura digital)
