

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0005502-78.2009.8.26.0009 - Outros Feitos Não Especificados

Autor:Esdras Emiliano Antonio de Gouvea 
RG: 204828478 - CPF: 154.062.828-08
Adv. Dr. Paulo Afonso de Carvalho  OAB 158587  

Réu:Auto Dois Mil Veículos Ltda.-ME 
Preposto Walter Praglioli Júnior - RG: 21777892
Adv. Dr. Rodrigo Cesar Lourenço  OAB 224330

Aos 19 de maio de 2011, às 15:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pela ré foi apresentada contestação escrita, em ato anterior, com ciência à parte contrária. Pelo advogado da ré foi requerida a juntada de documento, com ciência à parte contrária, o que foi deferido. Dispensada a produção de prova oral. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95, fundamento e decido. A autora ajuizou a presente ação, noticiando ter efetuado transação comercial com a ré em 30/08/2004, para a aquisição de um automóvel, dando como entrada o veículo do qual era proprietária, um VW Logus, cor preta, placas BOU0221. Contudo, a ré não efetuou a transferência da propriedade perante o Detran, de modo que a autora passou a receber notificações por infrações de trânsito, com a conseqüente anotação dos pontos correspondentes em seu prontuário, além ter seu nome inscrito na Dívida Ativa do Estado. Em contestação, a ré sustentou ter vendido o carro da autora a terceiro, a quem entregou o documento de transferência, para a devida regularização. Afirmou ter adotado todas as providências que lhe cabiam para solucionar o problema relatado pela autora, tão logo tomou conhecimento da falta de transferência, de modo que entende não ser responsável pelos prejuízos noticiados. Primeiramente, anoto que a discussão travada no presente feito decorre de relação de consumo estabelecida entre a autora e a ré, de modo que aplicáveis as disposições constantes do Código de Defesa do Consumidor. Restou incontroversa a relação jurídica estabelecida entre as partes, tendo a autora vendido veículo de sua propriedade para a ré, venda realizada como parte de outra transação. A autora entregou seu carro à ré em 30/08/2004 (fls.45 e 47), mesma data em que foi entregue o documento de transferência de fls.46, que foi vendido a terceiro em 25/09/2004 (fls.48/49). Ora, a partir da data da venda e da entrega do veículo, a ré passou a ser responsável pelo veículo negociado, respondendo pelas infrações de trânsito com ele praticadas, bem como pelo pagamento dos tributos cabíveis. Nesse sentido, a jurisprudência, verbis: ... Em sendo incontroverso que as infrações foram cometidas em data posterior à alienação do veículo, fato este explicitamente assentado pelo Parquet, revela-se evidente que a tradição do veículo ao adquirente é suficiente para eximir o alienante de quaisquer responsabilidade advindas da ulterior utilização do bem pelo novo proprietário (R.E. n. 599620/RS, lª Turma, Rel. Min. Luiz Fux, DJ 17.05.2004, p. 153). E as multas que lhe foram impostas, relativas à condução de tal veículo, referem-se todas a datas posteriores, de modo que a responsabilidade da ré não pode ser afastada. De se ressaltar que a autora vendeu seu carro à ré, com quem travou relação jurídica e não com a pessoa que da ré adquiriu o veículo, de modo que a ré é a responsável pelas conseqüências advindas de tal transação. A autora não estaria obrigada a travar verdadeira batalha com pessoa desconhecida, com a qual não celebrou nenhum negócio jurídico, diversamente do que alegou a ré, em especial, diante das circunstâncias narradas na inicial, quando restou comprovado que tal pessoa praticou várias infrações de trânsito e sequer providenciou a transferência do veículo para seu nome, anos após a compra. O que esperar de tal pessoa : bom senso ? razoabilidade ? Foi a ré quem celebrou negócio jurídico com tal pessoa, de modo que muito cômoda sua situação agora, afirmando que nenhuma providência lhe incumbe... A situação da autora, por outro lado, é bastante desconfortável. Não só não detém a posse do veículo em questão, que vendeu à ré, considerando tratar-se de empresa idônea e sofre as penalizações administrativas decorrentes de infrações de trânsito praticadas por terceiros, seja pela cobrança de multas, seja pela anotação da pontuação correspondente em seu prontuário, além de correr o risco de ver diminuído o seu patrimônio. E apesar das providências adotadas pela ré para minimizar os problemas relatados, tal não é suficiente para afastar sua responsabilidade pelos fatos relatados, porque comprovadamente realizadas muito tempo após a venda do veículo, que, repita-se, foi realizada sem a necessária cautela. E nem se alegue que a ré não estaria obrigada a transferir a propriedade do veículo para o seu nome, bastando a emissão da nota fiscal de compra do bem, porquanto tal argumento é frágil e não encontra amparo legal, pois se preferiu não transferir a propriedade do veículo, negociando-o sucessivamente, assumiu os riscos decorrentes de tal conduta, de modo que por ela deve ser responsabilizada. Assim, induvidoso o dano moral suportado pela autora, em decorrência da conduta negligente da ré, que recebeu e ainda recebe autuações decorrentes das infrações de trânsito praticadas em seu nome, bem como notificação do fisco por falta do recolhimento dos tributos devidos, sendo desnecessária a produção de outras provas para a caracterização dos danos morais afirmados, impondo-se a fixação de indenização a esse título. Contudo, o valor pleiteado pela autora é excessivo, considerando as peculiaridades do caso em análise, em especial, a conduta adotada pela ré, visando minimizar os transtornos noticiados nestes autos, de modo que fixo a indenização devida em R$4.000,00, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos suportados pela autora em conseqüência da conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido da autora. E, por outro lado, para motivar a ré a adotar mecanismos mais adequados e seguros em suas transações comerciais, evitando ao máximo ocasionar prejuízos desnecessários e indevidos a seus clientes. No que se refere aos afirmados danos materiais, é bem possível que tenham ocorrido, mas não há como acolher tal pleito, porque não comprovados. Aliás, sequer foram especificados na inicial.  Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Esdras Emiliano Antonio de Gouvea em face de Auto Dois Mil Veículos Ltda.-ME para CONDENAR a ré a pagar à autora o valor de R$4.000,00, a título de indenização por danos morais, quantia que deverá ser corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ. Oficie-se ao DETRAN para transferência para o nome da ré, da propriedade do veículo descrito na inicial, bem como de eventuais autuações impostas à autora a partir de 30/08/2004, relativas ao mesmo bem. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.


Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito





___________________________________________
Esdras Emiliano Antonio de Gouvea
___________________________________________
Adv.

___________________________________________
Auto Dois Mil Veículos Ltda.-ME
___________________________________________
Adv.
