

SENTENÇA

Processo nº:007.10.005212-2
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:FRANCISCA ANTONIA FLORENCIO
Requerido:EDUARDO PERES TEIXEIRA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Não comportam acolhimento nem a pretensão inaugural, nem o pedido contraposto formulado pelo réu. 
As partes, que figuram como proprietárias dos veículos envolvidos na colisão, não viram o acidente. 
Os condutores dos respectivos veículos (João, irmão da autora, que conduzia o automóvel Ford Ka, e Sandra, que conduzia o veículo Renault Scenic), apresentaram versões antagônicas sobre os fatos, cada qual apresentando como causa para o evento danoso conduta culposa do outro condutor. 
Sucede que as provas amealhadas não dão suporte inequívoco nem a uma nem a outra versão. 
Quanto aos depoimentos de Thaina, Thuany e Alex, devem ser analisados com reservas, eis que foram ouvidos como informantes, dado o parentesco com a autora. 
Outrossim, malgrado tais depoentes tenham aludido ingresso repentino da condutora do Renault Scenic como causa para a colisão, houve divergência quanto ao fato de, antes da batida, tal veículo ter chegado a parar na Avenida Nordestina, tendo Thaina e Alex dito que sim e, Thuany, que não, tal qual o condutor João, circunstância que, não se olvida, enfraquece a segurança que se poderia extrair de tais depoimentos, como lastro para escorreita caracterização de culpa da condutora do Renault Scenic. 
De outra banda, além de tal condutora, também foi ouvida a testemunha Niumeiry.
Todavia, de sua fala, também não exsurge, por outro lado, de modo inarredável, que o acidente ocorreu por culpa do condutor do veículo Ford Ka, não se olvidando que, apesar de tal testemunha ter dito que chegou a ver o automóvel Renault Scenic parado, na Av. Nordestina, dando seta à esquerda, visando ingressar na Rua Ernesto Evans, mencionou que não viu o exato momento da colisão.
Outrossim, os documentos colacionados não bastam para conduzir à conclusão de acolhimento, quer do pleito inaugural, quer do pedido contraposto. 
Delineado esse panorama, sem que se possa depreender, dos elementos de convicção coligidos aos autos, de forma segura e irretorquível que o acidente ocorreu por culpa de um ou de outro condutor dos veículos referidos na inicial, outro não pode ser o desate da lide, que não a improcedência da pretensão inaugural e do pedido contraposto, na medida em que as partes não se desincumbiram a contento do ônus de provarem os fatos constitutivos de seu direito (art. 333, I, do Código de Processo Civil), não se olvidando que, cuidando-se de responsabilidade por ato ilícito, a cristalina caracterização de culpa do suposto causador do dano é requisito indispensável. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES tanto a pretensão inaugural quanto o pedido contraposto, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 14 de abril de 2010. 

.
