

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0005975-19.2013.8.26.0011
Requerente:Felipe Gonçalves Verdadeiro Junior, CPF 407.842.558-57
Adv. Dr.: Adriano de Almada Messias, OAB/SP: 234.918 (DATIVO)
Requerido:Seminovos Unidas
Preposto Sr.:Antonio José dos Santos, RG. 829902473
Adv. Dra.:Cinthia Soares de Padua Goes, OAB/SP: 189.766
Data da audiência:21/10/2013 às 16:00h


Aos 21 de outubro de 2013, às 16:13 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes e dois informantes (nome: Samuel Francisco dos Santos, RG. 29542689 e nome: Wilson Wesley Marcelino, RG. 30054241), cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. O autor alega na inicial que adquiriu o veículo ali descrito da ora ré, mas que foi surpreendido com a negativa de sua seguradora para formalização de contrato de seguro em razão de o bem não ter sido aprovado na vistoria realizada. O autor não traz aos autos cópia do laudo da seguradora, nem outro documento que pudesse nos atestar as razões pelas quais a segurado se negou a formalizar o contrato. Além disso, o autor não apresenta em juízo orçamentos de oficinas ou de profissionais que pudessem atestar as condições do veículo e a inexistência de vícios ocultos ou de difícil constatação por um leigo. Sabe-se que a dilação probatória nos processos em curso perante o Juizado é bastante restrita, por isso a parte deve apresentar todos os documentos a que tem acesso para fundamentar o seu pleito. Neste caso, o autor não apresentou os citados documentos e ainda trouxe a este juízo duas testemunhas que afirmaram que os vícios apresentados pelo veículo eram aparentes, e que foram constatados por ambos assim que viram o veículo pela primeira vez. Tal fato reforça a versão da ré de que o autor estava ciente das condições do veículo e mesmo assim concordou com a venda, conforme declaração constante a fls. 12. O informante Samuel disse ter acompanhado o autor quando da retirada do veículo, ressaltando que pôde verificar que o veículo estava batido na ocasião. O informante Wesley também disse que as manchas de tinta no veículo eram aparentes e que o radiador não estava posicionado corretamente no veículo e não parecia original. Tais relatos nos demonstram que o autor tinha condições de saber que adquiria veículo que não se adequava aos seus interesses, mas mesmo assim concordou com a venda. Nestes termos, devo por bem rejeitar o pleito do autor, inclusive no que tange à indenização por danos morais. Por essas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 239,17* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Dativo:

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
