

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0005371-75.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Isabel Silva dos Santos
Réu(é)s:Globex Utilidade S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 22/03/2011 às 16:11h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Renata Silva dos Santos, OAB/SP nº 140.889.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Lucas Borges de Souza, RG nº 44.352.518-3 (SSP/SP).


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s), acrescentando que com relação a ilegitimidade pleiteada pela ré, ao contrário do que a mesma alega, a responsabilidade objetiva é sua pelo serviço não realizado por terceiro contratado pela mesma. A ré retirou o referido móvel sem providenciar a sua montagem em maio de 2010 e continua efetuando os descontos no cartão de crédito da autora. Em audiência realizada em agosto já sabia que o móvel já havia sido retirado e permaneceu efetuando os descontos até a última parcela conforme restou provado nessa audiência. E mesmo sendo intimada por esse Juízo a se manifestar quanto à devolução dos valores restou inerte. A autora teve sua expectativa frustrada, devendo a ré, além de devolver os valores pagos pela mesma, responder pelo dano moral pleiteado na presente ação, devendo a ação ser julgada totalmente procedente..


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A ré é parte legítima para figurar no polo passivo da lide, pois foi a empresa que vendeu o móvel referido neste feito à autora. Além disso, ainda que a ré alegue que o problema foi na montagem do móvel, e que isto estaria a cargo de terceiro, não consta que a autora, consumidora, quando da aquisição do móvel, tenha contratado diretamente com empresa outra a respectiva montagem, despontando, pelo contrário, como de ordinário ocorre, que quando da aquisição do móvel, quem, perante a autora, assumiu o compromisso de monta-lo, foi a ré,  de maneira que eventual desacerto entre esta e outra empresa não pode ser oposto à autora, consumidora.
Como em rigor a ré não nega que houve vício no que tange à montagem do móvel acima referido, e em face do acima explicitado, por certo que tal vício maculou a relação de consumo travada entre as partes, inserindo-se tal vício no contrato celebrado entre a autora e ré.
Sendo assim, cabível que a autora pleiteie a desconstituição do contrato, declarando-se a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com a ré oriundo de tal contrato.
Também como corolário lógico, forçoso que a ré seja condenada a pagar à autora, a título de indenização por dano materiais, a quantia de R$686,99, sendo que cada parcela de R$68,69 que compõe tal montante, deve ser atualizada monetariamente e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a contar do respectivo desembolso.
Esclareça-se que verte dos autos que tal foi a importância gasta pela autora em razão do contrato referido neste feito, eis que se houvera avençado o pagamento de dez parcelas por meio de cartão de crédito, cada qual no valor de R$68,69, não podendo ainda passar sem nota que já em agosto de 2010, na primeira audiência, a autora houvera informado que em maio de 2010 a ré retirou o produto referido neste feito sem monta-lo, o que se coaduna com a solução acima dada.
Ademais, a ré deve reparar o dano moral que causou à autora.
Com efeito, não reputo desprezível o abalo psíquico gerado em consumidora que, tal qual a autora, adquira determinado móvel em janeiro de determinado ano, depare-se com inércia da fornecedora por mais de um mês para monta-lo, ajuíze ação em face de tal inércia e tenha o móvel retirado de sua residência, sem montagem, somente no mês de maio seguinte. Pior é constatar que apesar disso continuaram lançamentos no cartão de crédito da autora em relação a tal contrato, não vertendo dos autos de algum modo que a ré tenha adotado alguma providência para que cessassem os lançamentos.
Todas essas circunstâncias apontam que a requerida foi negligente no trato com a autora, colocando-lhe em situação que extrapolou o mero dissabor, caracterizando o dano moral.
Impende, pois, verificar qual valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$1.800,00, seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) desconstituir o contrato referido na inicial, declarando a inexigibilidade  de qualquer débito da parte autora para com a parte ré oriundo de tal contrato; b) condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por dano materiais, a quantia de R$686,99, sendo que cada parcela de R$68,69 que compõe tal montante, deve ser atualizada monetariamente e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a contar do respectivo desembolso; c) condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 1.800,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)
