

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0005328-45.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Diogo Lopes Neres, CPF 056.870.797-42
Requerido:Alelo Alimentação
Preposto:Arnaldo Rodrigues Leandro ? CPF 345.339.618-94
Advogado:Ana Maria Santana Sales Rodrigues - OAB 283.856
Data da audiência:20/06/2013 às 15:00h





Aos 20 de junho de 2013, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMa. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Não havendo outras provas a serem produzidas pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei.O pedido é procedente. Anota-se, ingressando no mérito, que deverá a administradora se responsabilizar por eventuais fraudes perpetradas mediante a utilização desse cartão, por prestar um serviço que deve prover segurança ao consumidor. Na hipótese dos autos, o cartão do autor foi utilizado para realização de compra não autorizadas pelo mesmo, em outra cidade, inclusive, fato que o autor comunicou ao réu, contestando tal compra. Não pode a administradora do cartão simplesmente isentar-se de qualquer responsabilidade quanto ao uso criminoso dos cartões que administra, relegando-a totalmente aos usuários do cartão, como se nenhum serviço fosse contratado e nenhum lucro auferisse desse contrato. O autor impugna a despesa feita de forma desautorizada, e, portanto, ilícita, com seu cartão, e a ré não é capaz de desautorizar esse fato através de provas. A ré, além disso, e mesmo informada do ilícito, não adotou qualquer providência para apurar a irregularidade. Assim, devido o pedido de restituição do valor descontado. Quanto aos danos morais, entendo que o autor nao sofreu mero aborrecimento, já que se viu privado de uso de seu benefício, alimentar, inclusive. Entendo que a quantia de R$ 800,00, bem se adequa ao caso. Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para condenar o requerido à obrigação de estornar a compra contestada, devolvendo o valor com correção e juros da data do fato. Condeno a ré no pagamento de R$ 800,00, por danos morais, valor corrigido da sentença e juros da citação. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.
Requerente(s):


Requerente:


Requerido:Adv. Requerido:
