

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.005190-7
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:REINALDO ANTONIO CAMPELLO DE LUCA, CPF 331.502.578-91, acompanhada por advogado, Dr. Rubens Bezerra, OAB/SP 39.008.
Requerido:CONDOMÍNIO EDIFÍCIO CHATEAU DE SERRANT, CNPJ 54.604.616/0001-09, representado pela síndica , Sra. Elizabeth Esther Boudjoukian França, RG 4.843.718, acompanhada por advogada, Dra Maria Cristina Renó Cortina, OAB/SP 90.284.
Data da audiência:01/09/2010 às 15:00h




Aos 01 de setembro de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, conosco estagiária e escrevente abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o requerente e o requerido. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente o advogado do requerente, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Seguiu-se a oitiva de testemunha comum, Sr. Joilson Pereira dos Santos. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada mais tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado (Lei nº 9.099/95, art.38, caput). Contestação oferecida em audiência, pela improcedência.Em audiência foi colhida a prova oral.  Fundamento e decido. No mérito, o caso é de improcedência dos pedidos. Isto porque não foi comprovada a responsabilidade da requerida pelos supostos danos materiais e morais mencionados na inicial. Com efeito, a única testemunha ouvida em Juízo (Joilson Pereira dos Santos) sob o crivo do contraditório, declarou que não viu de onde foi arremessada a bola que teria atingido o carro do autor. Há outros prédios no local. Não tem certeza de onde veio a bolinha. O objeto pode ter sido arremessado tanto do Edifício Chateau (réu) como de outros prédios. Como se vê, não há a certeza necessária para se concluir que o objeto que teria danificado o veículo do autor teria sido arremessado do condomínio requerido, não tendo  sido comprovado o fato constitutivo do direito do autor nos termos do art.333, I, do CPC. Eventual prova técnica produzida extrajudicialmente não tem o condão de afastar a ausência de comprovação do nexo causal para fins de responsabilidade civil, porque referida prova (técnica) não foi corroborada pelas demais provas produzidas sob o crivo do contraditório, sendo imprestável para fins de condenação.Não comprovada a responsabilidade da ré pelos alegados danos materiais e morais, de rigor o julgamento da improcedência do pedido. Posto isso, JULGO TOTALMENTE IMPROCEDENTES os pedidos, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC. Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em favor da parte autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a parte autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, exercendo a profissão de comerciante, residente em bairro nobre da Capital e tendo constituído advogado particular para representar seus interesses.Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Concordam as partes com a destruição dos documentos trazidos em audiência após a sua digitalização. NADA MAIS. Eu, Mariana Campos Caldeira, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo.
