

SENTENÇA

Processo nº:0005707-33.2013.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rodrigo Morejon Ferrari
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Vieira





Vistos. 

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

DECIDO.

A ação é parcialmente procedente.

A invocação da responsabilidade do Estado necessita da comprovação da existência do dano e da verificação do nexo de causalidade entre a este e a conduta do agente público. 

O imposto devido foi pago em 30.07.12 (fls. 13) e, não obstante o pagamento, seu nome foi inserido nos Cadastros do CADIN posteriormente (fls. 15).

Não há como negar, portanto, a existência do dano que ocorreu por culpa exclusiva da Administração Pública, havendo nexo de causalidade entre o dano sofrido e a conduta do agente público. Há portanto, o direito à indenização.

No tocante ao dano moral, este é patente e se caracteriza pelo constrangimento que o autor veio a sofrer por figurar como inadimplente, quando na verdade já havia quitado sua dívida. 

No entanto, o valor pleiteado afigura-se excessivo.

Nas ações de indenização por dano moral, cabe ao juiz avaliar e sopesar a dor do lesado, a fim de lhe propiciar a mais adequada e justa compensação material. Ao fixar o valor da reparação, contudo, deve se atentar para que o referido valor não seja tão alto, a ponto de tornar-se instrumento de vingança ou enriquecimento sem causa do prejudicado, nem tão baixo de maneira de maneira a se mostrar indiferente à capacidade de pagamento do ofensor.

 Nesse sentido:

?DANO MORAL - Indenização - Critério para fixação. O valor arbitrado a título de dano moral deve guardar perfeita correspondência com a gravidade objetiva do fato e de seu efeito lesivo, bem como com as condições sociais e econômicas da vítima e do autor da ofensa, em tal medida que, por um lado, não signifique enriquecimento do ofendido e, por outro, produza no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de nova prática ilícita. (1ºTACivSP - Ap. nº 451.022/92-3 - Poá - Rel. Jacobina Rabello - 7ª Câm. - J. 04.02.92 - v.u).? MF 2002/44 - JTA Boletim 7

Entendo suficiente o valor no montante de R$ 2.000,00. 

POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar o autor a importância de R$ 2.000,00 a título de indenização pelos danos morais suportados, que deverá ser devidamente corrigida de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça desde a presente data. 

 Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95.

Declaro o caráter alimentar do crédito.

 P.R.I.

  São Paulo, 14 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
