

SENTENÇA

Processo nº:0005243-49.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rafael Moreira de Oliveira
Requerido:Serrano e Martins Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Retifique-se o polo passivo da presente demanda para constar AD AUGUSTA PER ANGUSTA LTDA ? EPP. Proceda-se às alterações necessárias.

A requerida foi regularmente intimada e deixou de comparecer à audiência designada (fl. 124). Estão presentes os efeitos da revelia, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95 - Lei dos Juizados Especiais Cíveis.

Não há como se acolher o pedido de fl.126 da ré atinente à redesignação da audiência, já que intempestivo, pois deveria a parte justificar sua ausência até o momento da abertura da audiência (artigo 453 do Código de Processo Civil).

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva da requerida. O Decreto n. 21.981/32, tratando sobre o exercício profissional dos leiloeiros, atribuiu-lhes a condição de mandatários. De suas ações, em função do mandato, resultaria vinculado meramente o mandante.

Todavia, o aludido Decreto deve ser interpretado à luz do Código de Defesa do Consumidor.

Assim, sem embargo de entendimento em sentido contrário, o leiloeiro oficial, atuando no mercado de forma habitual, intermediando vendas em busca de lucro, enquadra-se na figura do fornecedor, respondendo pelos prejuízos eventualmente causados ao arrematante pelas deficiências de sua atuação.

No mérito, muito embora a revelia da ré, diante da análise da prova documental carreada aos autos, denota-se que o pedido é improcedente.

Pretende o autor, em síntese, o ressarcimento de danos materiais e morais experimentados em função de aquisição de veículo em leilão.

Consoante se verifica dos documentos juntados às fls. 107/109, não impugnados, o autor teve ciência da alienação fiduciária que recaía no veículo arrematado. No próprio edital juntado pelo autor consta a informação de que o veículo está alienado ao Banco Safra, não podendo o autor alegar desconhecimento.

E mesmo que assim não fosse, cabia ao arrematante verificar as reais condições do veículo e os débitos pendentes, antes da arrematação. 

Assim, de rigor a improcedência dos pedidos iniciais.

Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial na ação movida por RAFAEL MOREIRA DE OLIVEIRA contra AD AUGUSTA PER ANGUSTA LTDA ? EPP. Assim, julgo o feito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$20,96, por volume.

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de abril de 2012.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
    JUÍZA DE DIREITO
