

SENTENÇA

Processo nº:0005257-43.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Rebeca Ferraz de Almeida Bitente Rozado
Requerido:Cyrela Greenwood de Investimentos Imobiliários

CONCLUSÃO

EM 28 DE JANEIRO DE 2014, FAÇO ESTES AUTOS CONCLUSOS AO MM. JUIZ DE DIREITO DA TERCEIRA VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL IV ? LAPA, DR. SIDNEY TADEU CARDEAL BANTI.

EU,            (Daniel Ushli Racz), escrevente, digitei.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


Vistos.

REBECA FERRAZ DE ALMEIDA BITENTE ROZADO ajuizou ação sob o rito ordinário em face de CYRELA GREENWOOD DE INVESTIMENTOS IMOBILIÁRIO. Alegou, em resumo, que procurou a requerida para adquirir unidade em condomínio residencial a ela pertencente, que, por sua vez, informou que um representante entraria em contato para apresentação do imóvel. Tendo sido acertado o valor de venda da unidade em R$ R$ 750.000,00, ficou agendada reunião para assinatura do negócio.
Aduziu que no dia 21.10.2010 compareceu nas dependências da ré e assinou o contrato de compra e venda, sendo-lhe exigido, porém, o pagamento de comissões, corretagem, taxa de anuência e taxa SATI. Requerer, assim, o reconhecimento da abusividade da cláusula contratual que a ela imputa o pagamento da taxa de anuência, bem como a repetição do indébito dos valores efetivamente pagos (49.665,75), em dobro. Juntou documentos (fls. 15/70). 


Citada, a requerida sustentou, preliminarmente, ser parte ilegítima na demanda, uma vez que não recebeu os valores supramencionados, mas sim terceiros autônomos, bem como que falta, por parte da autora, interesse de agir, haja vista que todos os serviços cobrados foram efetivamente prestados. No mérito, aduziu a validade de contrato, a inexistência do dever de indenizar, bem como a legalidade das taxas discutidas, eis que cobradas por serviços efetivamente prestados. Por fim, requereu a improcedência da ação e, subsidiariamente, a não condenação em dobro das quantias pagas (fls. 75/100). Juntou documentos (fls. 117/130).
A réplica foi apresentada às fls. 135/143. A audiência de conciliação realizada restou infrutífera. 
É o relatório. DECIDO.
As preliminares de ilegitimidade e da falta de interesse de agir arguidas pela ré confundem-se com o mérito, razão pela qual passo a com ela analisar.
Trata-se de ação de declaração de cláusula contratual e repetição de indébito.É fato incontroverso que as taxas supramencionadas, num valor total de R$ 49.665,50, foram custeadas pela autora. 
No que tange à cobrança de corretagem, alega a requerida ser o montante cobrado devido, tendo em vista que houve a intermediação para a compra da unidade imobiliária por funcionários autônomos.
Tal fato, porém, não restou devidamente comprovado nos autos. Pelo contrário, há informação de que, após contado da autora com a requerida, pessoas que participaram da negociação foram indicadas pela ré, as quais eram, inclusive, representantes desta (fls. 144/146).
Note-se que a corretagem foi imposta pela requerida, sem anuência da autora, ofendendo o dever de informação clara a respeito das obrigações contratuais, bem como configurando venda casada, atitude vedada pelo Código de Defesa do Consumidor (art. 39).
Nesse sentido:


?Apelação. Ação declaratória de nulidade de distrato combinada com as pretensões de rescisão contratual, devolução de valores adiantados e de indenização por dano moral. Desfazimento. Validade. Ausência de alegação de vício de vontade. Inadimplemento. Causa bastante ao rompimento da avença. Parcelas quitadas. Possibilidade de o comprador, mesmo em mora, receber o estorno das quantias pagas. Precedentes da jurisprudência e Súmula 3 desta Casa. Fixação, no caso, da porção de vinte por cento de retenção sobre todos os valores desembolsados. Corretagem autônoma. Descabimento. Intermediação feita em benefício da vendedora. Venda casada. Invalidade aos olhos do CDC. Necessidade de compor a totalidade das quantias entregues. Dano moral. Caracterização. Assinatura da quebra que significou o rompimento do ajuste e, em consequência, de todas as demais obrigações pendentes ou não. Inscrição abusiva. Valor atribuído. Proporção com o pensamento do STJ. Sucumbência. Derrota equivalente. Rateio acertado (CPC, art. 21). Recurso dos autores provido em parte, desprovido o da ré?. (Apelação 0072855-51.2012.8.26.0100, TJ/SP, 3º Câmara de Direito Privado, Rel. Beretta da Silveira, D.J. 21.01.2014). 
?RESCISÃO CONTRATUAL CUMULADA COM INDENIZATÓRIA - CULPA DA ADQUIRENTE - DEVOLUÇÃO DAS PARCELAS, PERMITIDA A RETENÇÃO DE 20% VISANDO COMPOR AS PERDAS DA VENDEDORA - PRAXE QUE ATRIBUI AO VENDEDOR A RESPONSABILIDADE PELO PAGAMENTO DA INTERMEDIAÇÃO - INEXISTÊNCIA DE ESPECIFICAÇÃO DIVERSA - CONTRATO DE ADESÃO, SUBMETIDO AOS DITAMES DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR - IMPOSIÇÃO DA INTERMEDIADORA - DEVOLUÇÃO DA CORRETAGEM ? SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA - RECURSO PROVIDO EM PARTE?. (Apelação nº 9282587-64.2008.8.26.0000, TJ/SP, 5ª Câmara de Direito Privado, Rel. Erickson Gavazza Marques, D.J. 03.10.2012).
Por estes motivos é que deve a requerida arcar com os gastos do serviço prestado, ressarcindo a autora dos valores despendidos com tais taxas, num total de R$ 39.000,00.
Ademais, a taxa SATI também é ilegal e não pode ser objeto de cobrança junto ao consumidor. 
Situação análoga a dos autos foi objeto de julgamento na apelação nº 0146613-97.2011.8.26.0100 junto a 30ª Câmara do TJ/SP, cujo relator foi o Desembargador Orlando Pistoresi: 
Prestação de serviço - Mediação Repetição de indébito -Quantia relacionada a serviços de assessoria técnico -imobiliária ?Venda casada? Vedação - Cobrança por serviço não conscientemente contratado CDC, art. 39, I - Serviço sem prestação demonstrada Configuração - Restituição de valores pagos Confirmação. Há a venda casada quando o fornecedor somente coloca à disposição do consumidor um produto se, obrigatoriamente, o consumidor adquirir em conjunto outro produto ou outro de seus serviços. Pagamento indevido efetivado Devolução em dobro Admissibilidade.
Ainda assim no mérito, assim decidiu com sua costumeira acuidade: 
?... A verdade é que os serviços denominados de assessoria técnico-imobiliária sequer resultaram comprovados, sendo abusiva aquela contratação eis que caracteriza verdadeira ?venda casada?, prática abusiva e vedada por lei (Código de Defesa do Consumidor, art. 39,I).
Da prova dos autos extrai-se que não há qualquer advertência a respeito da facultatividade da contratação dos serviços aqui tratados, consoante se vê dos termos contratuais de fls. 18/19 evidenciando a prática de venda casada.
Consoante superiormente definido na sentença ?há a venda casada quando o fornecedor somente coloca à disposição do consumidor um produto se, obrigatoriamente, o consumidor adquirir em conjunto outro produto ou outro de seus serviços. Ora, no caso dos autos o autor desejou celebrar um compromisso de compra e venda de um bem imóvel, contudo, o réu condicionou, ainda que de forma tácita, a celebração desse contrato à contratação dos serviços de assessoria técnico-imobiliária, sem informar ao consumidor de forma clara e expressa que este serviço era facultativo?.
E arremata concluindo que ?há inequívoco condicionamento do serviço de assessoria técnico-imobiliária à celebração do ajuste desejado pelo consumidor, pois não se tem notícia da possibilidade do contratante contratar outro profissional para estes serviços ou, ainda, não se sabe sequer se tais serviços de assessoria foram efetivamente prestados ao autor...?. 
Mutatis mutandis, também abusiva no presente caso a cobrança, pois oriunda de  venda que fere a princípio básico do direito do consumidor, sendo devida a restituição à autora, pela requerida, do valor de R$ 6.000,00, a título de taxa de serviço de assessoria ? SATI.
Por fim, a cláusula contratual que impõe à autora o pagamento de taxa de anuência deve ser considerada abusiva.


Alega a requerida que a cobrança de tal taxa se deu para pagamento das despesas com o procedimento administrativo de transferência dos dados da adquirente do imóvel. É de se anotar, contudo, que tal procedimento é próprio da atividade desenvolvida pela requerida, vendedora de imóveis, não havendo motivo para cobrança da quantia de R$ 4.665,75.
Nesse sentido é a jurisprudência deste E. Tribunal:
?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL - Ação declaratória de nulidade de cláusula contratual c.c. pedido de restituição de indébito - Apelante que se insurge contra a cobrança da taxa de anuência correspondente a 3% do valor do contrato em caso de cessão dos direitos do comprador a terceiro - Despesas administrativas inerentes à própria atividade da vendedora que não justificam a cobrança - Reconhecimento da abusividade de cláusula inserida em contrato de adesão (art. 51 do CDC) - Apelante titular de direitos e obrigações contratuais que podem ser transferidos sem qualquer ônus ou anuência da apelada - Devolução em dobro dos valores cobrados a maior, nos termos do art. 42 do CDC - Descabimento - Ausência de prova da má-fé na cobrança - Recurso parcialmente provido para declarar nula a cláusula contratual 14.2 e condenar a apelada na devolução da taxa de anuência cobrada no valor de R$ 6.180,62, de forma simples, com correção monetária calculada pela Tabela do E.TJSP, desde o desembolso e juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação, com inversão do ônus da sucumbência?. (Apelação nº 0703171-29.2012.8.26.0704, TJ/SP, 7ª Câmara de Direito Privado, Rel. Mendes Pereira, D.J. 08.05.2013).
Dessa forma, é devida à autora, por parte da requerida, a restituição de todos os valores pagos a título de corretagem, taxa de serviço de assessoria e taxa de anuência.
Não há que se falar, porém, na devolução do valor em dobro, uma vez que inexiste prova de má-fé por parte da requerida.
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada pela autora contra a ré. Declaro nula de pleno direito a cláusula que pertine a cobrança de taxa de anuência. Condeno a ré a restituir à autora os valores pagos à título de corretagem, taxa SATI e taxa de anuência, perfazendo a quantia de R$ 49.665,75, acrescida de correção monetária pela tabela do TJ/SP desde o desembolso, e juros de 1% ao mês desde a citação. 

Face a sucumbência mínima da autora, a ré arcará com as custas processuais e honorários advocatícios em 10% sobre o valor da condenação. 
P. R. I. C.
São Paulo, 28 de janeiro de 2014.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
