

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.10.005346-6
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Extravio de bagagem
Requerente:TOUFIK  KAMAL RIFKA, CPF 231.491.388-41,  acompanhado do advogado, Dr. Andre Luiz Inacio de Morais   OAB/SP 207129.
Requerido:AIR FRANCE, CNPJ 33.013.988/0001-82, representada pela preposta, Sra. Arie Soares Ross, CPF: 368954108-56, acompanhada da advogada, Dra. Priscila da Silva Barbosa - OAB/SP 267253.
Data da audiência:21/06/2010 às 14:15h



Juíza de Direito Dra. Cristiane Vieira

Aos 21 de junho de 2010, às 14:15 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE VIEIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas se encontravam presentes. Pela patrona da empresa ré foi relatado já consta nos autos os documentos necessários, o que foi deferido pela MM. Juíza. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pela advogada da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao advogado do autor. Pela patrona da empresa foi efetuada proposta de R$ 4.000,00, que não foi aceita. A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. A ação é parcialmente procedente. Plenamente aplicável o Código de Defesa do Consumidor na espécie dos autos, uma vez que se trata de relação de consumo, configurando-se a ré como fornecedora, consoante definição contida no artigo 3º, caput, e o autor como consumidor, conforme disposto no artigo 2º da Lei nº 8.080/90. O artigo 14 do CDC, Lei nº 8.078/90, estabelece a responsabilidade do fornecedor do serviço por defeitos relativos à prestação do serviço, sendo certo que o do § 3° exclui a responsabilidade do fornecedor quando, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste ou quando a culpa pelo evento for do consumidor ou de terceiro. Em contestação, a ré confessou que a bagagem foi extraviada e que o autor ficou sem a bagagem durante um dia apenas. No entanto, tal fato já é suficiente para caracterizar o defeito na prestação do serviço. Em audiência, o autor explicou que teve um jantar de negócios no dia em que chegou em Milão, razão pela qual teve que adquirir uma roupa adequada à ocasião. Assim, considerando o acima exposto, havendo responsabilidade da ré, que é fundada na teoria objetiva, não há que se falar em exclusão da responsabilidade por ausência de dano ou culpa de terceiro ou do próprio consumidor. Tendo havido extravio da bagagem, o fato é o que basta para configurar defeito na prestação do serviço e, em conseqüência, a responsabilidade da ré. O dano material está demonstrado nos autos através do documento de fls. 26 e pela fatura do cartão de crédito e perfaz um total de R$ 5.747,10. Assim, faz jus o autor à indenização pelo dano material suportado. Estabelecida a responsabilidade, resta a análise da existência de danos morais. O autor viajou a negócios e não dispunha de sua bagagem quando chegou ao seu destino, sendo que teria um jantar importante na mesma noite. Naturalmente, como se tratava de reunião de negócios deveria se vestir de acordo com a natureza do evento, mas sua vestimenta estava toda na mala. Assim, teve que adquirir roupa de última hora, o que, por si só, já é um transtorno. Ora, são claros os danos advindos do extravio, pois, na bagagem colocamos nossos pertences íntimos e necessários ao cotidiano. Faz jus, pois, o autor à indenização pelos danos morais suportados. O valor pleiteado, no entanto, afigura-se excessivo. Nas ações de indenização por dano moral, cabe ao juiz avaliar e sopesar a dor do lesado, a fim de lhe propiciar a mais adequada e justa compensação material. Ao fixar o valor da reparação, contudo, deve se atentar para que referido valor não seja tão alto, a ponto de tornar-se instrumento de vingança ou enriquecimento sem causa do prejudicado, nem tão baixo de maneira a se mostrar indiferente à capacidade de pagamento do ofensor. O valor da condenação tem efeito reparatório ou compensatório (reparar ou compensar a dor sofrida pela vítima) e também efeito punitivo ou repressivo (para que o réu não cometa outros fatos desta natureza). Nesse sentido: DANO MORAL - Indenização - Critério para fixação. O valor arbitrado a título de dano moral deve guardar perfeita correspondência com a gravidade objetiva do fato e de seu efeito lesivo, bem como com as condições sociais e econômicas da vítima e do autor da ofensa, em tal medida que, por um lado, não signifique enriquecimento do ofendido e, por outro, produza no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de nova prática ilícita. (1ºTACivSP - Ap. nº 451.022/92-3 - Poá - Rel. Jacobina Rabello - 7ª Câm. - J. 04.02.92 - v.u). MF 2002/44 - JTA Boletim 7. Entendo suficiente a indenização no montante de R$ 2.000,00, considerando que a bagagem foi devolvida um dia após o extravio. Ante o exposto, de rigor, assim, a procedência parcial do pedido. POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar ao autor a importância de: a) R$ 5.747,10, a título de indenização pelo dano material suportado, que deverá ser devidamente corrigida de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça desde o desembolso, computando-se juros legais de 1% ao mês, a partir da citação; b) R$ 2.000,00, a título de indenização pelos danos morais, que deverá ser devidamente corrigida de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça desde a presente data. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
