

SENTENÇA

Nº de autos e classe:0005399-43.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab/sp
Requerido:Antonio Delfino e outro
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos

CONCLUSÃO
Em 12 dezembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS. 
Eu, (Maria Ap. Pavoni Rodrigues), escrevente.
       
Vistos.
COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP propõe ação de rescisão contratual cumulada com perdas e danos em face de ANTONIO DELFINO e ELIANE DA SILVA DELFINO, alegando, em síntese, que compromissou com os réus o imóvel situado na Rua Dante Alderigo, 247, apto. 31B, Conjunto habitacional Santa Etelvina ? São Paulo/SP, construído pela autora com recursos do Sistema Financeiro da Habitação. Relata que o requerido abandonou o imóvel, desrespeitando expressamente o contido na cláusula 18ª do contrato. Afirma ainda que este deixou de pagar as parcelas contratuais referente ao período de junho/19995 a fevereiro/2007, sendo inadimplente. Pede a rescisão contratual com perdas das parcelas pagas como compensação pela utilização do imóvel sem o devido pagamento, além dos prejuízos ocasionados pelo desgaste e desvalorização do bem. Foi pedida tutela antecipada de forma a permitir a autora nova comercialização do imóvel (fls. 02/07).
Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 08/25. Foi concedida tutela antecipada nos exatos termos do pedido inicial (fls. 34).
Esgotados os meios para tentativa de localização dos réus, foram estes citados por edital (fls. 118/120), o que determinou a nomeação de curadora (fls. 122), que contestou por negação geral (fls. 122v).
É o relato do necessário.
D E C I D O
Sendo a matéria aqui discutida somente de direito, sem a necessidade de colheita de prova, eis que aquela necessária já se encontra presente, passo ao julgamento antecipado da lide.
Tendo ocorrido citação por edital e ficado os réus inertes, com a defesa apresentada por curador especial tem-se que não incidem os efeitos da revelia.
Ocorre, porém, que a desocupação do imóvel restou cabalmente demonstrada, uma vez que a atual ocupante firmou com a autora Termo de Proposta, juntado ás fls. 13/14.
Além disso, cabia ao réu acostar aos autos a prova do pagamento, o que não fez, aliás, nem mesmo se alegou ausência de débito.
A ausência de prova do pagamento faz com que se reconheça o débito, o que somado ao evidente abandono do imóvel, aponta no sentido de que ocorreu duplo descumprimento do contrato e, por conseqüência confirma o direito da autora à rescisão pleiteada.
Quanto às perdas e danos, no mesmo sentido, entendo como razoável o pedido inicial; é que, no rigor jurídico, teria a requerente o direito de receber um aluguel por cada mês de ocupação indevida por parte do requerido. Ocorre que é mais razoável para este a simples perda dos valores pagos, uma vez que seu débito remonta o período de junho/1995 a fevereiro/2007.
Nesses termos, a inicial tem inteira procedência.
Do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para declarar rescindido o contrato de compra e venda entabulado pelas partes, ficando o domínio e a posse consolidados em mãos da autora, tornando definitiva a antecipação da tutela jurisdicional concedida nestes autos. Ficam os réus condenados na perda dos valores pagos a título de perdas e danos em favor da autora, que nada mais deve cobrar. Custas, despesas processuais e verba honorária que ora fixo em R$ 800,00, pelos vencidos. 
P. R. I. C. Transitada esta em julgado, ocorrendo o silêncio no qüinqüídio seguinte, arquivem-se os autos.
Int. 
São Paulo, 12 de dezembro de 2012.
