

CONCLUSÃO

Em 10 de maio de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho. 
Eu, Maria Rita Natal, Chefe de Seção Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0005488-20.2013.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:Rogério Thomeu Braga
Impetrado:Diretor da Divisão de Administração de Pessoal - DAP e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho


Vistos.

ROGÉRIO THOMEU BRAGA, qualificados nos autos, propôs o presente MANDADO DE SEGURANÇA contra ato do DIRETOR DA DIVISÃO DE ADMINISTRAÇÃO DE PESSOAL ? DAP E OUTRO, requerendo sua aposentadoria especial com integralidade e paridade, nos termos da Lei Complementar Nacional nº 51/1985, em razão de ser policial civil e já ter preenchido os requisitos legais para tal beneficio.

Liminar indeferida à fls. 24.

Em informações de fls. 50/59 a DAP alegou, preliminarmente, ilegitimidade passiva, e ausência de direito liquido. No mérito, impugnou a pretensão do autor.

Em informações de fls. 61/72 a SPPREV alegou, preliminarmente, ilegitimidade passiva, e decadência. No mérito impugnou a pretensão do autor.

À fls. 86 o Ministério Público declinou da sua atuação no feito.

É o relatório.

Decido.

As autoridades coatoras são partes legítimas pois participam conjuntamente do processo de aposentadoria do autor podendo cumprir eventual procedência da ação.

Não há decadência, pois conforme expressamente consta na decisão administrativa de fls. 17 aquela fase não se exauriu ali, tendo o autor requerido em novembro de 2012 sua aposentadoria perante a SPPREV.

Tratando-se de questão de direito e de prova documental juntada com a inicial, não há que se falar em equívoco da via eleita.

No mérito, em que pesem as alegações das requeridas, a ação procede.

O Estado de São Paulo, no uso da competência prevista no artigo 24, inciso XII, da Constituição Federal, passou a regular a aposentadoria dos policiais civis, em razão da insalubridade, por norma específica consubstanciada na Lei Complementar Estadual nº 1.062/2008, que estipulou tempo menor de serviço e de idade para a aposentadoria de tal categoria de servidores.

Portanto, não há que se falar mais na aplicação da Lei Complementar Nacional nº 51/1985 ou de mandado de injunção, pois não existe mais omissão legislativa estadual a respeito do tema.

Tendo o autor cumprido todos os requisitos da Lei Complementar Estadual nº 1.062/2008 para obtenção da aposentadoria, conforme se verifica na certidão de fls. 14, tem ele direito a tal beneficio.

Por fim, e aqui se centra a verdadeira discussão travada nestes autos, a aposentadoria será integral e com paridade, pois a Lei Complementar Estadual nº 1.062/2008 nada dispôs a respeito e tais direitos somente foram abolidos para aqueles que ingressaram no serviço público a partir da EC nº 41/2003, que não é o caso do autor.

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, concedendo aposentadoria ao autor nos termos da Lei Complementar Estadual nº 1.062/2008, porém com integralidade e paridade.

Face o risco de dano de difícil reparação à requerida, caso esta determinação seja imediatamente cumprida e venha a ser reformada pela Superior Instância, o seu cumprimento somente ocorrerá após o trânsito em julgado, não se vislumbrando dano irreparável ao autor, que, caso confirmada esta sentença, terá direito a reparação de danos pelo tempo de serviço indevidamente prestado. 

Sem honorários, face a natureza do rito.

Observe-se o duplo grau de jurisdição.

P.R.I.C.  

São Paulo, 23 de maio de 2013

(assinado digitalmente)
SERGIO SERRANO NUNES FILHO
Juiz de Direito
