

SENTENÇA

Processo nº:0005285-93.2008.8.26.0001
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Declarante (Passivo):José Luciano da Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tatiana Franklin Regueira



Vistos.

José Luciano da Silva foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 302, parágrafo único, inciso IV, do Código de Trânsito Brasileiro, porque supostamente no dia 01 de julho de 2008, por volta das 20hs.31min., na rua Castello Rafaelle Izzo, altura do nº 14, Lauzanne Paulista, nesta cidade e comarca, praticou homicídio culposo na direção de veículo automotor no caminhão Mercedes bens, placas CYR 5643, ao atropelar Aparício Pedro de Barros, causando-lhe a morte, por hemorragia interna traumática.

A denúncia foi recebida em 06 de maio de 2009 (fls. 57). Citado (fls. 61/62), o réu apresentou defesa por escrito às fls. 83/88.
 
Em razão da não configuração da hipótese do artigo 397, do Código de Processo Penal, foi designada audiência (fls. 89).

Na audiência de instrução, debates e julgamento, foram colhidos os depoimentos de três testemunhas (fls. 108/110), além de realizado o interrogatório do réu (fls. 111/112). 

Encerrada a instrução, o Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos da exordial (fls. 106/106); enquanto a d. Defesa requereu a absolvição, fundamentando-se, em síntese, na culpa exclusiva da vítima e na ausência de culpa do réu (fls. 106).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Cuida-se de ação pena instaurada para apuração e responsabilização de autoria de crime de homicídio culposo na direção de veículo automotor.

A ação penal é procedente.

Assim porque ao final da persecução penal indubitável que o réu, por sua imprudência e negligência, provocou o acidente que resultou na morte da vítima Aparício Pedro de Barros.

Com efeito, o réu negou sua culpa no evento dizendo que a própria vítima, por estar embriagada, provocou o acidente que culminou em sua morte. Afirmou que estava dando ré na rua Castello Rafaelle Izzo para entrar na avenida Cel. Manoel PI quando um táxi passou em sua frente. Deu passagem para o táxi. Neste momento viu a vítima vindo em direção ao seu caminhão. Depois de ter dado passagem para o táxi não viu mais a vítima e voltou a dar ré para entrar na referida avenida. Neste momento ouviu um grito. Desceu do caminhão olhou pelo lado do motorista e nada viu. Deu a volta no caminhão e viu a vítima caída com a cabeça e o tórax perto próximo da roda do caminhão e as pernas para o outro lado. Tentou conversar, mas a vítima não respondia. Não viu nenhuma marca na roupa e no corpo da vítima. Chamou a ambulância e permaneceu no local (fls. 111/112).

Tal versão, contudo, não exime o réu de sua responsabilidade, devidamente demonstrada pelas provas carreadas nos autos.

Com efeito, o laudo de fls. 38/40 demonstra o nexo de causalidade entre o acidente e a morte da vítima, ao concluir que a vítima faleceu em razão de hemorragia interna.

Assim, em que pese o réu não ter observado nenhum sinal de esmagamento, verifica-se que a vítima, em razão do acidente, sofreu danos internos que causaram sua morte. 

A culpa do réu também restou demonstrada.

O próprio admitiu que estava na rua Castello Rafaelle Izzo efetuando marcha ré, sozinho, quando, no momento que parou para dar passagem a um táxi, viu a vítima vindo em sua direção. Em seguida, após dar passagem para o táxi, continuou a dar marcha ré na referida rua para ingressar na avenida Manoel Pi, momento em que ouviu um grito (fls. 111).

É cediço que a marcha ré é manobra excepcional, permitida exclusivamente quando pequena, pela distância estritamente necessária e de forma a não causar risco à segurança, nos termos do art. 194, da Lei nº 9.503/97.

Desta feita, pelo croqui acostado às fls. 55, verifica-se que o réu agiu de forma imprudente e, em desacordo com o Código de Trânsito Brasileiro (art. 194), ao manobrar em marcha ré visando sair de uma pequena rua para ingressar em avenida.
Ademais, observa-se que o réu conduzia um caminhão baú, cujas condições de visibilidade não permitiram enxergar, no momento de efetuar a marcha ré, que a vítima que estava atrás do veículo, sem qualquer auxílio de terceira pessoa para orientá-lo, para garantir a segurança de terceiros e para evitar a ocorrência do acidente, daí sua quebra ao dever objetivo de cuidado exigível de qualquer motorista.



Neste sentido:

A marcha ré, em via pública, é manobra em si perigosa, exigindo cautelas excepcionais do condutor do veículo. Age imprudentemente o agente que efetiva a manobra em veículo que não propicia boa visibilidade sem auxílio de outra pessoa (JUTACrim 79/239).

Com efeito, o acusado violou duplamente o cuidado objetivo que todos devemos ter ao conduzirmos veículos automotores, pois efetuou marcha ré, em desacordo com o Código de Trânsito Brasileiro, sem que tivesse visibilidade suficiente e sem o auxílio de terceiros.

Tanto é assim, que a testemunha Sandro Antonio da Silva, afirmou em juízo que o caminhão baú conduzido pelo acusado era difícil de manobrar, razão pela qual o auxiliou a manobrá-lo na Delegacia de Polícia (fls. 110).

O irmão da vítima (fls. 109) e o policial militar Ailton Pedro de Barros (fls. 108) narraram que a rua em que ocorreu o acidente, apesar de estreita, não é sem saída e a avenida em que o acusado pretendia ingressar é muito movimentada. Ademais, que o acusado estava sozinho, sem qualquer ajudante, no momento do acidente.

O fato de a vítima estar alcoolizada não suprime a culpa do réu, pois a ele caberia o dever de cautela ao andar de marcha ré, assegurando-se de que não existiam obstáculos ou pessoas em seu trajeto.

Neste diapasão:
Incogitável a absolvição quando restar evidenciada, pelo conjunto probatório a culpa do acusado, a imprudência na direção de veículo automotor, ao empreender marcha ré acarretando o homicídio culposo. Ademais, não há como atribuir a eventual responsabilidade por parte da vítima, porquanto não há compensação de culpas em matéria penal (RT 844/617).

Logo, dúvida não há de que o réu provocou o acidente que resultou na morte da vítima.

Assim é que decido e passo a dosar a pena.

Nos termos do artigo 59, do Código Penal, verifico que o réu não ostenta antecedentes criminais, não possui personalidade voltada à prática delitiva, razão pela qual fixo no mínimo sua pena-base em dois (02) anos de detenção.

Na terceira fase de dosimetria da pena, verifico que incide in casu a causa de aumento de pena prevista no inciso IV, parágrafo único, do art. 302, do Código de Trânsito Brasileiro, eis que indubitável que o acusado é motorista profissional (fls. 111/112), com o que aumento em um terço (1/3) a pena anteriormente cominada, resultando ela em dois (02) anos e oito (08) meses de detenção, pena esta que torno definitiva na ausência de outras circunstâncias modificadoras.

Da mesma forma, nos moldes do art. 293, do Código de Trânsito Brasileiro, suspendo a habilitação do réu para dirigir veículo automotor pelo período de dois (02) meses e vinte (20) dias (penalidade mínima aumentada em um terço).

Ante o exposto, julgo procedente a presente ação penal para condenar José Luciano da Silva à pena de dois (02) anos e oito (08) meses de detenção, bem como a suspensão do direito de habilitação pelo período de dois (02) meses e vinte (20) dias, por incursão no art. 302, parágrafo único, inciso II, do Código de Trânsito Brasileiro.
Em decorrência do preceituado no artigo 44, § 2º, in fine, daquele Codex, estando presentes os demais requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade imposta pela pena restritiva de direitos consistente na prestação de serviços à comunidade, pelo período de dois (02) anos e oito (08) meses em local a ser fixado pelo juízo da execução, bem como pela pena de multa, qual seja, dez (10) dias-multa, no valor unitário de um décimo (1/10) do salário mínimo vigente à época dos fatos e desde então corrigidos, sendo inviável a substituição tão somente por multa pelo referido texto legal.

Se eventualmente necessária a execução da pena privativa de liberdade, em decorrência da conversão anteriormente mencionada, o regime inicial para o cumprimento dela será o aberto. 
Em razão do regime fixado, poderá o réu apelar em liberdade.
Transitada em julgado a presente decisão, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e intime-o, na forma do § 1º, do art. 293, do C.T.B, para que no prazo de quarenta e oito (48) horas, entregue em Cartório sua carteira de habilitação, comunicando-se o fato à autoridade administrativa competente (atual Detran).
P.R.I.C.
                                       São Paulo, 09 de fevereiro de 2011.
                                       Tatiana Franklin Regueira
Juíza de Direito
