

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0005992-64.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edson Honório da Silva, CPF 170.177.258-24
Requerido:Banco do Brasil S/A, CNPJ 00.000.000/0001-91
Data da audiência:02/09/2013 às 14:30h



Aos 02 de setembro de 2013, às 14:24 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado, motivo pelo qual foi nomeado ad hoc, o Dr. Edgard Escanferla -OAB 180377, e o réu, representado pelo Sr. Ralph Breitschaft Mendes ? RG: 34.816.851-2, assistido de advogado, o Dr. Rodrigo de Brito Pires ? OAB 306.657. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Edson Honório da Silva em face de Banco do Brasil S/A. O pedido é parcialmente procedente. O autor alega que aceitou a oferta de acordo para pagamento de fatura de cartão de crédito em 12 prestações de R$55,79. Efetuou o pagamento da primeira prestação, mas teve seu nome incluído em órgãos de proteção ao crédito. Requer a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. O réu suscita preliminar de inépcia da inicial e, quanto ao mérito, afirma que o autor pagou valor diverso do mínimo pelo segundo mês consecutivo e, portanto, teve seu nome devidamente inscrito em órgãos de proteção ao crédito. Afasto a preliminar suscitada. O autor não estava acompanhado de advogado ao redigir a inicial. Porém, esta é suficientemente clara quanto à causa de pedir e o pedido. Quanto ao mérito, o pedido é parcialmente procedente. Em 20.03.2013 o autor afirma ter aderido à proposta de parcelamento da fatura em 12 prestações de R$55,79. O autor não juntou aos autos a prova documental dos termos deste parcelamento, mas este ponto não foi controvertido. Assim, ao que tudo indica, houve falha do banco ao efetuar a cobrança de R$0,01 a maior do que o valor da proposta de parcelamento e deixar de aceitá-la. Observo que a alegação do autor de que a proposta estava consignada no boleto que fica em poder do banco é verossímil diante do documento ora juntado (fatura vencida em 20.02.3013, na qual consta proposta bastante semelhante, no exato local indicado pelo autor). Assim, considerando-se que o autor fez o pagamento diretamente no caixa do banco réu, há que se considerar que houve falha da instituição financeira que culminou na incorreta inscrição do débito em órgãos de proteção ao crédito. Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais consequências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré não incorreu em grande falha. Com efeito, não houve dolo, mas apenas a cobrança de R$0,01 a maior que ensejou a leitura equivocada pelo sistema quanto a adesão ao parcelamento. A restrição de crédito indevida não permaneceu por longo período (foi baixada em 05.04.2013, após o pagamento do valor mínimo da fatura, em 01.04.2013). Há ainda que se ponderar que o autor tem vários outros apontamentos em razão de débitos na mesma época. Isso indica que a restrição de crédito não é fato isolado na vida financeira do autor. Aliás, há também que se observar que o autor somente pagou a fatura do cartão de crédito vencida em 20.04.2013 no dia 13.05.2013 (documento exibido em audiência), o que também comprova que, em regra, o autor não é pontual no pagamento de seus débitos. Assim, ainda que não aplicável ao caso em tela a Súmula 385, do STJ, também não é razoável conceder ao autor indenização de grande monta. Ponderando-se estes fatores, fixo a indenização em R$1.000,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Edson Honório da Silva em face de Banco do Brasil S/A, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$1.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362 do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 232,45 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:05 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
