

SENTENÇA

Reclamação:0005150-81.2013.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Roberval Silva Júnior
Requerido:RM Planejados Ltda.-ME.

CONCLUSÃO

Em 14 de agosto de 2013, 
faço estes autos conclusos à MM. Juiz de Direito 
Dr. Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger  


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei dos Juizados Especiais.
Fundamento e decido.
Tendo em vista que o requerido não compareceu na audiência designada, presume-se que os fatos alegados pelo autor são verdadeiros.
Por outro lado, a pretensão do requerente vem respaldada por documentos que instruem a inicial.
Com efeito, o ressarcimento dos danos materiais é medida que se impõe, haja visto que o consumidor não pode ser prejudicado pela inoperância da demandada.
No entanto, meros dissabores e contratempos não autorizam a condenação ao pagamento de indenização por danos morais. Houve inadimplência contratual, de modo que é suficiente a reparação dos danos materiais.
Não há prova de que o requerente tenha experimentado dor ou sofrimento que justifiquem a concessão de indenização por danos morais, sob pena de enriquecimento sem causa.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, para o fim de condenar a requerida ao pagamento ao autor de ressarcimento de danos materiais no valor de R$ 7.937,00, a ser devidamente atualizado conforme tabela prática do TJSP e com juros de 1% ao mês desde a data da citação até o efetivo pagamento. Ainda, rejeito o pedido de indenização por danos morais.
Não há condenação ao pagamento de custas e honorários advocatícios nesta fase processual.
Oportunamente, expeça-se o necessário.
P.R.I.C.

São Paulo, 14 de agosto de 2013.


Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger 
Juiz de Direito
