

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 10 de agosto de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0005350-19.2012.8.26.0011
Requerente:Walter Susini e outro
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Alegaram os autores Walter Susini e Adriana Berthold Baralle que adquiriram passagens aéreas e pacote turístico para Ilhéus (BA) entre 2.2.2012 e 5.2.2012; entretanto, não lograram embarcar em vôo da requerida Tam Linhas Aéreas S/A tendo em vista a constatação de overbooking no momento em que compareceram ao aeroporto para efetuar o check in.   Pleiteiam indenização por danos materiais e morais.
A petição inicial veio instruída com documentos relativos ao pacote turístico (fls. 30/32) e passagens aéreas (fls. 34/37).
Citada (fls. 30), contestou a ré (fls. 52/71 e 81/100).  Alegou a ré que o overbooking não constituiria ato irregular mas sim providência administrativa reconhecida pela ANAC para viabilizar o preenchimento dos assentos ao máximo.  Impugnou a ré os danos materiais e morais pleiteados.
Réplica ás fls. 109/113.

É o relatório.
D E C I D O .

Na forma do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, julgo antecipadamente esta lide.
Em que pese a alegação da requerida, observo que a legislação vigente no Brasil proíbe a prática do overbooking.  É o próprio art. 51 do Código de Defesa do Consumidor que veda práticas comerciais abusivas e que coloquem o consumidor em desvantagem.  A requerida, ao vender para o consumidor passagem aérea que não irá cumprir, além de desrespeitar o consumidor, coloca-o em desvantagem e total submissão, impedindo-o de empreender viagem para a qual preparou-se e em relação à qual criou enorme expectativa e obrigando-o a sujeitar-se a remarcação do vôo para dia e hora que não são de sua preferência mas sim no exclusivo interesse da própria requerida.
A jurisprudência vem reconhecendo, há bastante tempo, a prática do overbooking como ato ilícito, ensejador de indenização por danos materiais e morais.  
Neste sentido:

CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. ATRASO DE VÔO (24 HORAS). EXCESSO DE LOTAÇÃO NO VÔO ("OVERBOOKING"). DANO MORAL. VALOR. CONVENÇÃO DE VARSÓVIA. CDC. PREVALÊNCIA. 
I. Inobstante a infraestrutura dos modernos aeroportos ou a disponibilização de hotéis e transporte adequados, tal não se revela suficiente para elidir o dano moral quando o atraso no vôo se configura excessivo, a gerar pesado desconforto e aflição ao passageiro, extrapolando a situação de mera vicissitude, plenamente suportável.  
II. Diversamente do atraso de vôo decorrente de razões de segurança, que, ainda assim, quando muito longo, gera direito à indenização por danos morais, a prática de "overbooking", constituída pela venda de passagens além do limite da capacidade da aeronave, que é feita no interesse exclusivo da empresa aérea em detrimento do direito do consumidor, exige sanção pecuniária maior, sem contudo, chegar-se a excesso que venha a produzir enriquecimento sem causa.  
III. Recurso especial em parte conhecido e parcialmente provido. 
(REsp 211604 / SC 1999/0037634-0, Relator Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, Quarta Turma, j. em 25.3.2003, in DJU de 23.6.2003, pág. 372, v.u.).

Na hipótese dos autos verifico que a conduta da empresa requerida frustrou a viagem desejada pelos autores, os quais foram impedidos de embarcar em 2.2.2012 para Ilhéus (BA) e viram frustrada sua expectativa de usufruir curto período de descanso.
Os documentos de fls. 32 e 38 comprovam a hospedagem reservada pelos autores no hotel Txai Resort e a passagem aérea que não puderam usufruir.  Os documentos de fls. 30/31 e 34/37 comprovam que os autores suportaram danos materiais de R$ 4.656,93 relativos à aquisição do pacote turístico e da passagem aérea.  
A requerida, responsável pelo descumprimento do contrato de transporte, deu causa a estes danos materiais e deve ressarcir os autores integralmente, na forma do art. 186 do Código Civil.
Além disto, o desrespeito pelo consumidor, a indignação, a frustração, a raiva, todos estes sentimentos e circunstâncias justificam plenamente a indenização por danos morais.  Também tem esta indenização caráter educativo, a fim de incentivar a ré a rever seus procedimentos para nunca mais praticar o overbooking ou, quando o fizer, para no mínimo entrar previamente em contato com o consumidor a fim de que este nem perca tempo arrumando uma mala.
Os autores estimaram a indenização por danos morais em R$ 10.000,00 para cada qual.  O valor é proporcional à capacidade econômica da ré e razoável para compensar os autores pela indignação e frustração.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que WALTER SUSINI e ADRIANA BERTHOLD BARALLE ajuizaram contra TAM LINHAS AÉREAS S/A e CONDENO a ré a pagar aos autores indenização por danos materiais de R$ 4.656,93 e indenização por danos morais de R$ 20.000,00 (dez mil para cada autor).
O valor dos danos materiais deverá ser corrigido monetariamente conforme Tabela Prática do TJSP desde o ajuizamento da ação e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação, na forma do art. 406 do Código Civil.
O valor dos danos morais deverá ser corrigido monetariamente conforme Tabela Prática do TJSP a partir desta sentença (agosto/2012) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir desta sentença também, na forma da Súmula 362 do STJ.
Por fim, CONDENO a parte requerida, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez) por cento sobre o valor atualizado da condenação.
P. R. I. 
São Paulo, 10 de agosto de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

D A T A

Em _____________, recebi estes autos em cartório. Eu, ________, escrev.

Rem. Dje:
