

CONCLUSÃO


Em 17/09/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.


SENTENÇA


Processo nº:0005274-70.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosalia Pereira Souza
Requerido:BANCO BRADESCO S.A

Justiça Gratuita





Vistos etc.
ROSÁLIA PEREIRA SOUZA ingressa perante este Juízo com ação em face de BANCO BRADESCO S/A. Alega que o banco réu realizou a abertura de conta poupança em seu nome, nela sendo feitos vários depósitos advindos de empréstimo consignado. Afirma que os empréstimos foram declarados fraudulentos e inexigíveis, em ação anteriormente proposta. Argumenta que o funcionário do banco réu fez o saque do valor existente em referida conta, ou seja, R$ 17,67, porém, por ter se recusado a receber o numerário, foi impedida de encerrar a conta bancária. Em razão desses fatos, diz ter sofrido danos morais passíveis de indenização. Pede a condenação do réu a lhe indenizar pelo dano moral sofrido, estimando a indenização em R$ 67.800,00.
Os benefícios da Justiça Gratuita foram concedidos à autora (fls. 101).
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 104/109). Diz que pode ter sido vítima de fraude, pois tomou as precauções necessárias quando da abertura da conta em nome da autora. Afirma ser inverídica a afirmação da autora no sentido de que seu funcionário realizou o saque do valor existente em referida conta poupança. Em caso de condenação, impugna o valor pretendido a título de indenização.
Réplica a fls. 120/122.
Instados e especificarem provas, o réu pediu o julgamento antecipado e a autora quedou-se inerte.
É o relatório.
D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do CPC, pois não há necessidade de produção de provas em audiência.
O pedido da autora é parcialmente procedente.
Narra a autora que a existência de conta poupança aberta indevidamente em seu nome constitui ato ilícito, a autorizar indenização por danos morais.
A mera constatação da existência de conta poupança aberta e movimentada por terceiro, que, além de tudo, contraiu empréstimos, gera evidente desconforto. No entanto, tal fato não caracteriza profundo sofrimento a justificar o pleito indenizatório. O que se evidencia é que a autora sofreu meros aborrecimentos inerentes à vida em sociedade, que não têm o condão de interferir no comportamento psicológico do ser humano a ponto de lhe ocasionar angústia e desequilíbrio em seu bem-estar.
No mais, verifica-se que a autora já promoveu ação declaratória de inexistência de relação jurídica c.c. pedido de indenização por danos morais e materiais contra o Banco BMG S/A, que teve por objeto os contratos bancários indicados na inicial (veja cópia da decisão a fls. 47/63).
Quanto ao pedido de encerramento da conta poupança, tem razão a autora.
Embora não tenha ela comprovado documentalmente que solicitou por escrito o encerramento da conta poupança, tem o direito de fazê-lo a qualquer momento, tendo em vista que, tratando-se de conta poupança, não há encargos a serem debitados.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da autora, e o faço para determinar que o banco réu proceda ao encerramento da conta poupança indicada na inicial, ou seja, conta nº 1003738-7, em nome da autora, desde que abertas com o número do RG e CPF a ela pertencentes.
Sendo recíproca a sucumbência, cada parte arcará com metade do valor das custas e despesas processuais e com os honorários de seus respectivos patronos. A cobrança de tais verbas, todavia, deverá obedecer ao disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50, pois a autora é beneficiária da Justiça Gratuita.
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao réu, para que proceda ao encerramento da conta poupança indicada no dispositivo desta sentença.
P.R.I.

São Paulo, 13 de novembro de 2013.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                    Juiz de Direito
