

SENTENÇA

Processo nº:0005854-83.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Comercio de Cosméticos e Perfumaria Nakamura Ltda - ME
Requerido:Comercial  Summer Color Ltda e outro

CONCLUSÃO
Em 07 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, __________ (Marilani), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com pedido de cancelamento de protesto e indenização por danos morais e materiais ajuizada por COMÉRCIO DE COSMÉTICOS E PERFUMARIA NAKAMURA LTDA ? ME contra COMERCIAL SUMMER COLOR LTDA.

A autora informa que no início do ano de 2011, ao realizar operações comerciais de praxe, foi surpreendida com a existência de restrições em seu nome, em ra~zao de protestos de duplicatas mercantis sacadas pela ré e levadas a protesto pelo HSBC BANK BRASIL S/A BANCO MÚLTIPLO, conforme discriminado na inicial, porém, alega que jamais realizou qualquer negociação comercial com a ré a justificar a emissão das duplicatas, e que portanto não há nenhuma relação jurídica e a dívida é inexigível.

Acrescenta que em contato com a ré, esta reconheceu a ilegalidade da transação e emitiu cartas de anuência para cancelamento dos protestos e deu quitação dos débitos.

Sustenta que a atitude ilícita da ré, corroborada pelo referido banco portador dos títulos, que não tomou as cautelas de praxe quanto à regularidade, notadamente a falta de aceite, e os levou a protesto, lhe causou prejuízo que configura o direito de reparação por danos morais.

Tece considerações sobre o tema, cita precedentes, e pede a antecipação da tutela, para que sejam imediatamente cancelados os protestos dos títulos e para que o banco se abstenha de enviar para protestos outros eventuais títulos sacados pela ré.

Pede a procedência da ação, com a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes e da inexigibilidade da dívida que é de R$ 3.860,00, com a condenação ao pagamento em dobro do valor dos títulos protestados indevidamente, nos termos do artigo 940 do Código Civil, o quel totaliza o valor de R$ 7.720,00, além da condenação por dano moral no valor correspondente a dez salários mínimos e que corresponde ao valor de R$ 5.450,00.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.11/23).

O pedido de antecipação da tutela foi deferido (fls.24/24 verso).

A ação foi ajuizada também contra o HSBC BANK BRASIL S/A BANCO MÚLTIPLO, porém, no curso da demanda sobreveio petição de acordo e homologação pelo juízo, com a consequente extinção do processo em relação a este (fls.68/70 e 80).

A ré foi citada e não contestou a ação, conforme certificado a fls.85.

É o relatório.

Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil.

Os documentos juntados, notadamente a falta de aceite em relação às duplicatas mercantis emitidas, que são títulos causais e reclamam a prova da entrega da mercadoria, e as cartas de anuência dadas pela ré à autora (fls.21/22) demonstram que não havia relação jurídica entre as partes e que os títulos eram mesmo inexigíveis.

Os efeitos da revelia, que geram a presunção de veracidade dos fatos alegados, estão corroborados pela prova documental produzida pela autora.

O protesto indevido destes títulos e as negativações decorrentes geraram abalo de crédito, cujo prejuízo é presumido e prescinde de comprovação, o que enseja o dever de reparação pelo dano moral configurado pela conduta da ré.

Resta, portanto, fixar o valor da indenização devida em decorrência do dano moral experimentado pela autora, porém, não é caso de condenar cumulativamente ao pagamento em dobro do valor indevidamente cobrado, porque para tanto é necessário comprovar o dolo, ou seja, a intenção deliberada de cobrar valor indevido.

No caso vertente, além de a ré ter prontamente dado à autora as cartas de anuência, o que afasta o dolo, a indenização com base no artigo 940 do Código Civil, cuja finalidade é punitiva e preventiva, cumulativamente com a do dano moral ora reconhecido, cuja penalidade tem o mesmo fim, seria indevida, porque configuraria dupla penalidade pelo mesmo fundamento.


Quanto ao dano moral, o julgador deverá ?decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser?, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.

Em relação ao abalo de crédito, não existe parâmetro determinado por lei para a exata identificação do quantum, aplicando-se o princípio geral recepcionado pelo artigo 946 do Código Civil.  

Alguns utilizam como critério balizador a sanção prevista no artigo 940 do Código Civil, estabelecendo a indenização do dano moral no dobro do valor indevidamente cobrado. No entanto, melhor orientação determina que ?prevalecem os princípios gerais concernentes à reparabilidade do dano moral, resolvendo-se o seu arbitramento no prudente e criterioso arbítrio do magistrado, e que levará em consideração: as circunstâncias do caso concreto; o valor do título protestado e as suas repercussões pessoais e sociais; a malícia, o dolo ou o grau de culpa do apresentante do título; a concorrência do devedor para que o protesto se verificasse; as condições pessoais e econômicas das partes, levando-se em conta, não para excluir a responsabilidade, os antecedentes pessoais de honorabilidade e confiabilidade do ofendido; a finalidade da sanção reparatória, em seu caráter admonitório, para que a prática do ato abusivo não se repita; as providências adotadas posteriormente pelo ofensor, visando atenuar as repercussões negativas do protesto realizado, ainda que estas não se mostrem capazes de fazer desaparecer a ofensa?.  
 
A orientação dada pela jurisprudência é a de que seja adotado, ordinariamente, o salário mínimo (STJ ? 4ª T. ? REsp. 575.166/PA ? Rel. Min. Fernando Gonçalves ? j. 18.3.2004, deram provimento parcial, v.u. ? DJU 05.04.2004, p. 273; STJ ? 4ª T. ? REsp. 564.552/RS ? Rel. Min. Barros Monteiro ? j. 25.11.2003, não conheceram, v.u. ? DJU 28.06.2004, p. 300).

Considerando os critérios e parâmetros acima mencionados e as peculiaridades do caso em tela, fixo o valor da indenização em 10(dez) salários mínimos vigentes e que corresponde ao valor de R$ 6.220,00.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e a inexistência da dívida de R$ 3.860,00, e, consequentemente, cancelar os protestos dos títulos objeto desta ação, além de condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 6.220,00 com juros de mora de 1% ao mês e correção monetária incidentes a partir da intimação desta sentença.


A autora decaiu de mínima parte do pedido, e, deste modo, condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 20% sobre o valor da condenação.

Após certificado o trânsito em julgado, oficie-se aos Tabeliães para o cancelamento do protesto dos títulos, mediante recolhimento dos emolumentos devidos, os quais, caso comprovadamente sejam suportados pela autora, poderão ser ressarcidos na execução desta sentença, por se tratar de despesa que deve ser ressarcida em razão da sucumbência.

P.R.I. 

São Paulo,  10 de fevereiro de 2012

         Ana Luiza Villa Nova
              Juíza de Direito
