

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0005887-70.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Giselda Aparecida do Nascimento, CPF 160.876.188-64
AdvogadoPaulo Ricardo Habermann   OAB/SP 121.386     Defensor Público
Requerido:Micro Lapa Edições Culturais LTDA, CNPJ 03.379.157/0001-68
PrepostoTatiana Silva de Souza   RG 28.532.699-5
AdvogadoJuliana Alaíde da Escossia de Lima e Sousa   OAB/SP 189.398
Data da audiência:20/08/2012 às 15:30h


Aos 20 de agosto de 2012, às 15:30 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: A requerida declara cancelado o contrato firmado entre as partes, sem qualquer ônus para a autora, isto é, sem a cobrança de mensalidades e multa contratual. A ré se compromete a excluir o nome da autora dos órgãos restritivos, definitivamente, no prazo de 10 dias, a contar desta data, sob pena de multa diária a ser oportunamente fixada pelo Juízo, em hipótese de descumprimento. Neste ato, a autora devolve os livros recebidos pela ré. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pela M.Mª. Juíza foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais." Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :







Requerente:                                                            Adv. Requerente:






Requerido:                                                             Adv. Requerido:
