

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0005751-37.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:ALEXSANDRO LIMA ARAÚJO, CPF 377.331.478-75, acompanhado 
por advogada, Dra. Sueli de Souza Teixeira, OAB/SP 268.557.
Requerido:BANCO SANTANDER BRASIL S/A, CNPJ 33.066.408/0001-15, representado por preposto, Sr. Kleber Norberto Ferreira, RG 34.714.955, acompanhado por advogado, Dr. José Eduardo Covas Fiumaro, OAB/SP 273.342.
Data da audiência:19/05/2011 às 14:00h



Aos 19 de maio de 2011, às 15:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o requerente e o requerido. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente a advogada do requerente, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial, o que foi gravado em arquivo digital. Pela advogada do autor foi requerida a juntada de documentos, o que foi deferido pelo MM. Juiz de Direito, tendo sido dada vista ao advogado do requerido, que não teve ponderações a fazer sobre os mesmos. Seguiu-se oitiva do Sr. Adenilton Souza Dias e do Sr. Ewerton Robatine da Silva, testemunhas arroladas pelo autor, o que foi gravado em arquivo digital, sendo que a advogada do autor manifestou sua desistência em relação à terceira testemunha, o que foi homologado pelo MM Juiz. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada mais tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado (Lei nº 9.099/95, art.38, caput). Contestação oferecida em audiência, destacando preliminar de incompetência do Juizado Especial, por necessidade de perícia técnica. No mérito, pugna pela improcedência. Em audiência, foi colhida a prova oral. Fundamento e decido. Rejeito a preliminar de incompetência do Juizado Especial, vez que o feito pode ser solucionado pela análise das fartas provas documental e oral produzidas, sendo a prova pericial totalmente desnecessária por excessiva e protelatória, nos termos dos artigos 5º e 33 da lei nº 9.099/95. No mérito, o caso é de mero aborrecimento e exercício regular de direito por parte dos prepostos do requerido. O que houve no caso foi mero aborrecimento, corriqueiro, vez que a hipótese é de mera cobrança de valores que o autor efetivamente estava devendo ao banco. Com efeito, a testemunha do autor, Adenilton de Souza Dias, ouvida em audiência, em síntese, declarou que trabalha no mesmo local do autor. A menina da contabilidade, Viviane, chegou dizendo sobre o dinheiro que ele tinha gasto, com datas, horário e tudo certo. Não sabe dizer quem passou informações para Viviane. Um dos montadores passou que a gerente do banco foi quem passou as informações para Viviane. Não sabe dizer se foi a gerente do banco quem pediu para espalhar os gastos do autor. Viviane por conta dela foi quem espalhou. A testemunha do autor, Ewerton Robatine da Silva, declarou em audiência, em síntese, que no final de janeiro estava no escritório em que trabalha com o autor . Viviane, gerente do RH apareceu falando um monte de coisa na frente de todo mundo. Autor teria feito uma série de gastos. Viviane disse que quem passou os dados foi a gerente da conta. Foi Viviane, por vontade própria, quem relatou os gastos.Não sabe dizer se foi a gerente quem mandou relatar gastos.Antes de Viviane falar, o autor comentou que caiu um dinheiro em sua conta.  Como se vê, quem tomou a iniciativa de revelar os dados bancários do autor foi a gerente Viviane, pessoa diversa do requerido, não sendo preposta do mesmo. Outrossim, de se destacar que Viviane, quem teria supostamente conversado com a gerente, não foi ouvida em Juízo, sendo que todas as testemunhas ouvidas não confirmaram que teria sido a preposta do banco (gerente) quem teria dado a determinação para que os dados bancários fossem revelados. Logo, há culpa exclusiva de terceiro (art.14, par.3º, II, do CDC), de Viviane, apta a afastar a responsabilidade do réu. Outrossim, verifica-se também culpa exclusiva do autor ao comentar os acontecimentos em sua conta bancária com seus colegas, como confirmou a testemunha Ewerton Robatine, não se podendo imputar a divulgação dos dados bancários exclusivamente aos prepostos da ré, que também não foram ouvidos em audiência. O que houve, no caso, foi mera cobrança dos valores devidos pelo autor, feita no telefone que o mesmo teria fornecido para cobranças, tendo sido inclusive parcelado o débito, consoante instrumento particular de confissão de dívida juntado pelo próprio autor em audiência.                                 Descabido, pois, o pedido de indenização por supostos danos morais, sendo o caso de mero aborrecimento, corriqueiro, sem repercussão na esfera moral do autor, decorrente de mera cobrança de dívida legítima (art.188, I, do CC).     Neste sentido: APELAÇÃO CÍVEL E REEXAME DE SENTENÇA ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ? DANO MORAL PURO ? NÃO-OCORRÊNCIA ? AUSÊNCIA DE PROVA DO DANO ? MERO DISSABOR OU ABORRECIMENTO ? IMPROCEDÊNCIA DO PEDIDO ? SENTENÇA REFORMADA ? RECURSO A QUE SE DÁ PROVIMENTO ? Afastada a ocorrência do dano moral puro, não há falar em desnecessidade da prova do dano, imprescindível para configurar o prejuízo na esfera moral da parte que o alega. O mero dissabor ou aborrecimento não gera dano moral passível de indenização. (TJMS ? AC-O 2005.003414-7/0000-00 ? Campo Grande ? 1ª T.Cív. ? Rel. Des. Joenildo de Sousa Chaves ? J. 08.05.2007).grifos nossos. Aplica-se analogicamente ao caso o Enunciado nº 25 do I Encontro do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital: Enunciado nº 25 - O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte. Posto isso, JULGO TOTALMENTE IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC. Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em favor do autor, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que o autor possui plenas condições de arcar com as custas do processo, sendo montador, residente em área de classe média da Capital paulista e tendo constituído advogado particular para representar seus interesses.  Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95.Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Concordam as partes com a destruição dos documentos trazidos em audiência após a sua digitalização. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, digitei o presente termo.
