

SENTENÇA

Processo Digital nº:0005585-33.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Geova Lima
Requerido:BANCO BMG  S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Alega o autor que houve contratação fraudulenta de empréstimo consignado sob número 234095596, não autorizada e cancelamento indevido do contrato sob número 233654213.  Assim, pleiteia a declaração de nulidade do contrato 234095596 e ativação do contrato 233654213, além da condenação do réu aos danos morais sofridos.
O réu, por seu turno, relatou que procedeu ao cancelamento do contrato objeto de questionamento em fase extrajudicial.
A missiva de fls. 15 indica o compromisso de cancelamento.  Contudo, não vieram aos autos prova do cancelamento efetivo, de forma que é imprescindível sua declaração por sentença.
Já o pedido de ressarcimento por danos morais sofridos devem ser afastados.
O dano moral indenizável requer um conteúdo de prova consistente nos reflexos que da suposta ofensa sobre as condições pessoais do ofendido, seus reflexos sociais, ou seja, os efeitos na consideração que o ofendido tem ou passa a ter no meio em que vive. Portanto, cuida-se de toda a repercussão da ofensa sobre a vida pessoal do ofendido. 
Tais circunstâncias não se evidenciam no caso dos autos.  Ressalte-se que o nome do autor não chegou a ser negativado, e as parcelas do contrato objeto do feito possuem o mesmo valor que o contrato que o autor pretende ser ativado. 
Assim, de rigor o cancelamento do contrato 234095596 e reativação do contrato anterior, de número 234095596, devendo ser compensados os valores eventualmente descontados no contrato aqui cancelado.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, para o fim de cancelar o contrato 234095596 e determinar a ativação do contrato 233654213, devendo ser compensados eventuais valores que foram descontados sob o contrato 234095596.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI

São Paulo, 12 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
