

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 14 de OUTUBRO de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   LUCIA REGINA CIRIACO, Escrevente, subscrevi.

Processo:0005462-71.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Durvalino de Jesus Arantes

Requerido:Disbama Distribuidora de Balancas e Maquinas Ltda.





Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei nº 9099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
Isto porque, em se tratando de Juizado Especial, a teor do quanto disposto no artigo 9º da lei nº 9099/95, a representação da pessoa jurídica em audiência deve ser feita através de preposto com poderes para tanto.
Ora, somente se poderia comprovar que a pessoa que compareceu na audiência em nome do ré poderia agir como sua preposta/representante mediante a juntada dos atos constitutivos da empresa e de carta de preposição assinada por pessoa legitimada.
Tais documentos, contudo, não foram apresentados naquele ato, não havendo que se falar em concessão de prazo para sua juntada, ante o princípio da concentração dos atos em audiência, que rege o procedimento junto aos Juizados Especiais Cíveis.
Assim, declaro a revelia da ré, o que faz com que se presumam verdadeiros os fatos descritos na inicial, especialmente no tocante à existência de vícios de fabricação no freezer adquirido pelo autor da ré (o aparelho não faz adequadamente o processo de congelamento) e à alegação de que estes não foram sanados no prazo de trinta dias.
Sendo de consumo a relação existente entre as partes e a teor do disposto no artigo 18 daquela lei, de rigor a condenação da ré à troca do produto por outro de igual modelo, em perfeitas condições de uso, sob pena de, não o fazendo, ter de devolver ao autor o valor por ele pago, com os acréscimos de lei.
Quanto aos danos morais, não se pode olvidar de que o consumidor (no caso, o autor) teve todo o transtorno de adquirir um aparelho que não atendia ao fim a que se prestava, o desgaste emocional de tentar resolver amigavelmente a questão, enfrentando, em contrapartida, o descaso da ré, configurando-se, assim, os danos morais.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré, a extensão dos danos suportados pelo autor, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para o autor.
Atenta a tais elementos e aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 1.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a, no prazo de dez dias, proceder à troca do balcão refrigerado adquirido pelo autor, por outro novo, em perfeitas condições de uso e de igual modelo ou superior, sob pena de, não o fazendo, a obrigação se converter em indenização pelo valor do produto, no total de R$ 1.575,00, corrigido monetariamente a partir de novembro de 2009 e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Condeno, ainda, a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 1.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença.
Para efeitos de correção monetária, devem ser adotados os índices da Tabela do TJSP.
Advirto à ré que o não pagamento do valor da condenação no prazo legal implicará a incidência da multa prevista no artigo 475J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários, por força do quanto disposto no artigo 55, da Lei nº 9099/95.
São Paulo, 27 de outubro de 2010.
