

SENTENÇA

Processo nº:0005338-05.2012.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer 
Requerente:Adriana Araújo Aguiar
Requerido:Itautec Informática S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da lei 9.099/95. Decido. 

Ressalto que aplicar-se-á na hipótese o Código de Defesa do Consumidor, uma vez que a autora se enquadra na definição de destinatário final do art. 2º do CDC e as rés na hipótese de fornecedora do art. 3º do mesmo diploma legal, já que disponibilizam produtos e serviços desta natureza de forma habitual e contínua e de maneira a intervir no mercado. Por consequência, inverto o ônus da prova.

A ação é parcialmente procedente. 

A autora afirma que procurou à assistência técnica indicada pelas rés, mas o produto não teve os seus vícios sanados em trinta dias. Por esta razão, pleiteia a restituição do valor pago pelo produto e ainda as perdas e danos, o que inclui a indenização por danos morais.

Em contestação, as rés alegam que o produto foi realmente levado à assistência por quatro vezes, mas que, das últimas vezes, não foram constatados vícios.

Porém, não há provas das ditas análises, a fim de que se pudesse analisar a pertinência de su versão.

Vale lembrar que este ônus cabia à ré, em razão da inversão aqui decretada. 

Ademais, não cabe ao consumidor aguardar além do prazo de 30 dias previsto no art. 18, §1º do CDC.

Portanto, considerando que o produto ficou imprestável para o consumidor, a ré deverá trocar o produto por outro, sob pena de devolver o valor que ele pagou por ele (art. 18, §1º, II do CDC). 

A indenização por danos morais não é devida na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano da vida moderna que permite a sua configuração. Ademais, o autor não nos demonstrou nos autos a efetiva lesão à honra e à imagem, a fim de justificar o seu pedido. 

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e condeno a requerida na obrigação de fazer consistente em trocar o computador por outro novo e do mesmo modelo, em 15 dias a contar da sentença, sob pena de ser restituírem o valor de R$1.799,00, atualizado monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde o desembolso (maio de 2008) até o efetivo pagamento, com juros de 1% ao mês, a partir da citação.

Assinalo o prazo de cinco dias do pagamento para que as rés retirem o computador da residência do autor, caso o produto em questão ainda esteja em seu poder. No silencio, o autor poderá ficar sob o seu poder. 

Fixo o valor das custas do preparo para eventual recurso por meio de advogado, que é de R$184,40 (código da Receita 230-6  imposto estadual) acrescido da taxa de porte de remessa e retorno dos autos, que é de R$25,00 (um volume) nos termos do art. 1º, Prov. nº 833/04 do CSM (guia do fundo de despesa  código da Receita 110-4; 

Incabível a condenação de qualquer das partes nas verbas de sucumbência, pois não restou demonstrada a má-fé.

PRIC. 

São Paulo, 29 de junho de 2012.
