

SENTENÇA

Processo nº:0005947-52.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Bruno da Mata
Requerido:Arcos Dourados Comércio de Alimentos Ltda.


Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Queiroz do Prado

Vistos. 
BRUNO DA MATA ajuizou AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS contra ARCOS DOURADOS COMERCIO DE ALIMENTOS LTDA (Mc Donalds), aduzindo, em suma, que na qualidade de proprietário e motorista do veículo descrito na inicial foi abruptamente abalroado por terceiro que invadiu o local destinado ao drive thru, causando prejuízos ao autor. Aduz que na seqüência, policiais prenderam os condutores do aludido veículo, posto que se tratavam de meliantes fugitivos em perseguição policial. Ao final, pugna por indenização referente às avarias e desvalorização do automóvel. Juntou documentos. 

Contestação a fls. 33/40, aduzindo, em suma, culpa exclusiva de terceiro e excludente de responsabilidade civil. Juntou documentos.

Réplica a fls. 68/71. Infrutífera a conciliação, a parte autora requereu a juntada de novos documentos, dando-se ciência à parte contrária. 

É o relato do necessário, decido.

O caso é de patente improcedência na medida em que a legislação é expressa no que toca à ausência de responsabilidade do fornecedor de serviços e produtos quando da culpa exclusiva de terceiro.

Nesse sentido: EMENTA: INDENIZATÓRIA - DANO MATERIAL E MORAL - Roubo praticado mediante grave ameaça pelo uso de arma de fogo quando a autora adentrou no estacionamento contíguo à agência bancária - Subtração da bolsa e quantia em dinheiro - Situação que configura o caso fortuito - Responsabilidade civil afastada - Indenização pelos prejuízos materiais indevida ? Improcedência mantida - Recurso desprovido. Apelação Cível n° 9173723-68.2004.8.26.000 (994.04.044358-2)

Nota-se, ademais, que a questão da segurança pública é afeta ao Estado, não se perfazendo dever de empresas privadas combater o crime. Eventual responsabilidade em casos como o dos autos deve ser apurada sob a ótica do Direito Administrativo, em umas das Varas da Fazenda Pública.

Isto posto JULGO IMPROCEDENTE o pedido nos termos do artigo 269, inciso I do CPC. Custas e honorários que fixo em 10% do valor da causa pela parte autora, ressalvada a lei 1060/50.
PRIC. 


São Paulo, 19 de dezembro de 2011.
