

SENTENÇA

Processo nº:0005048-77.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Camal Abdon Salomao Rameh
Requerido:Amil Assistencia Medica Internacional S/A



CONCLUSÃO
Em 12/11/2013 faço os presentes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Rodrigo Galvão Medina. Eu, ___________, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina


                                       Vistos.


Camal Abdon Salomão Rameh move a presente ação declaratória de existência de obrigação de fazer contra a Amil Assistência Médica Internacional S.A. sustentando, em apertada síntese, que ?(...) é beneficiário de piano empresarial de assistência à saúde, contratado pela empresa Reciclar Reciclagem de Areias de Fundição Ltda. EPP junto à Ré em 29 de junho de 2012 e representado pelas Condições Gerais do Seguro nos segmentos ambulatorial, hospitalar e obstetrício (Condições Gerais do Contrato?) (Does. 02 e 03). Mais especificamente, o Autor é beneficiário do plano Blue 800 Nacional QP PJCE (o ?Plano?). registrado na Agência Nacional de Saúde sob n° 454.173/11-6 (Doc. 04). 2. Na ocasião da contratação do Plano, a Ré se comprometeu em prestar serviços médicos e tratamentos ao Autor e demais segurados, de acordo com as Condições Gerais do Contrato e a Lei n° 9656/98, mediante contraprestação mensal pecuniária da empresa Reciclar Reciclagem de Areias de Fundição Ltda. EPP, sendo certo que o Autor optou por um plano diferenciado, de custo maior e que lhe dá acesso a uma gama maior de produtos e serviços em comparação com outros beneficiários. 3. Com efeito, desde então, as partes vinham cumprindo suas obrigações frente ao Contrato de Seguro formulado de forma satisfatória. Foi efetuado o pagamento integral do montante devido à Ré e esta, por sua vez, até então continuava autorizando e cobrindo as despesas com procedimentos médicos dos beneficiários do Plano, incluindo o Autor. 4. Em 04 de dezembro de 2012, o Autor submeteu-se a um procedimento de cateterismo, realizado pelo Dr. José Armando Mangione e outros membros de sua equipe, incluindo o Dr. Salvador André Bavaresco Cristóvão. Após a realização do procedimento de cateterismo, foi constatada a necessidade de realização de um procedimento cirúrgico denominado valvuloplastia, o qual poucos dias depois foi requisitado pelo Dr. Salvador Cristóvão (Doe. 05). Tal procedimento tem por finalidade recuperar a função de válvula cardíaca de paciente já submetido a cirurgias cardíacas, como é o caso do Autor, que já se submeteu a duas cirurgias de implantação de ponte de safena. Com efeito, em agosto de 1976 e abril de 1998 o Autor submeteu- se a procedimentos cirúrgicos para colocação de pontes de safena para o tratamento de cardiopatias. O procedimento de valvuloplastia, requisitado pelo médico que acompanha o Autor, é um procedimento mais moderno e seguro para o paciente, por se tratar de um procedimento simples e pouco invasivo, em especial considerando-se o histórico médico de um paciente que á se submeteu a urna cirurgia invasiva como a ponte de safena. A valvuloplastia, portanto, caracteriza-se como imprescindível para a recuperação de funções vitais do Autor, visto que o mau funcionamento da válvula cardíaca põe em risco a saúde e a própria vida do Autor. 6. Pois bem. O procedimento, a ser realizado no Hospital Oswaldo Cruz. sob a cobertura do Plano, foi solicitado em 17 de dezembro de 2012 pela própria equipe do Hospital. O prazo de resposta da Ré para a autorização do procedimento autorização era de 5 (cinco) dias úteis, conforme previsto na cláusula 11 do Contrato, porém, até a data da cirurgia (em 16 de janeiro de 2013), apenas a autorização de internação e procedimento foi emitida (senha 022013306291), restando pendente a autorização para compra do material, que inclui uma válvula Edwards Sapien para substituição da válvula cardíaca defeituosa. 7. A válvula Edward Sapien é uma prótese extremamente moderna e funcional, aprovada pela FDA (Foods and Drugs Association) e devidamente registrada na ANVISA ? Agência Nacional de Vigilância Sanitária. É, atualmente, o meio mais eficiente e seguro de correção de disfunção valvar cardíaca em pacientes com histórico médico que torna outro procedimento não-recomendável (Doc. 06). 8. Contudo, Exa., a cirurgia estava agendada para a data de ontem, 16 de janeiro de 2013, e ao longo de todo o dia, sem qualquer justificativa, a Ré não ofereceu qualquer resposta quanto à compra do material necessário, o que, inviabilizou a realização do procedimento na data agendada. Já se realizaram dezenas de telefonemas para a empresa Ré, sem sucesso, já que o único acesso dado aos seus segurados é às operadoras de telemarketing do 0800; jamais se logra conversar e obter definições de pessoas autorizadas a dar decisões, o que torna a situação desesperadora, em vista de ser inviável o alcance de urna solução. 9. Na data de hoje, um dia após o previsto para a realização da cirurgia, finalmente a Ré apresentou sua resposta ao pedido de compra de material. Porém. em que pese ao longo de todo este tempo o Autor e a própria equipe do Hospital terem sido informados de que a pendência era apenas quanto à compra do material. não havendo qualquer oposição da Ré à realização do procedimento, o Autor recebeu a confirmação de que a solicitação teria sido negada, nos seguintes termos: ?Material indeferido ? técnica minimamente invasiva por via percutânea que não consta no rol de procedimento da ANS? (Doc. 07). 10 Já não bastassem os graves problemas de saúde enfrentados pelo Autor. que tem 80 anos de idade, ainda é este obrigado a lidar com burocracias desnecessárias para defender seus direitos e usufruir dos serviços contratados, além de deparar-se com a intolerância e arbitrariedade da Ré, que se omite infundadamente ao cumprimento de suas obrigações no que toca à autorização para exames, procedimentos e tratamentos?. Requereu então fosse a presente ação judicial ?julgada, condenando-se ainda, a Ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem corno honorários advocatícios arbitrados segundo o elevado critério de V.Exa.?.
Juntou documentos.
Deferiu-se a medida acautelatória buscada pelo autor em petição inicial nestes termos:

?Presentes os requisitos previstos no artigo 798 I, do Código de Processo Civil, hei por bem em conceder ao autor os efeitos jurídicos da tutela jurisdicional acautelatória, na forma como pleiteada em petição inicial. Isto porque, dano irreparável ou de difícil reparação virá de sofrer em sua esfera jurídica de interesses próprios, em não sendo a medida emergencial agora deferida. Em caráter emergencial e efetivando-se um juízo valorativo meramente perfunctório dos elementos de convicção que vêm de acompanhar a investida do autor, ainda nesta fase processual postulatória do feito, DETERMINO que a ré autorize AGORA a "realização da cirurgia valvuloplastia prescrita ao Autor, bem como qualquer outro procedimento que possa se tornar necessário no curso do tratamento do Autor, incluindo, mas sem limitação, a aquisição de todos os materiais necessários à realização dos procedimentos, como a válvula Edwards Sapien, tudo em conformidade com as especificações do médico responsável pela cirurgia", custeando-se ainda a "a integralidade da internação, cirurgia, equipe médica e medicamentos necessários durante a cirurgia e o período de internação, até a alta do Autor, segundo as prescrições médicas, e outros procedimentos futuros que visem dar continuidade ao tratamento da cardiopatia que acomete o Autor", tudo isso perante o Hospital Oswaldo Cruz, nesta cidade. E tal, sob pena de, em não o fazendo, incidir numa multa pecuniária diária em benefício do autor pelo descumprimento da determinação acima consignada, da ordem de R$ 500,00 até o limite de R$ 50.000,00. No mais, prossiga-se o feito, com a citação da ré para os termos da demanda aforada. Cumpra-se AGORA, expedindo-se todo o necessário para tanto. Expeça-se ofício ao nosocômio em questão para cientificação?.

Devidamente citada, a ré apresentou resposta, no bojo da qual defendeu seu proceder no mundo sensitivo posto que o ?(...) procedimento pretendido pelo autor não foi negado como alegado na inicial, sendo certo que o próprio email de fls. 98 confirma que o procedimento estava autorizado e que a negativa referia-se apenas aos materiais, em especial a prótese recentemente aprovada pela FDA, órgão americano, mas sem comprovar que foi homologada pela ANVISA. Os procedimentos e materiais ainda em aprovação pela ANVISA, bem como os experimentais, como pode ser considerada a válvula que o autor pretende utilizar estão expressamente excluídos na cláusula 12.1.4; 12.1.4.1; e 12.1.6 (fls. 59/60). Além disso, não se discute aqui o procedimento, e sim a válvula, que não está prevista no rol da ANS como alegado pela inicial, o que se verifica pela análise dos próprios documentos juntados pelo autor, obtidos no site da ANS e que não mencionam a válvula pretendida e sim o procedimento de valvuloplastia que, repita-se, não foi negado. Ora Excelência se o material não está previsto no Rol de Cobertura obrigatória da ANS, resta evidente que a Ré agiu nos exatos termos do contrato e da legislação em vigor, pois não comete qualquer ilícito ao negar a cobertura de material que não está no rol obrigatório da ANS. Isso porque, se o material não está no rol obrigatório da ANS, a própria legislação federal que regulamenta as operadoras de saúde afasta a pretensão da peça vestibular, posto que é claramente previsto na Lei 9.656198 que os procedimentos de cobertura obrigatória são APENAS E TÃO SOMENTE aqueles previstos pela ANS, conforme se verifica em seu artigo 10, §1°, assim disposto: 

?Art. 10. É instituído o plano-referência de assistência à saúde, com cobertura assistencial médico-ambulatorial e hospitalar, compreendendo partos e tratamentos, realizados exclusivamente no Brasil, com padrão de enfermaria, centro de terapia intensiva, ou similar, quando necessária a internação hospitalar, das doenças listadas na Classificação Estatística Internacional de Doenças e Problemas Relacionados com a Saúde, da Organização Mundial de Saúde, respeitadas as exigências mínimas estabelecidas no art. 12 desta Lei, exceto: 
(...) 
§1° As exceções constantes dos incisos deste artigo serão objeto de regulamentação pela ANS. 

Logo, se a ANS não dispõe que a pretendida válvula é de cobertura obrigatória, legítima a negativa da ré, em integral cumprimento à sua obrigação prevista na Lei 9.656/98, bem como às orientações da respectiva autarquia federal que a regulamentou. Insta observar que os planos de saúde possuem a cobertura para todos os procedimentos descritos no taxativo rol de procedimentos determinado pela Agência Nacional de Saúde Suplementar, o qual, segundo a própria Agência em seu endereço eletrônico1, é elaborado por Câmaras Técnicas designadas especificamente para este fim, contando com a participação de representantes dos diversos segmentos da sociedade envolvidos na assistência à saúde suplementar. Por isso, de acordo com sua Resolução Normativa n° 262, a cobertura aos procedimentos ali descritos é obrigatória, e todos os demais somente serão realizados com a respectiva contraprestação e alteração contratual, como disposto: 

RESOLUÇÃO NORMATIVA N. 167 

ANEXO I 

Os procedimentos listados neste anexo constituem a referência básica de cobertura obrigatória, nos planos privados de assistência à saúde, respeitando-se à segmentação contratada e as exclusões previstas pelo Artigo 10 da Lei n. 09 656/98. 

Logo, a cobertura em comento não encontra respaldo, subsumindo a EXCLUSÃO CONTRATUAL, via de consequência, não pode a empresa-Ré ser obrigada a autorizar a realização dos procedimentos e/ou materiais que são objeto de exclusão de cobertura expressa em contrato. E, por tais razões, não cabe alterar, nesse intento, aquilo que foi livremente pactuado, para que possa o Autor se beneficiar de coberturas expressamente excluídas. Verifica-se, Excelência, que o contrato é verdadeira lei entre as partes, de forma que sua alteração bruta e unilateral, como pretendida pelo Autor, não corresponde ao defendido pela doutrina pátria, e consolidada em nossa jurisprudência?.
Juntou documentos.
O autor ofereceu réplica.
Relatados.
                                      Fundamento e decido.
                                     Passo agora ao julgamento antecipado da lide instaurada, autorizado a tanto pelo disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
                                      E o faço com olhos voltados ao disposto nos artigos 128 e 460, ambos do mesmo diploma legal.
                                      Em primeiro lugar, no campo do direito material, subsumíveis, no caso dos autos, as normas cogentes e imperativas - de ordem pública e de interesse social - do Código de Defesa do Consumidor, vez que relação jurídica nitidamente consumerista vem de unir a figura do autor, na qualidade de consumidor, pessoa física que utiliza serviços como destinatário final (artigo 2º, do Código de Defesa do Consumidor) e a figura da ré, na qualidade de fornecedora, pessoa jurídica que desenvolve atividades de prestação de serviços (artigo 3º, do Código de Defesa do Consumidor).
                                      Serviços remunerados, afetos à seara do seguro saúde e assistência hospitalar, dentro do mercado de consumo (artigo 3º, par. 2º, do Código de Defesa do Consumidor).
Neste sentido, a jurisprudência:

?Indiscutível a incidência do Código de Defesa do Consumidor a planos de saúde, enquadrando-se a ré no conceito de fornecedora, conforme dispõe o art. 3º, par. 2º, do Código de Defesa do Consumidor, e o autor na qualidade de consumidor do serviço prestado? (Tribunal de Alçada de Minas Gerais, Apelação Cível n. 333.369-1, Relatora Juíza Teresa Cristina de Lacerda).

Sob a óptica do Código de Defesa do Consumidor, notadamente, sob a ótica do seu artigo 4º, inciso I - inserido no capítulo dedicado à política nacional de relações de consumo e que reconhece, de forma expressa, a vulnerabilidade (hipo-suficiência econômica) do consumidor -, sob a óptica do seu artigo 47 - inserido no capítulo dedicado à proteção contratual do consumidor, o qual traça disposições genéricas, determinando que as "cláusulas contratuais serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor" - e sob a ótica do seu artigo 51, incisos IV e XV c/c par 1º, inciso II - que considera abusivas (portanto, "nulas de pleno direito"), dentre outras, cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que, respectivamente, estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada (dentre as quais aquela que ?restringe direitos ou obrigações fundamentais, inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou o equilíbrio contratual?), ou sejam incompatíveis com a boa fé ou a equidade e estejam em descordo com o sistema de proteção ao consumidor -, percebe-se quão desfocadas da atual realidade vêm se apresentar as assertivas veiculadas pela ré em contestação escrita.
Em primeiro lugar, é a figura do profissional médico, e somente a figura do profissional médico ? e não, em absoluto, a figura do plano de saúde ? quem detém vastos poderes técnicos para indicar qual o tipo de tratamento será melhor alcançado para a efetiva cura de seu paciente.
E, como corolário lógico, qual o melhor material a ser lançado no ato cirúrgico do mesmo decorrente.
Neste sentido, por aplicação analógica ao caso dos autos, o disposto na Súmula 96, do E. Tribunal de Justiça bandeirante:

?Havendo expressa indicação médica de exames associados a enfermidade coberta pelo contrato, não prevalece a negativa de cobertura de procedimento?.

Em petição inicial, o autor assevera, em apertada síntese, ?(...) é beneficiário de piano empresarial de assistência à saúde, contratado pela empresa Reciclar Reciclagem de Areias de Fundição Ltda. EPP junto à Ré em 29 de junho de 2012 e representado pelas Condições Gerais do Seguro nos segmentos ambulatorial, hospitalar e obstetrício (Condições Gerais do Contrato?) (Does. 02 e 03). Mais especificamente, o Autor é beneficiário do plano Blue 800 Nacional QP PJCE (o ?Plano?). registrado na Agência Nacional de Saúde sob n° 454.173/11-6 (Doc. 04). 2. Na ocasião da contratação do Plano, a Ré se comprometeu em prestar serviços médicos e tratamentos ao Autor e demais segurados, de acordo com as Condições Gerais do Contrato e a Lei n° 9656/98, mediante contraprestação mensal pecuniária da empresa Reciclar Reciclagem de Areias de Fundição Ltda. EPP, sendo certo que o Autor optou por um plano diferenciado, de custo maior e que lhe dá acesso a uma gama maior de produtos e serviços em comparação com outros beneficiários. 3. Com efeito, desde então, as partes vinham cumprindo suas obrigações frente ao Contrato de Seguro formulado de forma satisfatória. Foi efetuado o pagamento integral do montante devido à Ré e esta, por sua vez, até então continuava autorizando e cobrindo as despesas com procedimentos médicos dos beneficiários do Plano, incluindo o Autor. 4. Em 04 de dezembro de 2012, o Autor submeteu-se a um procedimento de cateterismo, realizado pelo Dr. José Armando Mangione e outros membros de sua equipe, incluindo o Dr. Salvador André Bavaresco Cristóvão. Após a realização do procedimento de cateterismo, foi constatada a necessidade de realização de um procedimento cirúrgico denominado valvuloplastia, o qual poucos dias depois foi requisitado pelo Dr. Salvador Cristóvão (Doe. 05). Tal procedimento tem por finalidade recuperar a função de válvula cardíaca de paciente já submetido a cirurgias cardíacas, como é o caso do Autor, que já se submeteu a duas cirurgias de implantação de ponte de safena. Com efeito, em agosto de 1976 e abril de 1998 o Autor submeteu- se a procedimentos cirúrgicos para colocação de pontes de safena para o tratamento de cardiopatias. O procedimento de valvuloplastia, requisitado pelo médico que acompanha o Autor, é um procedimento mais moderno e seguro para o paciente, por se tratar de um procedimento simples e pouco invasivo, em especial considerando-se o histórico médico de um paciente que á se submeteu a urna cirurgia invasiva como a ponte de safena. A valvuloplastia, portanto, caracteriza-se como imprescindível para a recuperação de funções vitais do Autor, visto que o mau funcionamento da válvula cardíaca põe em risco a saúde e a própria vida do Autor. 6. Pois bem. O procedimento, a ser realizado no Hospital Oswaldo Cruz. sob a cobertura do Plano, foi solicitado em 17 de dezembro de 2012 pela própria equipe do Hospital. O prazo de resposta da Ré para a autorização do procedimento autorização era de 5 (cinco) dias úteis, conforme previsto na cláusula 11 do Contrato, porém, até a data da cirurgia (em 16 de janeiro de 2013), apenas a autorização de internação e procedimento foi emitida (senha 022013306291), restando pendente a autorização para compra do material, que inclui uma válvula Edwards Sapien para substituição da válvula cardíaca defeituosa. 7. A válvula Edward Sapien é uma prótese extremamente moderna e funcional, aprovada pela FDA (Foods and Drugs Association) e devidamente registrada na ANVISA ? Agência Nacional de Vigilância Sanitária. É, atualmente, o meio mais eficiente e seguro de correção de disfunção valvar cardíaca em pacientes com histórico médico que torna outro procedimento não-recomendável (Doc. 06). 8. Contudo, Exa., a cirurgia estava agendada para a data de ontem, 16 de janeiro de 2013, e ao longo de todo o dia, sem qualquer justificativa, a Ré não ofereceu qualquer resposta quanto à compra do material necessário, o que, inviabilizou a realização do procedimento na data agendada. Já se realizaram dezenas de telefonemas para a empresa Ré, sem sucesso, já que o único acesso dado aos seus segurados é às operadoras de telemarketing do 0800; jamais se logra conversar e obter definições de pessoas autorizadas a dar decisões, o que torna a situação desesperadora, em vista de ser inviável o alcance de urna solução. 9. Na data de hoje, um dia após o previsto para a realização da cirurgia, finalmente a Ré apresentou sua resposta ao pedido de compra de material. Porém. em que pese ao longo de todo este tempo o Autor e a própria equipe do Hospital terem sido informados de que a pendência era apenas quanto à compra do material. não havendo qualquer oposição da Ré à realização do procedimento, o Autor recebeu a confirmação de que a solicitação teria sido negada, nos seguintes termos: ?Material indeferido ? técnica minimamente invasiva por via percutânea que não consta no rol de procedimento da ANS? (Doc. 07). 10 Já não bastassem os graves problemas de saúde enfrentados pelo Autor. que tem 80 anos de idade, ainda é este obrigado a lidar com burocracias desnecessárias para defender seus direitos e usufruir dos serviços contratados, além de deparar-se com a intolerância e arbitrariedade da Ré, que se omite infundadamente ao cumprimento de suas obrigações no que toca à autorização para exames, procedimentos e tratamentos?
Já a ré, em contestação, defendeu seu proceder no mundo sensitivo posto que que o ?(...) procedimento pretendido pelo autor não foi negado como alegado na inicial, sendo certo que o próprio email de fls. 98 confirma que o procedimento estava autorizado e que a negativa referia-se apenas aos materiais, em especial a prótese recentemente aprovada pela FDA, órgão americano, mas sem comprovar que foi homologada pela ANVISA. Os procedimentos e materiais ainda em aprovação pela ANVISA, bem como os experimentais, como pode ser considerada a válvula que o autor pretende utilizar estão expressamente excluídos na cláusula 12.1.4; 12.1.4.1; e 12.1.6 (fls. 59/60). Além disso, não se discute aqui o procedimento, e sim a válvula, que não está prevista no rol da ANS como alegado pela inicial, o que se verifica pela análise dos próprios documentos juntados pelo autor, obtidos no site da ANS e que não mencionam a válvula pretendida e sim o procedimento de valvuloplastia que, repita-se, não foi negado. Ora Excelência se o material não está previsto no Rol de Cobertura obrigatória da ANS, resta evidente que a Ré agiu nos exatos termos do contrato e da legislação em vigor, pois não comete qualquer ilícito ao negar a cobertura de material que não está no rol obrigatório da ANS. Isso porque, se o material não está no rol obrigatório da ANS, a própria legislação federal que regulamenta as operadoras de saúde afasta a pretensão da peça vestibular, posto que é claramente previsto na Lei 9.656198 que os procedimentos de cobertura obrigatória são APENAS E TÃO SOMENTE aqueles previstos pela ANS, conforme se verifica em seu artigo 10, §1°, assim disposto: 

?Art. 10. É instituído o plano-referência de assistência à saúde, com cobertura assistencial médico-ambulatorial e hospitalar, compreendendo partos e tratamentos, realizados exclusivamente no Brasil, com padrão de enfermaria, centro de terapia intensiva, ou similar, quando necessária a internação hospitalar, das doenças listadas na Classificação Estatística Internacional de Doenças e Problemas Relacionados com a Saúde, da Organização Mundial de Saúde, respeitadas as exigências mínimas estabelecidas no art. 12 desta Lei, exceto: 
(...) 
§1° As exceções constantes dos incisos deste artigo serão objeto de regulamentação pela ANS. 

Logo, se a ANS não dispõe que a pretendida válvula é de cobertura obrigatória, legítima a negativa da ré, em integral cumprimento à sua obrigação prevista na Lei 9.656/98, bem como às orientações da respectiva autarquia federal que a regulamentou. Insta observar que os planos de saúde possuem a cobertura para todos os procedimentos descritos no taxativo rol de procedimentos determinado pela Agência Nacional de Saúde Suplementar, o qual, segundo a própria Agência em seu endereço eletrônico1, é elaborado por Câmaras Técnicas designadas especificamente para este fim, contando com a participação de representantes dos diversos segmentos da sociedade envolvidos na assistência à saúde suplementar. Por isso, de acordo com sua Resolução Normativa n° 262, a cobertura aos procedimentos ali descritos é obrigatória, e todos os demais somente serão realizados com a respectiva contraprestação e alteração contratual, como disposto: 

RESOLUÇÃO NORMATIVA N. 167 

ANEXO I 

Os procedimentos listados neste anexo constituem a referência básica de cobertura obrigatória, nos planos privados de assistência à saúde, respeitando-se à segmentação contratada e as exclusões previstas pelo Artigo 10 da Lei n. 09 656/98. 

Logo, a cobertura em comento não encontra respaldo, subsumindo a EXCLUSÃO CONTRATUAL, via de consequência, não pode a empresa-Ré ser obrigada a autorizar a realização dos procedimentos e/ou materiais que são objeto de exclusão de cobertura expressa em contrato. E, por tais razões, não cabe alterar, nesse intento, aquilo que foi livremente pactuado, para que possa o Autor se beneficiar de coberturas expressamente excluídas. Verifica-se, Excelência, que o contrato é verdadeira lei entre as partes, de forma que sua alteração bruta e unilateral, como pretendida pelo Autor, não corresponde ao defendido pela doutrina pátria, e consolidada em nossa jurisprudência?. 
Prótese, segundo o ?Dicionário Médeico Manuila?, 9ª edição, vem de ser o ?aparelho ou dispositivo destinado a substituir um órgão, membro ou parte dele, destruídos ou gravemente acometidos?.
Pelos seguros elementos de convicção que o autor fez juntar aos presentes autos ? ainda em fase processual postulatória do feito e por meio da produção judicial de prova eminentemente documental -, constata-se que a utilização da prótese no ato cirúrgico a que veio de se submeter no mundo sensitivo restou indissolúvel e trinsecamente ligada àquele.
Segundo lugar, lançando mão dos dizeres de Décio Luiz José Rodrigues (?Plano de Saúde?, Ícone editora, 1ª edição, 2008, página 23, no tópico ?Patologia de Conseqüência - prótese, ?stent? e outros procedimentos acessórios):

                         ?Ocorre, ordinariamente, nos contratos de planos de saúde a existência de cláusulas de exclusão de procedimentos e de instrumentos, como, ?verbi gratia?, não cobertura de prótese ou equipamentos outros. Todavia, se houver a necessidade da colocação de prótese ou de outro equipamento como conseqüência ou, por assim dizer, como acessório indissociável de uma cirurgia ou de um tratamento, a chamada ?patologia de conseqüência?, tendo cobertura para cirurgia ou para o tratamento, a jurisprudência impera no sentido da garantia da cobertura pelo plano de saúde, sendo considerada abusiva a cláusula de exclusão (Superior Tribunal de Justiça. Recursos Especiais Número 158.728; 251.024; 331.860; 439.410; 519.940). Então, ?ad exemplum?, se o consumidor-aderente é submetido a uma cirurgia cardíaca coberta pelo plano de saúde e, como conseqüência desta há a necessidade da implantação do ?stent?, considerado prótese ou não, mas não coberto pelo plano de saúde, este deve pagar a cobertura, o mesmo se dizendo quanto ao aderente que tenha sido operado de câncer, cirurgia coberta pelo plano, e, depois, precisando de exames e de procedimentos como conseqüência, o plano não queria custear; em ambos é abusiva, cabendo a obrigatoriedade de pagamento pelo plano de saúde?. 

                                        Esta a disposição contida na Súmula 93, do E. Tribunal de Justiça bandeirante: ?A implantação de ?stent? é ato inerente á cirurgia cardíaca/vascular, sendo abusiva a negativa de sua cobertura, ainda que o contrato seja anterior a lei 9656/98?. 

                                             Já na jurisprudência, em caso análogo ao descortinado nos presentes autos:

                                     ?PLANO DE SAÚDE ? Prostatestomia radical. Incontinência urinária. Colocação de prótese: esfíncter urinário artificial. 1- Se a prótese, no caso o esfíncter urinário artificial, decorre de ato cirúrgico coberto pelo plano, sendo conseqüência possível da cirurgia de extirpação radical da próstata, diante de diagnóstico de câncer localizado, não pode valer a cláusula que proíbe a cobertura. Como se sabe, a prostectomia radical em diagnóstico de câncer localizado tem finalidade curativa e o tratamento da incontinência urinária, que dela pode decorrer, inclui-se no tratamento coberto, porque ligado ao ato cirúrgico principal. 2 -  Recurso conhecido e desprovido? (STJ ? 3ª Turma - RESP n. 519.940 -Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito - j. 17/06/2003 - v.u.).

     Lançando mão das palavras de João Neumann Marinho da Nóbrega (?As Cláusulas Abusivas nos Contratos de Planos Privados de Assistência à Saúde: Uma Proposta de Sistematização?, inserido na ?Revista de Direito Privado? n. 23 ? Julho/Setembro de 2005, editora RT, 1ª edição, páginas 154/155), inseridas no tópico ?Cláusulas de Exclusão de Atendimento a Certas Doenças e as de Exclusão ou Limitação de Cobertura de Procedimentos Médico-Hospitalares?, após asseverar que:

                                           ?As cláusulas contratuais de exclusão de entendimento às doenças e a limitação de procedimentos médicos podem consideradas abusivas por contrariarem o princípio da boa-fé objetiva, o princípio do equilíbrio contratual e o princípio do dever de informar?.

    Dando os trâmites por findos e por estes fundamentos, julgo procedente a presente ação judicial movida por Camal Abdon Salomão Rameh contra a Amil Assistência Médica Internacional S.A..
   Via de conseqüência, determino que a ré venha de arcar, integralmente, com os custos reclamados pelo procedimento cirúrgico a que o autor já veio de se submeter no mundo sensitivo, ?(...) seja com a realização de exames, cirurgias ou quaisquer outros tratamentos que se façam necessários, bem como com o fornecimento dos meios e materiais adequados?.
   Torno definitivos os efeitos jurídicos da tutela jurisdicional emergencial exarada no feito, em benefício direto do autor.
  Pelo princípio da sucumbência, condeno a ré a arcar com todas as custas judiciais e despesas processuais ocorrentes na lide, bem como honorários advocatícios à parte litigante adversa, os quais arbitro em 20% do valor da causa, corrigidos, monetariamente, desde a data do ajuizamento da ação. 
 

P. R. I. C.



São Paulo, 12 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
