

SENTENÇA

Processo nº:0005361-22.2010.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alugue Festa Ltda e outro
Requerido:Telesp Celular S/A - (Vivo)

CONCLUSÃO

Em  07 de fevereiro de 2011 faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,     Daniela Christianini Komatsu, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.








Vistos.

ALUGUE FESTAS LTDA. E JOSÉ JULIO DELGADO DE MOURE, qualificados nos autos, ajuizaram AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL em face de  TELESP CELULAR S/A - (VIVO), alegando, em síntese, que, em virtude do abuso de direito e da cobrança indevida de valores por parte da ré, os requerentes enfrentaram dissabores, como a negativação indevida e a recusa de financiamento bancário. Conseguiram restabelecer o crédito financeiro após liminar concedida na Ação Declaratória de Inexistência de Débito com pedido de antecipação de tutela, que tramitou perante a 7ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, processo nº 002.09.217638-2, julgada procedente e com sentença transitada em julgado. Assim pretendem os requerentes  que a requerida repare os danos patrimoniais e/ou morais na base de 30 vezes no mínimo sobre o valor da negativação. Juntaram documentos (fls.13/69).

Citada (fls. 83), a ré apresentou contestação (fls. 85/89) alegando a inexistência de danos morais.

Houve oportunidade para réplica (fls. 95/100).

Designada audiência de conciliação, esta restou infrutífera (fls. 111).

É o relatório.
 Decido.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil, pois se trata de matéria de direito e de fato, prescindindo esta última da produção de outras provas além dos documentos trazidos aos autos.

Trata-se de ação de indenização por danos  morais que os autores afirmam ter sofrido em razão de injusta inclusão de seus nomes no rol de devedores, junto ao SCPC, ato praticado pela ré.

O débito apontado pela ré foi declarado inexistente pela r. Sentença proferida nos autos do processo nº 002.09.217638-2, que alcançou a força do trânsito em julgado.

Não se discute, portanto, o apontamento de débito indevido.

Em consequência, ninguém negará a evidência da ocorrência de dano moral àquele que vê, injustamente, seu nome lançado no rol dos maus pagadores. Tal fato, como é notório, causa, independentemente de danos materiais, transtornos e aborrecimentos na esfera psicológica da pessoa vitimada.

Possuem os autores, portanto, direito ao recebimento de indenização por danos morais.

Consoante proclamado pela Colenda Terceira Câmara Especial Julho/93 do mesmo Tribunal, por votação unânime, Uma vez que o dano  moral  hoje  está  previsto  e  admitido  até  mesmo pela Constituição Federal, inexistindo lei que  determine  o  critério para a sua fixação, forçoso concluir que tal decisão se insere na esfera de convencimento do Juiz (cf. Revista  de  Jurisprudência Escolhida, volume 2/319).

O importante a ressaltar é que a  decisão haverá de avaliar, sempre e  criteriosamente,  a natureza do dano, a necessidade de quem postula e a possibilidade de quem o pagará.

Assim, diante de tais circunstâncias, a reparação do dano moral compreenderá o pagamento de uma verba correspondente a dez vezes o valor do débito apontado, o que equivale a R$32.489,70.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar aos autores a quantia de R$32.489,70 (trinta e dois mil, quatrocentos e oitenta e nove reais e setenta reais), a título de dano moral, acrescida de  juros de mora, devidos desde a citação e correção monetária, contada a partir da propositura da ação.

Condeno, ainda, a ré, ao pagamento das custas e despesas processuais e dos  honorários  advocatícios, arbitrados em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

 São Paulo, 25 de abril de 2011.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
