

SENTENÇA

Processo nº:0005569-84.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Idenir Domingos Matos
Requerido:Bradesco Vida e Previdência S/A

C O N C L U S Ã O

Em 08 de junho de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo

Vistos.

Fls. 33/39. Bradesco Vida e Previdência S/A opôs embargos declaratórios aduzindo que a sentença de fls. 16 padece de contradição, na medida em que a decretação da revelia por ausência de juntada de contrato social ou ata de assembleia está em desacordo com os termos da Lei n. 9.099/95; que se trata de vício sanável e deveria ter sido aplicado o art. 13 do CPC; que efetuou o protocolo dos documentos faltantes via protocolo integrado no mesmo dia da audiência e, por fim, que há contradição na aplicação dos juros de mora, uma vez que deveria ser a partir da sentença.

É a síntese do necessário.
DECIDO.

Recebo os embargos, posto tempestivos, porém os rejeito.
Não existe contradição alguma entre termos do julgado, única hipótese autorizadora do manejo dos presentes embargos.
Na verdade, o inconformismo do embargante resume-se a matéria de mérito própria apenas de ser discutida em recurso inominado.
Ante o exposto, REJEITO os embargos.
Persiste a sentença tal como lançada. Int. São Paulo, 08 de junho de 2011.
