

SENTENÇA

Processo nº:0005655-33.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Asael Naline Shumiski
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cecilia Monteiro Frazão


Vistos.

ASAEL NALINE SHUMISKI, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito cumulada com Indenização por Danos Morais com pedido de tutela antecipada em face de BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S.A., também qualificada, alegando, em síntese que em meados de 2011 foi surpreendido com informação de que seu nome estaria negativado junto ao Serasa por débito supostamente contraído junto ao Banco Bradesco Financiamentos S.A, por dívida que teria sido contraída junto ao Banco BMC, incorporado pelo Banco Bradesco. De seu turno, a instituição financeira, ao ser consultada, se limita a dizer que o débito existe, oriundo de refinanciamento, sem explicar a origem. 

Nega qualquer negócio com o banco ou refinanciamento, aduz que nada deve, invoca responsabilidade objetiva, discorre sobre o dano moral e requer indenização por danos morais, estimando em R$ 6.872,11 (seis mil, oitocentos e setenta e dois reais e onze centavos).

Com tais ponderações, requereu a final procedência do pedido, com concessão de antecipação de tutela para o fim de levantar a restrição do crédito incidente  sobre o nome da requerente junto ao SERASA e SCPC, bem como procedência da demanda, para reconhecer a inexigibilidade da dívida cobrada e condenar a requerida em reparação por danos morais decorrentes dos problemas oriundos da cobrança indevida e negativação do nome do autor em cadastros de restrição de crédito. 

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 09/15. Vieram, ademais, os documentos de fls. 21/22 e 27.

Deferida a antecipação de tutela, conforme fls. 28, foi a requerida citada, tendo apresentado contestação a fls. 36/48.

Alega-se, em preliminar, ausência de documento essencial para a comprovação do prejuízo. 

Quanto ao mérito, alega descabimento de indenização por danos morais, pela não comprovação de danos não patrimoniais. Ademais, alternativamente, requer arbitramento em valores razoáveis, uma vez que a  indenização por danos morais não pode propiciar enriquecimento sem causa, devendo ser arbitrada moderadamente.

Requer, com tais argumentos, a improcedência do pedido inicial e junta à petição inicial os documentos de fls. 49/51.

Houve réplica, consoante se depreende de fls. 61.

A despeito da intimação para que as partes se manifestassem em termos de provas e audiência de tentativa de conciliação, abstiveram-se de fazê-lo.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da questão independe da produção de outras provas, além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

O autor alega fato negativo de que não celebrou o contrato com a requerida, mas foi cobrado e negativado, comprovando o fato por intermédio do documento de fls. 27.

O correspondente fato positivo, da celebração do contrato e existência efetiva do débito competiria à instituição financeira.

Todavia, não se desincumbiu a mesma do ônus de tal prova, eis que não comprovou a existência do contrato. A bem da verdade, sequer afirmou sua existência, limitando-se sua defesa a alegar que o requerente não comprovou os danos morais experimentados, pleiteando, ademais, arbitramento de eventual indenização em valores módicos.

A despeito das alegações da requerente, os danos, em situação como a presente, de negativação por contrato inexistente, se configuram in re ipsa, ou seja, decorrentes do próprio fato violador.

Logo, considerado o documento de fls. 27, a ausência de provas de consequências mais graves, além daquelas que naturalmente decorrem da situação, tenho que a quantia inicialmente pleiteada pelo requerente a título da danos morais é razoável e bem equaciona a situação.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais formulados por  ASAEL NALINE SHUMISKI  em face de BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S.A. para:

1) declarar a inexigibilidade do débito;

2) condenar a requerida no pagamento de R$ 6.872,11 (seis mil, oitocentos e setenta e dois reais e onze centavos) a título de danos morais, valor este que deverá ser corrigido monetariamente da data de hoje até o efetivo pagamento e acrescido de juros de mora computados da citação.

Por consequência, torno definitiva a antecipação de tutela concedida.

Condeno-a, ademais, no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor total da condenação.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Anote-se. 


São Paulo, 08 de agosto de 2012.

Maria Cecília Monteiro Frazão
    Juíza de Direito
