

SENTENÇA

Processo nº:0005925-98.2010.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Veronice Silva de Jesus
Requerido:Nobre Seguradora do Brasil e outro

CONCLUSÃO

Em  26 de setembro de 2012 faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,       Daniela Christianini Komatsu, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.




Vistos.

Veronice Silva de Jesus ajuizou ação de cobrança contra Nobre Seguradora do Brasil, Seguradora e Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S/A aduzindo, em síntese, que não recebeu o valor integral do seguro devido em razão de invalidez permanente causada por acidente de trânsito, motivo pelo qual pleiteia o pagamento da diferença do seguro obrigatório DPVAT, na importância de R$10.968,75. Juntou documentos.

Citada a ré, ofertou contestação alegando preliminar de ilegitimidade de parte, com retificação do polo passivo. No mérito, ausência de laudo conclusivo do IML a validade dos valores pagos e da quitação outorgada. Ainda aduziu que se tratando de lesão parcial, a norma estabeleceu valor máximo indenizável, com possibilidade de graduação de valores de acordo com as sequelas.

Houve oportunidade para réplica.

Proferida sentença pelo MM. Juízo a quo, foi interposta apelação, a qual tornou nula a referida,  determinando a realização de perícia.

A autora interpôs Recurso Especial, ao qual foi negado seguimento.

O feito foi saneado.

As partes apresentaram quesitos.

Laudo de perícia médica (fls. 212/215) e manifestação das partes.

É o relatório.
D E C I D O.

A matéria preliminar já foi apreciada em saneador.

No mérito,  não há como o pedido ser acolhido.

A obrigatoriedade do seguro garante às vítimas de acidentes de trânsito o recebimento de indenização em caso de morte e invalidez permanente, além do reembolso de despesas médicas e hospitalares.

Nesse sentido, veja-se o artigo 3º da Lei 6.194/74:
"Art. 3º Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no artigo 2º compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada: 
a. 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário-mínimo vigente no País - no caso de morte; 
b. até 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário-mínimo vigente no País - no caso de invalidez permanente; 
c. até 8 (oito) vezes o valor do maior salário mínimo vigente no País - como reembolso à vítima - no caso de despesas de assistência médica e suplementares devidamente comprovadas."

No caso dos autos, embora o relatório de perícia médica informe o grau de invalidez apresentado pela autora, este não gera a incapacidade total permanente a justificar o recebimento da diferença do seguro obrigatório pleiteado.

O laudo (fls. 212/215) descreve:  "(...) Dano patrimonial/funcional moderado permanente e progressivo para o joelho esquerdo em torno de 5% baseado na tabela SUSEP que prevê 20% para anquilose total de um dos joelhos".

Nesse contexto, na hipótese de pagamento administrativo parcial, a complementação deverá ser apurada com base no valor de R$ 13.500,00.

Assim, a importância que deveria ter sido paga era de 5% de R$ 13.500,00 = R$675,00. Como o autor já recebeu da parte ré o valor de R$2.531,25 (R$1.687,50 + R$843,75 ? nos termos da inicial),  não resulta mais nenhuma diferença a ser recebida.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios fixados em R$ 1.000,00, na forma do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, observado o benefício da Justiça Gratuita.

P.R.I.
São Paulo, 26 de setembro de 2012.

Ana Lúcia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
