

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 10 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0005957-66.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Priscila Monteiro Sides
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
Alegou a autora que no dia 3.8.2010 teria sofrido tentativa de assalto no interior do estacionamento da empresa requerida, logrando fugir sem que os assaltantes levassem o seu veículo.  Apenas os documentos pessoais e a chave do veículo teriam sido roubados.  Pleiteia indenização por danos materiais e morais.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 39/61 que não teria responsabilidade em razão da ausência de provas dos fatos narrados na inicial, não servindo o boletim de ocorrência como prova suficiente.
Analisados os autos, entendo que a ré tenha razão.
A autora não instruiu os autos com qualquer indício probatório de que tenha comparecido ao estabelecimento comercial da ré no dia 3.8.2010.  Não há nenhum comprovante de utilização do estacionamento da ré nem de compras que tenham sido feitas no mercado.
O único documento que instrui a inicial é o Boletim de Ocorrência de fls.22/24, o qual corresponde a narrativa fática feita pela própria autora perante a autoridade policial.  Não se trata de prova dos fatos alegados pela autora e não pode justificar o acolhimento das pretensões indenizatórias  nesta ação judicial.
Na forma do art. 333, inc. I, do Código de Processo Civil, o ônus probatório era da autora, no mínimo quanto à utilização do estacionamento da ré e à ocorrência dos fatos no interior do estacionamento.  Não havendo provas ou indícios, entendo que não se possa reconhecer a responsabilidade civil da ré.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que Priscila Monteiro Sides ajuizou contra Carrefour Comércio e Indústria LTDA.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 327,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de agosto de 2011.
