

SENTENÇA

Processo Físico nº:0005729-63.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Fernando Francisco Chagas
Requerido:Virginia Surety Companhia de Seguros do Brasil




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri


Vistos. 

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 

Passa-se ao julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária a produção de outras provas, considerando o conteúdo da documentação carreada aos autos, bem assim os limites da controvérsia instaurada (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil). 

A preliminar de ausência de condição da ação confunde-se com o mérito e como tal será analisada.

No mérito, o pedido é procedente.

Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII. 

No caso em tela, a documentação dos autos comprova a aquisição do aparelho do som e garantia estendida descritos na inicial (fls. 5/7), e o seu encaminhamento à assistência técnica no período de garantia estendida (fl.8), não havendo prova nos autos de seu reparo, conforme noticiado pelo autor.


Era ônus da requerida a comprovação de que o produto não possui qualquer vício. Não se desincumbindo satisfatoriamente desse ônus, forçoso reconhecer que a ação merece prosperar.

De se ressaltar que o autor providenciou a juntada de diversos números de protocolo junto à ré (fl. 3), não impugnados em contestação, comprovando o contato e que não houve a resolução do problema narrado pelo autor junto à ré.

Assim, figura medida de rigor a condenação da ré no valor pretendido pelo autor (R$622,00)

Quanto aos danos morais afirmados pelo autor, devem ser acolhidos, sendo notórios os transtornos que suportou em razão da conduta da ré, que em atitude de desrespeito ao consumidor, deixou de dar solução a uma questão simples, nos termos do Código de Defesa do Consumidor. Fixo em R$1.244,00 a indenização a esse título, requerida na inicial, destinada a amenizar os transtornos causados ao autor pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por FERNANDO FRANCISCO CHAGAS em face de VIRGINIA SURETY COMPANHIA DE SEGUROS DO BRASIL para CONDENAR a ré a pagar ao autor, a título de danos materiais, a quantia de R$622,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. E a título de indenização por danos morais, a quantia de R$1.244,00, corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Julgo extinto o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 

O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 

P.R.I.C. 

São Paulo, 10 de julho de 2014.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
