

SENTENÇA

Processo nº:0005150-70.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Paulo Henrique Montagner
Requerido:João Albuquerque Fornazari e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves



 VISTOS.



PAULO HENRIQUE MONTAGNER ajuizou ação pelo rito ordinário com pedido de antecipação de tutela contra JOÃO ALBUQUERQUE FORNAZARIA, IVAN PERES GONÇALVES e SONIA DE MORAES PERES GONÇALVES alegando, em resumo, que: a) é proprietário do veículo descrito na petição inicial e o deixou em 2009 com o corréu João Albuquerque a fim de que providenciasse a sua venda; b) em 25 de fevereiro de 2010, o corréu Ivan manifestou interesse na aquisição do veículo, oferecendo a importância de R$30.000,00; c) informado pelo corréu João Albuquerque que o pagamento seria providenciado, o autor preencheu o Certificado de Registro de Veículo em nome da corré Sonia, conforme solicitado por ele e por Ivan; d) não houve o depósito do valor equivalente ao veículo.

Por essas razões, pleiteou a anulação do negócio jurídico e de eventuais transferências do veículo a terceiros. Requereu, ainda, a antecipação de tutela para bloquear a transferência do veículo e junto documentos (fls. 16/31).

Negada a antecipação de tutela (fl. 32), os corréus Ivan e Sonia contestaram (fls. 45/51 e 68/74) e argüiram preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, sustentaram basicamente que: a) o corréu Ivan figura como vítima, uma vez que adquiriu o veículo do corréu João, pagou o preço, transferiu o bem para sua mãe Sônia e este está bloqueado; b) a despeito de ter comprovado o pagamento do preço, a autoridade policial houve por bem instaurar inquérito policial e reteve a posse do veículo; c) o corréu João Albuquerque é estelionatário e responde a ações penais; d) a propriedade do veículo foi transferida em conformidade com a lei.

O corréu João Albuquerque foi citado por hora certa e a Defensoria Pública contestou por negativa geral.

Sobreveio réplica e novos documentos foram juntados, seguindo-se manifestação das partes.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

À luz da prova documental carreada aos autos, é possível o julgamento antecipado da lide (CPC, art. 330, I), não havendo fatos controvertidos e relevantes passíveis de prova oral ou pericial.

A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam fere o mérito da causa, de modo que a sua apreciação conduzirá à procedência ou não do pedido, mas não ao decreto de carência.

Trata-se de ação de anulação de ato jurídico, na qual afirma o autor que o negócio jurídico (compra e venda de veículo) ressente-se de vício (dolo), tendo em vista que os réus, conluiados, receberam a posse e a propriedade de veículo e não efetuaram o pagamento da quantia devida.

A prova dos autos corrobora a versão do autor.

Com efeito, infere-se dos autos que: a) o autor deixou o veículo descrito na inicial em poder do corréu João Albuquerque a fim de que este providenciasse a sua venda; b) informado pelo corréu supra que havia interessado na aquisição e que o pagamento seria providenciado, o autor preencheu o Certificado de Registro de Veículo em nome da corré Sonia, conforme solicitado por ele e por Ivan; c) não houve o depósito.

Os corréus, à vista da defesa e documentos apresentados, procuram eximir-se de responsabilidade, qual cada qual imputando responsabilidade ao outro pelo inadimplemento.

Enquanto João, na polícia (fls. 105/107), se diz vítima, argumentando que Ivan não lhe pagou o preço do veículo, este, em depoimento prestado perante a autoridade policial (fl. 115), informou ter efetuado o pagamento de R$38.000,00 a João, o qual lhe forneceu recibo de R$30.000,00.

Instado a juntar o comprovante de pagamento (fl. 100), o corréu Ivan, apresentando versão diversa daquela prestada perante a autoridade policial, afirmou que o pagamento foi efetuado à vista, em moeda corrente, mas João não lhe forneceu recibo (fl. 103). Ademais, além de inverossímil a versão de que Ivan dispunha do referido numerário em casa, nenhum documento foi apresentado que a corroborasse.

Em suma, não se desincumbiu o corréu Ivan minimamente de provar o pagamento do veículo adquirido, ônus que lhe incumbia, extraindo-se dos autos que os corréus, um deles processado e condenado por crimes contra o patrimônio (fls. 57/66), agiram em conluio e dolosamente com vistas a causar danos ao autor.

Nesse contexto, é rigor a anulação do negócio jurídico, restaurando-se o status quo ante.

Presentes os requisitos do art. 273 do CPC, deve ser concedida a antecipação de tutela, conforme requerido a fls. 135/136, pois a permanência do veículo na posse dos réus não garantirá a eficácia da sentença, além do que há risco fundado de que o veículo seja transferido para terceiros.

Ante o exposto:

a) CONCEDO A ANTECIPAÇÃO DE TUTELA para bloquear o veículo descrito na inicial, bem como para determinar a imediata expedição de mandado de remoção e entrega do veículo ao autor, o qual permanecerá como depositário do bem. Oficie-se ao Detran com urgência;

b) JULGO PROCEDENTE o pedido para anular a compra e venda do veículo por dolo e, por conseguinte, determinar que o bem seja transferido para o autor. Torno definitiva a antecipação de tutela. Oficie-se, oportunamente.

Vencidos os réus, arcarão com o pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 15% do valor atualizado da causa.

P.R.I.

São Paulo, 09 de março de 2012.
