

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0005568-11.2011.8.26.0002 / 0015157-27.20112
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Autor:Renato Silva Costa, CPF 325.830.768-76
Advogado: Renato Gomes Moreira, OAB/SP 174.933
Réu1:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A., CNPJ 90.400.888/0001-42
Preposto:Julio Cesar da Silva Santos, CPF 189.763.518-43
Advogado: João Rosa Correia, OAB/SP 285.345
Réu2:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel, CNPJ 33.530.486/0001-29
Preposto:Nathalya Borges Oliveira, CPF 419.329.088-38
Advogada:Maria Aparecida Ferreira Coelho, OAB/SP 108.139
Data da audiência:28/07/2011 às 14:30h



Aos 28 de julho de 2011, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a(o)  ré(u) apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Os feitos serão julgados conjuntamente tendo em vista que em ambos, o autor não reconhece os débitos que ensejaram as restrições, alegando ausência de relação jurídica com as rés, para efeito de economia processual e se evitar decisões conflitantes. No mérito, o pedido do(a)(s) autor(a)(es) merece parcial procedência. Com efeito, o(a)(s) ré(u)(s) se limitam a negar qualquer falha ou responsabilidade pelos fatos alegados pelo(a)(s) autor(a)(es), aduzindo que não há possibilidade de fraude, insurgindo-se quanto à pretensão de declaração de nulidade do contrato e inexigibilidade do débito e de indenização por danos morais e pugnando pela improcedência da ação. Com efeito, restaram incontroversas as restrições/negativações em nome do(a)(s) autor(a)(es) em razão dos contratos descritos no documento de fls.09 e relatado na inicial, os quais ele(a)(s) não reconhece e nega autorização ou participação. Não se desincumbiram o(a)(s) ré(u)(s), não trazendo aos autos, ônus que lhes competia, até porque seria impossível o(a)(s) autor(a)(es) fazer prova negativa de que não efetuou as operações e não contratou, a prova de que o autor efetivamente se obrigou contratualmente, tanto em relação ao serviço de telefonia (Embratel), quanto ao cartão de crédito (Santander). Nesse passo, considerando a ausência de prova por parte do(a)(s) ré(u)(s) a infirmar o alegado pelo(a)(s) autor(a)(es), infere-se que os serviços prestados pelos réus foram defeituosos, vale dizer, não garantiram a segurança necessária à natureza do empreendimento explorado por eles (risco da atividade), tornando-se responsáveis pelas ingerências de terceiros e, por conseqüência, pela indenização ao(à)(s) autor(a)(es) dos danos a ele(a)(s) causados. É pacífico na jurisprudência que a indevida negativação acarreta dano moral, o qual é presumido e prescinde de prova, uma vez que vivemos numa sociedade de consumo e  qualquer anotação de inadimplência acarreta sérios problemas ao cidadão. Assim, devem ser declarados nulos os contratos e inexigíveis quaisquer débitos em nome do autor, em relação a tais contratos, bem como, condenados o(a)(s) ré(u)(s) indenizar(em) o(a)(s) autor(a)(es) pelo dano moral decorrente da ilícita negativação, cabendo ao julgador a fixação do quantum de forma razoável para não caracterizar enriquecimento injustificado ou mesmo apenamento sem qualquer efeito pedagógico para que o ofensor deixe de tomar as providências para não repetir a conduta. Nesse passo e considerando que são duas as restrições e por julgamento conjunto, tenho que, levando em conta as condições do(a)(s) autor(a)(es) e do(a)(s) ré(u)(s), bem como o valor que ensejou a negativação, e, muito especialmente, o parâmetro adotado pelo STJ para uniformização para indenização de danos morais (RESP 1105974) e matéria publicada no Site daquela própria corte, na data de 13/09/2009, razoável a fixação do dano moral no valor equivalente a 10 salários mínimos para cada réu. Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE(S) as ações para declarar nulos os contratos nºV000011167607152 (Embratel) e nºMP7097660010580 (Santander), bem como inexigíveis quaisquer débitos relativos àqueles contratos em nome do(a)(s) autor(a)(es), como também para condenar o(a)(s) ré(u)(s) a providenciarem a baixa das restrições, no prazo de 05 dias, pena de multa diária de R$150,00, limitada a sessenta dias, e ainda ao pagamento de indenização, a título de danos morais, cada um, na quantia de R$5.450,00, corrigidos monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescidos de juros de 1,0% ao mês desde a presente data. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, os valores dos preparos correspondem a R$263,94 (Santander) e R$212,32 (Embratel) e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autor(a): Adv. Autor(a):


Réu1:Adv. Réu1:


Réu2:Adv. Réu2:
