

SENTENÇA

Processo nº:0005082-06.2014.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Lucíria de Siqueira Felician
Requerido:Claro S/A




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A ré sequer especificou o que seria objeto de perícia, o que afasta sua pretensão de incompetência do juízo.
Passo ao mérito.
Como a consumidora afirma que o serviço não lhe foi prestado, seja pelo atraso na entrega do aparelho, seja pela ausência de sinal em seu domicílio, era ônus da ré produzir a prova de que houve a regular prestação de serviço, a tanto não equivalendo a mera emissão de faturas de cobrança.
A ré, porém, não se desincumbiu desse ônus, de tal maneira que se deve dar credibilidade à versão da autora, pois se trata de relação de consumo.
Como a cobrança foi indevida, a respectiva inscrição nos órgãos de proteção ao crédito foi causa de dano moral pelo fato em si, pois dele decorre indevida restrição de crédito.
Arbitro essa indenização em R$ 1.200,00.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para:
a.)desconstituir o contrato celebrado entre as partes, sem ônus para a parte autora;
b.)declarar inexigível toda e qualquer quantia decorrente desse contrato, incluído o valor que foi objeto de negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito;
c.)tornar definitiva a liminar de pag. 17 e, em conseqüência, condenar a parte ré a promover a exclusão definitiva do nome e dos dados da parte autora dos bancos de dados daquele(s) órgão(s), em relação ao(s) débito(s) acima mencionado(s), no prazo de 30 (trinta) dias, sob pena de multa a ser fixada em execução, sem prejuízo do cumprimento da obrigação. 
d.)condenar a ré a pagar à parte autora a quantia total de R$ 1.259,00 (um mil duzentos e cinquenta e nove reais), sendo R$ 59,00, pela restituição do preço do telefone, com correção monetária desde a data do desembolso pela Tabela do TJSP e R$ 1.200,00, por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ), sobre o total incidindo juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Efetuado o pagamento,a ré poderá agendar a retirara do telefone com a autora, no prazo de quinze dias.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 30 de maio de 2014.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
