

SENTENÇA

Processo nº:005.10.005985-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Manoel Ferreira Braga
Requerido:Brasil Telecom S/A


C O N C L U S Ã O

Em 20 de julho de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Manoel Ferreira Braga ajuizou ação de devolução de quantia paga contra Brasil Telecom S/A, aduzindo ser titular da linha n. (11) 3532-4518 da Embratel; que em 25.02.2009 recebeu fatura de emissão da requerida cobrando a quantia de R$ 72,15, referente à ligação realizada para a cidade de Curitiba em 23.11.2008 às 11hs56min; que desconhece a ligação; que mora com sua esposa e não empresta a linha para ninguém; que efetuou o pagamento para não sofrer restrição de crédito e que formulou reclamação no PROCON, não logrando êxito na solução da demanda.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida no pagamento da quantia de R$ 73,60.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/07).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 18).
A requerida apresentou contestação, aludindo que inexiste irregularidade no faturamento das ligações supostamente desconhecidas pelo autor; que as ligações partiram do terminal telefônico do autor para um programa de televisão; que agiu no exercício regular de direito; que a operadora local deve responder pelos danos advindos de erro cadastral e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 43/55). Juntou documentos (fls. 56/86).

É o relatório.
DECIDO.

A ação procede.
A atividade da requerida é nitidamente de consumo e, como tal, deve-se aplicar a inversão do ônus da prova, de forma a lhe atribuir o dever de provar que efetivamente a ligação partiu do aparelho de telefonia do autor.
In casu, nada foi demonstrado. A requerida limitou-se a enfatizar que a ligação adveio do aparelho de telefonia do autor. Nada mais.
Não se pode, pois, afastar a alegação do requerente de que a concessionária prestou mal seus serviços, cobrando por serviços não utilizados ante o não reconhecimento da realização de ligação para o terminal n. (41) 8401-0424.
Diante do pagamento (fls. 07), deve ser a requerida condenada à devolução simples do valor pago. 
 Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para condenar a requerida na devolução da quantia de R$ 73,60, corrigida monetariamente desde 27.02.2009 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de julho de 2010.
