

SENTENÇA


Reclamação:053.09.005380-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Patrimonial Serviços  de Controle  de Acesso Ltda
Requerido:Estado de São Paulo



Vistos.

Patrimonial Serviços de Controle de Acesso Ltda ajuizou a presente ação em face do Estado de São Paulo, objetivando a anulação da penalidades aplicadas à autora através do processo administrativo nº 1456/0042/2008. Assevera que celebrou contrato de prestação de serviço de limpeza com o réu, por intermédio da Coordenadoria de Ensino do Interior, Diretoria de Ensino Região de Campinas Leste e recebeu duas notificações datadas de 05 e 06 de janeiro de 2009, respectivamente, comunicando que houve inexecução parcial do contrato, de modo que lhe foi aplicada penalidade consistente em rescisão unilateral, descredenciamento no Sistema de Cadastramento Unificado de Fornecedores e multa de 10% da parcela mensal do contrato, em verdadeira duplicidade de punição, o que é vetado, pela Súmula 19 do STF. Nada obstante, afirma que não houve descumprimento, por sua parte, daquilo que foi ajustado entre as partes, sendo que a atitude do réu configura ato de abuso de autoridade que deve ser coibido. Pediu pela procedência da ação, com anulação das multas aplicadas e condenação da ré nas verbas sucumbenciais. Juntou documentos.
 O réu apresentou contestação, afirmando que depois de regular licitação por pregão eletrônico, as partes celebraram contrato de prestação de serviço de limpeza em unidades escolares, afeta à Coordenadoria de Ensino de Interior ? Diretoria de Ensino da Região de Campinas Leste, sendo que no curso do prazo contratual, houve efetivamente descumprimento por parte da ré, que acarretou na rescisão do contrato e aplicação da penalidade e multa prevista. Diz que não houve duplicidade de penalidade, porque o impedimento de licitar está previsto no artigo 7º da Lei 10.520/2005 e a multa está em consonância do a Resolução SE 33/2003 e Resolução CEGP 10/2002 e que no processo administrativo foram obedecidos todos os trâmites legais, garantindo à autora a possibilidade de ampla defesa e do contraditório. Postulou pela improcedência e juntou documentos.
 Réplica (fls.892/898).
É o relatório.
 D e c i d o.
 Os elementos de provas existentes neste momento processual são bastante para permitir o julgamento antecipado.
 De fato, a autora venceu a licitação realizada por pregão eletrônico para prestação de serviço de limpeza em unidade escolar do réu. 
 A Lei federal nº 8.666/93, ao regulamentar o inciso XXI do art. 37, da Constituição Federal, instituiu normas para licitações e contratos da Administração Pública.
 A licitação constitui em procedimento administrativo, de observância obrigatória pelas entidades governamentais, em que, verificada a igualdade entre os participantes, deve ser selecionada a melhor proposta dentre as apresentadas pelos interessados em com elas celebrar determinadas relações de conteúdo patrimonial, desde que preenchidos os requisitos mínimos necessários ao bom cumprimento das obrigações a que se propõem. Outrossim, a licitação, em qualquer de suas modalidades, será processada e julgada em estrita conformidade com os princípios básicos da legalidade, da impessoalidade, da moralidade, da igualdade, da publicidade, da probidade administrativa, da vinculação ao instrumento convocatório, do julgamento objetivo e dos que lhes são correlatos. 
 Da análise do procedimento administrativo Punitivo, instaurado no âmbito do Procedimento administrativo nº 1456/0042/2008, verifica-se que a autora sofreu sanção administrativa consubstanciada na rescisão unilateral do contrato, suspensão temporária de licitar e contratar com a Administração Pública Estadual e multa de 10% do valor da obrigação descumprida (fls. 203/207). 
A rescisão do contrato, pela inexecução ou execução parcial está prevista no artigo 67, § 1º, artigo 78, incisos I, e VIII e artigo 79, inciso I, todos da Lei 8.666/93. A pena de suspensão temporária de participação e impedimento de contratar com a Administração, também tam previsão no artigo 3º, inciso III, da Resolução SE nº 33, de 01/04/03. Por fim, a multa de 10% (dez por cento) do valor da obrigação descumprida tem fundamento no artigo 4º, letra b da Resolução nº 33, de 01/04/03, sem prejuízo de descontos pertinentes à medição dos serviços contratados. 
 O procedimento administrativo instaurado sob o nº 1456/0042/2008 apurou irregularidades na execução dos serviços a que a autora se comprometeu com a administração pública. A fls. 208 consta notificação de advertência encaminhada, pela inexecução do contrato, sendo facultada oportunidade para defesa, obedecendo ao processo administrativo, todos os princípios legais do contraditório. Veja que a autora foi até as últimas instâncias administrativa, sendo que negado seguimento ao seu recurso, segundo se vê dos documentos anexados por cópias a fls. 203/2123. 
 Feitos tais destaques, e considerando que o procedimento administrativo punitivo restou regular e legítimo, por observar as garantias constitucionais da ampla defesa e do contraditório, aplicou-se à autora sanção administrativa. 
  As penalidades, portanto, foram bem aplicadas, não havendo falar-se em duplicidade, eis que prevista na legislação e normas pertinentes, servindo como alerta para a seriedade maior exigida nos contratos com a Administração e também para resguardo do interesse público, de afastar contratantes que não se mostraram capazes de bem atender ao objeto do contrato.
A rescisão do contrato administrativo é efetivada por ato próprio e unilateral da Administração sempre que se verificar a inadimplência do contratado ou por interesse do serviço público. Em qualquer das hipóteses, a Administração tem a prerrogativa de pôr termo à execução do ajuste, independentemente de ordem ou decisão judicial. 
 Com redobrada vênia, não merece agasalho a tese defendida na inicial no sentido de que a penalidade aplicada seria dúplice e desproporcional. A prevalecer este entendimento, estar-se-ia abrindo um precedente perigoso, na medida em que as empresas licitantes se sentiriam autorizadas a agir contrariamente à lei em procedimentos licitatórios sob o pálio da inexistência de dano ou de benefício próprio. 
O que a autora pretende, em verdade, é a revisão do mérito do ato administrativo punitivo, pelo Judiciário, o que é inadmissível perante o ordenamento jurídico pátrio, vez que o controle judicial sobre atos da administração é exclusivamente de legalidade, conforme entendimento do Superior Tribunal de Justiça, verbis:
Compete ao Poder Judiciário a fiscalização da legalidade dos atos administrativos, de modo que a atuação do magistrado, no caso, traduz o controle judicial dos poderes estatais". (STJ, Corte Especial, Agravo Regimental na Suspensão de Liminar e de Sentença nº 770-MS, Relator Ministro Barros Monteiro, j. 20.02.2008, DJ 13.03.2008).
A atuação do Poder Judiciário no controle do processo administrativo circunscreve-se ao campo da regularidade do procedimento, bem como à legalidade do ato atacado, sendo-lhe defesa qualquer incursão no mérito administrativo" (STJ, 5ª Turma, Recurso Ordinário em Mandado de Segurança nº 22.128-MT, Relatora Ministra Laurita Vaz, j. 09.08.2007, DJ 10.09.2007, p. 246). 
 Ainda que o Judiciário pudesse, hipoteticamente, adentrar no mérito do ato administrativo, vulnerando a separação dos poderes (art. 2º da CF/88), nada haveria de desproporcional no ato que aplicou a penalidade à autora, ressaindo o mesmo inatacável por se encontrar respaldado na lei e nos princípios constitucionais que regem a Administração Pública.
Diante do exposto e o que mais dos autos consta, Julgo Improcedente o pedido e condeno a autora no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono do réu, os quais arbitro em 10% (dez por cento) do valor corrigido da causa.
P.R. e Int.-se.
  São Paulo, 07 de abril de 2010.


 José Aparecido Rabelo
               Juiz de Direito
