

SENTENÇA

Processo nº:0005401-69.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cred-System Administradora de Cartões Ltda
Requerido:Fundação de Proteção e Defesa do Consumidor - Procon/sp




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cláudio Antonio Marques da Silva


Vistos.


Trata-se de ação ordinária proposta pela CRED-SYSTEM ADMINISTRADORA DE CARTÕES LTDA, qualificada e representada contra a FUNDAÇÃO DE PROTEÇÃO E DEFESA DO CONSUMIDOR ? PROCON.
Alegou a autora, em resumo, ter sido autuada por suposta infração descrita no art. 39, III da Lei 8.078/90, realizada pela  consumidora e reclamante Sra. Márcia Regina Ota, autuação esta que se deu mediante lavratura  do auto de infração 0976 série D6. Apresentou defesa e, em que pese a devida demonstração de inexistência de prática infrativa e não obstante todas as regularidades que maculam o processo administrativo, optou a ré pela manutenção da aplicação de multa pecuniária.

Postulou a procedência da ação para decretar a nulidade do auto de infração n. 0976 D6 e da multa aplicada à autora. Caso o juízo entenda que houve infração passível de sanção, requer a autora o seu recálculo, adequando-a ao caso concreto e, conseqüentemente, reduzindo-a ao mínimo de 200 UFIRs, fixado pelo art. 57 da Lei 7.078/90. Juntou documentos.
O pedido de antecipação de tutela foi indeferido (fls. 125).
Houve interposição de agravo de instrumento, sendo negado provimento ao recurso.
Citado, o réu ofereceu contestação sustentando a irregularidade da conduta da autora e a legalidade da autuação.

Houve réplica. 

Nesta fase, o processo recebe julgamento antecipado, na forma do art. 330, inc. I, do CPC.

É o relatório.

DECIDO.

O pedido da autora é improcedente.Com efeito, a desobediência à lei de regência é até objeto de confissão na presente propositura, limitando-se  a reclamar do montante da autuação, o que seria desproporcional aos danos que teria causado à consumidora.Note-se que a alegada inexistência de dano é mera conjectura.
Afasto a alegada prescrição da pretensão punitiva, uma vez que o prazo para o perecimento é de cinco anos, uma vez que o auto de infração não se adequa ao disposto no Art.18 da Lei Estadual nº10.177/98.Não se trata  in casu de edição de normas ou portarias. 
Quanto ao mérito, primeiramente cumpre salientar que as multas aplicadas tem uma dupla finalidade.Ressarcir as vítimas de expedientes condenáveis como a remessa de cartões de crédito ou talões de cheque sem que os mesmos sejam solicitados.Devem, igualmente, ser lançadas em montante que provoque uma modificação de conduta por parte do agente transgressor o que, tratando-se de instituição bancária, não pode ser de pequena monta como pleiteado, até por que a autora menosprezaria as reprimendas lançadas e optaria como continuar na transgressão, tamanhos são seus lucros e as dificuldades, notórias, para a colocação de reclamações e obtenção do cancelamento de cartões ou talonários.

É forçoso concluir-se que só mesmo uma punição exemplar pode desmotivar as inescrupulosas instituições bancárias em sua sanha desmedida pelos lucros.

As Portarias mencionadas não implicam em direito objetivo à redução das multas, senão quando o pagamento é antecipado.

Por ter sido lançada a multa nos moldes e dentro dos parâmetros ditados pela Portaria nº23/2005, não há que se falar em ilegalidade ou abuso de autoridade, garantindo-se, pelo desestímulo financeiro, a não impunidade para episódios como o da presente demanda. 
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, inciso I do CPC, JULGO IMPROCEDENTE o pedido para condenar a autora nas custas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios da ré, fixados em 10% do valor atribuído à causa, igualmente atualizado da propositura.Decisão não sujeita a reexame obrigatório.

P.R.I.C. 

 São Paulo, 20 de outubro de 2010
