

SENTENÇA

Processo Físico nº:0005739-60.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Carlos André de Medeiros
Requerido:KATRINA FORMAÇÃO PROFISSIONAL LTDA - EPP - INFOCUS


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da ré.
A ré foi regularmente citada (fl. 24) e deixou de comparecer à audiência designada (fl. 25). Estão presentes os efeitos da revelia, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95 - Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, mormente no concernente à abusividade da multa rescisória, a qual se mostra desproporcional e iníqua (art. 51, IV, da Lei 8.078/90), inexistindo qualquer elemento que afaste a aplicação daquele efeito.
Em relação aos danos morais, tem-se que sua existência decorre da comprovação do autor em ter formalizado reclamação perante o PROCON, sendo que a ré sequer se manifestou naquela via (fl. 16), o que denota o descaso com que a ré tratou o assunto, conduta que ultrapassa as raias do mero aborrecimento, implicando verdadeira afronta à dignidade daquela enquanto consumidora.
Quanto ao valor, sua fixação deve atender as finalidades de prevenir e reprimir a conduta ilícita, de modo que tenho por suficiente o montante equivalente a R$ 800,00, tendo em vista a menor repercussão dos fatos e a capacidade econômica da ré.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por CARLOS ANDRÉ DE MEDEIROS contra KATRINA FORMAÇÃO PROFISSIONAL LTDA- EPP, para desconstituir contrato firmado entre as partes (fls. 08/10), sem quaisquer ônus para o autor, bem como condenar a ré a restituir ao autor o valor de R$ 209,90, devidamente atualizado pelos índices da Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros legais desde a data dos desembolso (fl. 07).
Condeno a ré, ainda, a reparar os danos morais causados ao autor, mediante o pagamento de R$ 800,00, devidamente atualizados desde a data da presente sentença e acrescidos de juros legais desde a data da citação.
Torno definitiva a tutela concedida às fls. 20.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95.
A parte ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume.
P.R.I.


São Paulo, 13 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
