

SENTENÇA

Processo nº:0005003-41.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Manoel Leonor da Silva
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A.

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher



Vistos.


MANOEL LEONOR DA SILVA moveu a presente ação de indenização por danos morais  contra BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, alegando, em resumo, que arrendou à Aymoré Financiamentos, empresa pertencente à requerida, em contrato de arrendamento mercantil celebrado entre as partes, um veículo marca Volkswagen, modelo Gol CL 1.6, cor branca, ano 1988. Disse que mesmo após ter quitado todas as parcelas avençadas, foi surpreendido por uma cobrança da 10ª parcela, a qual perdurou por dois anos. Disse que em fevereiro de 2007 foi ajuizada Ação de Busca e Apreensão do veículo, cuja sentença julgou procedente seu pedido de reconvenção, determinando a retirada de seu nome dos registros do SERASA. Ocorre que em julho de 2010 seu foi novamente incluido nos registros do SERASA, em decorrência da dívida objeto da ação de busca e apreensão. Requereu a condenação do réu ao pagamento do montante de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais) a título de danos morais.

Devidamente citada (fls. 192), a requerida ofereceu contestação (fls. 194/203). Sustentou a inexistência de danos morais, uma vez que o autora já fora indenizada na ação de busca e apreensão. Alegou que a autora não sofreu danos indenizaveis e que pretende o enriquecimento às suas custas. Impugnou o ?quantum? pleiteado a título de danos morais, reputando-o excessivo. 

Houve réplica (fls. 215/219).

Designada audiência de tentativa de conciliação, a mesma resultou infrutífera (fls. 229).

É o breve relatório.
D E C I D O.

O feito deve ser julgado no estado em que se encontra, por tratar de matéria de fato e de direito que prescinde da produção de provas em audiência.

Os pedidos iniciais são parcialmente procedentes.

Tem razão o autor ao se insurgir contra a atitude do banco.
Pela leitura dos autos, verifica-se que muito embora tivesse o autor cumprido sua obrigação, o que fora reconhecido por sentença judicial, teve seu nome novamente lançado de forma indevida em cadastros de inadimplentes.
Não há dúvida, portanto, de ser indevida e impertinente a cobrança até hoje efetuada pelo banco. Sua atitude não causa simples transtorno, mas dano moral indenizável.
Ultrapassa e muito os limites do razoável o cidadão que cumpre sua obrigação, ver-se réu em ação de busca e apreensão, conseguir por sentença a declaração de que nada deve e ainda, depois de tudo isso, ver sobre seu nome novamente lançada a sombra de mau pagador.
Com efeito, da leitura dos autos, verifica-se que foi isso o que aconteceu no caso.
O réu ajuizara contra o autor a ação de busca e apreensão de número 0103274-27.2007.8.26.0004. Naquele feito o ora autora ofertou contestação e ajuizou reconvenção, na qual fora vencedor, por ter comprovado a integral quitação da dívida. Não obstante, seu nome voltara a ser inserido como inadimplente perante a SERASA.
Ora, a atitude do réu é inescusável. Se agisse com o mínimo zelo evitaria a situação, tão desconfortável para a parte, que por óbvio se sentiu ofendida e desrespeitada, merecendo compensação.
Cabível, pois, a indenização.
Qualquer pessoa na mesma posição se sentiria impotente e diminuída diante da instituição financeira, ao ver naufragar suas tentativas de se livrar da cobrança indevida, mesmo se socorrendo do poder estatal, ao buscar o Judiciário.
No que toca ao quantum indenizatório, deve ser fixado de modo a proporcionar alguma reparação ao requerente e, ao mesmo tempo, servir como desestímulo a que se repita a conduta ilícita do requerido.
Devem, pois, ser levadas em conta a situação financeira de cada qual.
Mas não pode, de outro lado, ser a indenização de tal monta que implique se confunda com ?tirar a sorte grande?. Tampouco pode ser desproporcional ao dano sofrido, que no caso em tela, não se compara com o de quem perde um ente querido, tem sua reputação enxovalhada ou vê extirpado um membro do próprio corpo.
É dizer: o valor indenizatório tem que ser fixado em cada caso concreto, observando-se não só o poder econômico das partes, mas também a gravidade do dano, sua repercussão e o grau de culpa do agente.
Assim, entende-se muito exagerado o valor pleiteado na inicial, especialmente tendo em conta que não houve grande repercussão do fato.
Razoável, pois, sua fixação em R$ 25.000,00.
Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedentes os pedidos iniciais, para o fim de determinar a exclusão do nome do autor dos cadastros de inadimplentes em razão do débito mencionado na inicial e, condenar o réu ao pagamento da indenização por danos morais ao autor, no valor de R$ 25.000,00. Arcará o réu, ainda,  por ser em maior parte sucumbente, com as custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de fevereiro de 2012.
