

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.005785-9
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:TANIA MARA DE SOUSA GODOY RAMOS BORGES, CPF 056.005.291-04, acompanhada do advogado Dr. Christiano Ricardo Franciozi Carvalhaes ? OAB/SP 178146.

Requerido:SERASA S/A, representado pelo preposto Sr. Emílio Carlos Bronzatto, RG: 396434587, acompanhado da advogada Dra. Sandra Mara Tavares e Santos ? OAB/SP 149234.

Data da audiência:15/09/2010 às 15:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos  15 de setembro de 2010, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pela patrona do réu foi requerida juntada de carta de preposição, procuração e substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pela advogada do réu foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao patrono da autora. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Os pedidos são improcedentes. Conforme os documentos apresentados em contestação, a Requerida efetuou expedição de prévia intimação à Requerente, no endereço fornecido pelo credor, Banco Safra. A Autora, em audiência, afirmou que foi domiciliada naquele endereço, há muitos anos. Mas lá não mais reside. Os documentos apresentados pela Requerida são críveis, não havendo sequer indício de falsificação. A Requerida, pois, cumpriu o disposto no art. 43 §2º da Lei nº. 8.078/90, cristalizado na Súmula 359 do STJ ("Cabe ao órgão mantenedor do cadastro de proteção ao crédito a notificação do devedor antes de proceder à inscrição".). Note-se que a Requerida é mera administradora de cadastros de crédito. Se o apontamento é indevido  ou se o credor informou endereço equivocado do suposto devedor à Requerida  é o credor quem deverá responder pelos danos experimentados pelo consumidor. Aliás, a Requerente já ajuizou demanda em face do Banco Safra, devedor. Enfim, a Requerida cumpriu o dever legal, descrito no art. 43 §2º da Lei nº. 8.078/90, não podendo ser responsabilizada por eventual inscrição indevida ou por informação equivocada (quanto ao endereço residencial da Requerente) prestada pelo suposto credor. Assim, julgo improcedentes os pedidos, resolvendo-se o mérito, nos termos do art. 269, I do CPC. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
