

SENTENÇA


Reclamação:0005768-32.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edilene Ribeiro dos Santos
Requerido:Nokia do Brasil Tecnologia LTDA



VISTOS. 


Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e decido.

Anote-se a patrona indicada na contestação.
Afasto a preliminar aduzida na contestação de incompetência deste Juizado, em razão da aventada complexidade probatória. 
Isso porque essa alegação não encontra suficiente amparo nos autos.
Certo que na lide em exame impõe-se a inversão do ônus da prova. Trata-se de relação de consumo, em que há nítida hipossuficiência técnica do consumidor, aplicando-se, por conseqüência, o art. 6º, VIII, da Lei nº 8078/90.
 Todavia, mesmo com tal inversão, observo que a ré, em que pese a ter aventado referida incompetência, poderia ter trazido na audiência de instrução e julgamento deste Juizado dados técnicos que minimamente corroborassem sua assertiva, no sentido de imprescindibilidade da prova técnica aduzida. Porém, não os trouxe, não bastando para tanto, por certo, os documentos que acompanham sua contestação. 
Em sua contestação, a ré aduz que o aparelho de telefone celular referido neste feito foi encaminhado para assistência técnica autorizada e o reparo no aparelho foi efetuado, em prazo inferior ao que a lei consumerista dispõe.
Porém, a própria contestação é acompanhada de duas ordens de serviço, com datas de abertura diversas, quais sejam, 21 de dezembro de 2012 e 7 de janeiro de 2013 (fls. 31/37).
E se a autora, consumidor, mais de uma vez, levou o aparelho a assistência técnica autorizada da ré, para que fosse devidamente reparado, extrai-se a verossimilhança das alegações da autora, em detrimento do que ventilou a ré.
A propósito, esta não demonstrou, estreme de dúvidas, que o bem foi devidamente reparado, logo na primeira vez em que foi apresentado à assistência técnica, o que destoaria do quanto alhures se explicitou.
Saliente-se que o Código de Defesa do Consumidor não confere ao fornecedor múltiplas oportunidades para que o vício seja sanado. Diversamente disso, a oportunidade é única, o que revela ser descabido o argumento da ré, no sentido de que os vícios foram sanados dentro do prazo legal, consignando-se, ademais, que os elementos trazidos aos autos pela requerida não comprovam, estreme de dúvidas, que atualmente o bem esteja totalmente reparado, ressaltando-se que não se dessume algum indício de que tal prova não pudesse ser produzida, mesmo de acordo com o rito da Lei nº 9.099/95. 
Formado esse quadro, cabível que se aplique o disposto no art. 18, §1º, II, do CDC, para que a ré seja condenada a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, o valor despendido por ela para a compra do produto, qual seja, R$ 249,00, com os devidos consectários.
De outra banda, após o pagamento da quantia acima referida, ficará a ré autorizada a retirar, à sua custa, o aparelho referido na inicial do local onde atualmente se encontra, a fim de que não se configure enriquecimento ilícito de uma parte em detrimento da outra.
Contudo, não comporta acolhimento o pedido de reparação por danos morais formulado pela autora. 
Com efeito, somente se há de cogitar de dano moral quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja a honra objetiva ou subjetiva da pessoa. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual. 
No caso em apreço, malgrado o transtorno ocorrido, não se infere possa este ser alçado à categoria de dano moral. 
A propósito, ensina SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que  ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, o valor de R$ 249,00, a ser atualizado monetariamente a partir de 9 de novembro de 2012 e acrescido de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional). 
Em face do alhures explicitado, após o pagamento da quantia referida no parágrafo anterior, ficará a ré autorizada a retirar, à sua custa, o aparelho referido na inicial do local onde atualmente se encontra. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
P.R.I.
São Paulo, 16 de maio de 2013.



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito
