

SENTENÇA

Processo nº:005.10.005988-5
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Fernando Luiz de Souza Junior
Requerido:Mercantil Distribuidora de Veiculos Ltda


C O N C L U S Ã O

Em 12 de julho de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Fernando Luiz de Souza Júnior ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos materiais contra Mercantil Distribuidora de Veículos Ltda, aduzindo que em 14.01.2009 entregou à requerida o veículo GM/Corsa, de placas DAK-7223, como parte do pagamento na aquisição de veículo novo; que entregou o CRV à requerida devidamente preenchido e com firma reconhecida; que em novembro de 2009 foi comunicado da existência de débito de IPVA do exercício de 2009 no valor de R$ 475,54; que entrou em contato com a requerida que se comprometeu a solucionar a pendência, porém nada fez, e que pagou o débito.
No mais, requereu a procedência da ação para determinar que a requerida proceda à transferência do veículo e para condená-la no pagamento da quantia de R$ 484,33.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/12). 
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 20).
A requerida apresentou contestação, aludindo que não possuía a obrigação de transferir o veículo; que o autor não comunicou a venda do veículo ao DETRAN e que nada deve ser pago. Requereu a improcedência da ação (fls. 33/44). Juntou documentos (fls. 45/49).

É o relatório.
DECIDO.

Formulou o requerente dois pedidos: transferência do veículo para o nome da requerida e condenação no pagamento do IPVA.
Com relação ao primeiro pedido, tenho para mim que razão não assiste ao autor, uma vez que sua era a responsabilidade de informar o DETRAN acerca da venda do bem a terceiro.
Bastaria enviar ao órgão de trânsito cópia autenticada do Certificado de Registro de Veículo.
Neste sentido o art. 134 da Lei n. 9.503/97, segundo o qual no caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado dentro de um prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação.
No que concerne ao IPVA, observo que, não agindo com tal cuidado, responde sim o requerente perante o DETRAN pelos débitos. E, ainda que tivesse comunicado, o IPVA é devido no primeiro dia do exercício financeiro. Como a venda se deu em 14.01.2009, configurado está o fato gerador e a obrigação de pagamento.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de julho de 2010.
