

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 13 de junho de 2012, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0005675-46.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:João Carlos Perachini
Requerido:Marinalva Prates Souza Menezes da Silva


Vistos.


João Carlos Perachini ajuizou a presente ação  de rescisão de contrato de compra e vende de imóvel c/c com reintegração de posse em face de Marinalva Prates Souza Menezes da Silva alegando em síntese:

A) Em 03 de março de 2006 as partes firmaram um compromisso de compra e venda referente ao imóvel pertencente ao autor;

B) A venda foi estipulada no valor de R$ 113.000,00 a serem pagos em  12 parcelas de R$ 1.500,00; 12 de R$ 1.800,00; 12 de R$ 2.100,00; e 18 de R$ 2.400,00, além de um sinal de R$ 5.000,00 sendo dividido em duas parcelas, a primeira de R$ 3.000,00 e mais uma nota promissória de R$ 2.000,00;

C) A ré  não pagou regularmente os valores contratuais, efetuando o pagamento total de  R$ 28.400,00; 

D)as partes firmaram um acordo verbal para desocupação do imóvel em seis  meses, o que não foi cumprido pela ré;

E) O saldo devedor é de R$ 84.600,00;

F) Requer a resolução do contrato de compra e venda com a reintegração de posse ao autor.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 09/37.

Contestação às fls. 40/44 aduzindo em síntese:

A) Houve a integral quitação do valor do imóvel pela ré;

B) Entretanto, o autor se nega a emitir os recibos de pagamento bem como nega-se à outorga da escritura de compra e venda;

C) O réu junta o fluxo de caixa, para provar que efetuava o pagamentos.

Réplica às fls. 160/164

Audiência de tentativa de conciliação às fls. 179.

Designada audiência de instrução e julgamento (fls.180), foram ouvidas as testemunhas arroladas (fls.195/201).

A seguir as partes ofertaram alegações finais.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O autor comprova ser proprietário do imóvel compromissado à venda para a ré (fls.13/16).

O compromisso de compra e venda foi firmado em 03 de março de 2006  no valor de  R$ 113.000,00, mediante pagamento em 54 parcelas.

Deste modo, presume-se que se cumprido integralmente o avençado os pagamentos das parcelas terminariam em 04 anos e meio, ou seja,  provavelmente em agosto de 2010.

A presente ação foi ajuizada em agosto de 2011, com um discriminativo das parcelas efetivamente pagas (fls.31)com referência ao pagamento total de R$ 28.400,00 em 39 meses.

Os recibos anexados são extremamente inconsistentes (fls.50/53) assim como o fluxo de caixa apresentado pela ré.

A prova testemunhal, por sua vez, não conseguiu esclarecer o principal ponto controverso da lide, qual seja, a integralidade dos pagamentos.

Como é cediço a prova exclusivamente testemunhal só se admite nos contratos cujo valor não exceda o décuplo do maior salário-mínimo vigente no país, ao tempo em que forem celebrados (CPC, at. 401)

Neste sentido:

COMPRA E VENDA - Ausência de início de prova da efetivação do pagamento - Prova exclusivamente testemunhal - Inadmissibilidade - Inteligência do artigo 401, caput do Código de Processo Civil que somente admite prova exclusivamente testemunhal para obrigação com valor até o décuplo do salário mínimo vigente à época - Sentença mantida - Recurso não provido.(TJSP - Ap. Cív. nº 34.018-4 - São Paulo - 5ª Câmara de Direito Privado - Rel. Boris Kauffmann - J. 30.04.98 - v.u).



LOCAÇÃO - Alugueres e encargos - Pagamento - Prova testemunhal - Descabimento - Aplicação do artigo 401, do Código de Processo Civil.A prova do pagamento de alugueres e encargos locatícios há de ser feita por escrito, tal como assim preceitua a regra do artigo 639, do Código Civil. Revela-se despropositada a pretensão de provar isso exclusivamente por depoimentos diante da vedação legal inscrita no artigo 401 do Código de Processo Civil.(2ºTACivSP - Ap. c/ Rev. nº 467.679-00/9 - SP - Rel. Juiz Mariano Siqueira - DJ 05.11.96 - v.u).

EMBARGOS DO DEVEDOR - Execução por título extrajudicial - Alegação de pagamento parcial - Impossibilidade de demonstração através de prova exclusivamente testemunhal, visto que o valor ultrapassa o décuplo do maior salário-mínimo (artigo 401 do CPC) - Necessidade de comprovação da quitação através de prova documental ou por anotação no próprio título.(1ºTACivSP - Ap. Cív. nº 417.447/90-2 - Marília - 7ª Câm. - Rel. Juiz Luiz Henrique de S. e Silva - J. 13.03.90 - v.u).



A ré  não produziu prova consistente que comprovasse a quitação de todos os pagamentos conforme previsão contratual.

Ademais, os registros de pagamento de fls. 55/139 são unilaterais, produzidos exclusivamente pela ré e são flagrantemente contrastantes para comprovação dos pagamentos.

Os registros de pagamento não correspondem aos valores das parcelas previstos em contrato; ao fluxo de caixa demonstra ao mesmo tempo "saldo devedor e ao mesmo tempo registra no verso o pagamento da aquisição da Igreja em valores aleatórios.

Saliente-se que não há sequer segurança das datas em que os registros foram lançados, pois encontram-se com grafias diferenciadas e com uso de outra tinta, além do que lançados no verso do livro caixa e sem sequer mencionar a data do pagamento.

A prova tal como lançada no autos não pode ser aceita pois não representa condições mínimas de aceitabilidade de prova de pagamento das parcelas.

Além do mais, o saldo da igreja sempre permanecia devedor, e como consta na contestação da ré às fls. 42, onde a ré diz: "A requerida sempre procurou honrar de forma categórica as clausulas contratuais retirando inclusive, de sua aposentadoria eventual valor para complementar o valor total da parcela..."

Ou seja, como a ré ganhando R$ 499,59 reais por mês de aposentadoria conseguiria completar o valor das prestações. 

Com efeito, note-se não ter sido comprovado o dito pagamento das parcelas, ainda, inexiste fundamentação convincente da alegada falta de veracidade do fluxo de caixa, o único documento probatório que iria surtir maior efeito, chegando à solucionar o caso seria os comprovantes de pagamento das parcelas, coisa que não fez.

Logo, resulta induvidoso que ré não cumpriu integralmente com sua obrigação contratual, pois não junta em nenhum momento provas para tal.

Destarte, outra solução não há que não o reconhecimento do descumprimento contratual por parte da ré, permitindo o acolhimento do pedido de resolução contratual, com a rescisão contratual tendo como consequência a reintegração de posse em face do autor e a restituição das partes ao status quo ante.

A cláusula contratual que prevê a perda das parcelas pagas pelo comprador não pode ser admitida (cláusula 7ª- fls.10), tendo em vista que representaria um enriquecimento sem causa do demandante, que  além de reter a totalidade dos pagamentos, ainda receberia o imóvel com benfeitorias.

Assim na esteira do entendimento predominante na jurisprudência, a perda a favor do compromissário vendedor deve corresponder à perda do sinal de R$ 5.000,00 acrescido de 10% sobre o valor a ser restituído à ré com oforma de atenuar as perdas e danos do demandante pelo uso do imóvel.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por João Carlos Perachini em face de Marinalva Prates Souza Menezes da Silva, para rescindir o contrato de compra e venda entre as partes, reintegrando o autor na posse do imóvel, mediante restituição à autora das parcelas efetivamente pagas (R$ 28.400,00), deduzido deste montante o sinal de R$ 5.000,00 0, corrigido desde o desembolso e mais o percentual de 10% sobre o montante a ser restituído.

Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 500,00.

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de hipossuficiente econômico do réu conforme art. 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C. 

São Paulo, 19 de junho de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
