

Processo nº:0005308-34.2011.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Acauã Transportes Ltda.
Requerido:Rubens Bravo da Cruz

CONCLUSÃO
Em 30 de março de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos. Eu,             , Escrevente, lavrei este termo.

Vistos.
ACAUÃ TRANSPORTES LTDA, locadora de veículos, ajuizou a presente ação judicial de ressarcimento de danos materiais contra RUBENS BRAVO DA CRUZ, ao fundamento de que no dia 17 de junho de 2010, por volta das 7:50 horas, o veículo de sua propriedade, que fora dado em locação para Giorgio Montenegro Gallo e por este era regularmente conduzido, foi abalroado por outro automóvel, conduzido pelo Réu, por falta de atenção deste. Esclarece que do acidente resultaram prejuízos materiais, consistentes nos danos causados ao seu veículo. Apresentou orçamentos, dentre os quais o de valor mais baixo remonta a mil, cento e trinta reais. Aponta, ainda, que em razão do conserto do veículo deixou de auferir as diárias decorrentes da locação do bem (lucros cessantes) e que cada diária equivale a cento e dezessete reais, indicando que foram necessários cinco dias para a realização dos serviços de funilaria e pintura, totalizando, desse modo, quinhentos e dezessete reais. Pede, assim, a condenação do Réu no dever de indenizá-lo dos prejuízos, mediante o pagamento destas quantias que totalizam mil setecentos e quinze reais. Juntou documentos.
Devidamente citado (fls. 66), o Requerido deixou transcorrer o prazo legal de defesa sem se manifestar.
Vieram os autos, pois, à conclusão.
É o relatório. Fundamento e decido.
Diante da ausência de contestação oportuna do Requerido, o qual foi devidamente citado, de rigor o reconhecimento da situação de revelia, com a incidência dos efeitos que lhe são próprios, bem como se perfaz como adequado o pronto julgamento do feito, na forma do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil. Com acerto, adequado o imediato julgamento, sobretudo a se considerar que o efeito do reconhecimento de veracidade dos fatos articulados na inicial incide regularmente, não havendo nada que iniba sua incidência.
De todo modo, atento ao fato de que o Juízo processante, mesmo verificada a situação de presunção de veracidade dos fatos narrados na peça inaugural, deve verificar a efetiva existência do direito alegado, diante, evidentemente, dos elementos dos autos, importa asseverar que tudo está a indicar que o Autor, efetivamente, é titular do direito afirmado, confirmando-se a conduta culposa do Requerido.
E diante da conduta culposa do Réu, comprovada a existência de dano como consequência de sua negligência, exsurge o dever de indenizar.
Na espécie, verossímil a alegação de que os prejuízos remontam ao valor indicado, sobretudo a se considerar os orçamentos apresentados, com a devida discriminação dos serviços necessários para o reparo do veículo.
Assinale-se, ainda, a razoabilidade da pretensão do Autor, que se ateve a postular o ressarcimento mediante o pagamento do menor valor aferido.
Igualmente, com relação aos lucros que deixou de auferir pelo locação do veículo, o que se verifica pelo contrato de locação acostado aos autos (fls. 16).
Desta forma, de todo rigor o reconhecimento do direito alegado na inicial, com o édito de procedência do pedido inaugural.
Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na peça vestibular, para CONDENAR o Requerido no dever de pagar ao Autor, a título de ressarcimento por danos materiais experimentados, o valor de mil setecentos e quinze reais, a ser devidamente atualizado, desde a data do orçamento de fls. 25 (desde 01 de julho de 2010, portanto), mediante aplicação da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, tudo acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Arcará a parte Requerida com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados no importe equivalente a 10% do valor atualizado da condenação, na forma do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de março de 2012.
