

SENTENÇA

Processo Digital nº:0005857-21.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Cid Roberto Mendonça Bastos
Requerido:Comercial Zena Móveis - Sociedade Limitada




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS. 


Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e decido.
Anotem-se as patronas indicadas pela parte ré.
Malgrado a ré tenha aludido que o segundo guarda-roupa foi entregue ao autor em perfeitas condições de uso (sendo que este segundo guarda-roupa já havia substituído guarda-roupa anteriormente adquirido, que apresentara vício), a ré não negou que não se opôs ao pedido de cancelamento do autor, envolvendo também este segundo guarda-roupa. Tanto que relatou que retirou a mercadoria da residência do autor em 22 de março de 2014.
Porém, mencionou a ré que, diante da recusa do autor em formalizar o cancelamento da compra, restou impossibilitada a concretização de tal cancelamento, com estorno de valor correlato em cartão de crédito do autor.
De qualquer modo, não vertendo que ainda tenha sido sanado tal impasse, forçoso que, por esta sentença, desconstituam-se os contratos atinentes à compra e venda dos guarda-roupas referidos na inicial, e, por conseguinte, que a ré seja condenada a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 1.419,46, atualizada monetariamente desde 28 de setembro de 2013 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação.
O valor referido no parágrafo anterior, que há de ser tomado como parâmetro, é o que, em rigor, corresponde à soma dos valores atrelados à aquisição tanto do primeiro guarda-roupa, quanto da complementação de montante em relação ao segundo guarda-roupa, como se infere dos documentos juntados pelo autor.
Consigne-se, por oportuno, que a presente sentença não afeta a relação estabelecida entre a parte autora e a respectiva administradora do cartão de crédito, quanto aos valores atinentes à compra referida neste feito, salientando-se que tal administradora sequer é parte no presente feito, não implicando, pois, a presente sentença, autorização para que a parte autora deixe de pagar parcelas correlatas, lançadas em seu cartão de crédito, não se olvidando, por outro lado, que a ré está sendo condenada a pagar o sobredito valor diretamente nos autos do presente feito.
Contudo, não merece guarida o pedido de reparação por danos morais.
Com efeito, somente se há de cogitar de dano moral quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja a honra objetiva ou subjetiva da pessoa. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual. 
Nesse diapasão, malgrado o transtorno quanto ao ocorrido, não se denota possa este ser alçado à categoria de dano moral. 
A propósito, ensina SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que  ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?. 
Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) desconstituir os contratos atinentes à compra e venda dos guarda-roupas referidos na inicial (ressalvando-se que a presente sentença não implica autorização para que o autor deixe de pagar parcelas correlatas, lançadas em seu cartão de crédito, em face do alhures explicitado); b) condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 1.419,46, atualizada monetariamente desde 28 de setembro de 2013 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
P.R.I.
São Paulo, 23 de junho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
