

SENTENÇA

Processo nº:0005853-41.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoAuto de Prisão Em Flagrante - Dano
Autor:Justiça Pública
Indiciado:Yuri Rik Parada e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tatiana Franklin Regueira


Vistos.

Nos termos da d. Manifestação Ministerial de fls. 141, que acolho, homologo a transação penal e julgo extinta a punibilidade de Felipe Fonseca de Menezes, qualificado nos autos, com base no art. 76, c.c art. 84, parágrafo único, ambos da Lei nº 9.099/95.

Demais disso, defiro o levantamento do valor da fiança recolhida pelos autores Felipe e Yuri (fls. 50/51), expedindo-se as respectivas guias em favor dos mesmos, intimando-os para retirada.

Após, feitas as anotações e comunicações de praxe, ao arquivo.

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de março de 2013.


Tatiana Franklin Regueira
       Juíza de Direito
