

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0005436-58.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Giselle Lira Medina, CPF 213.495.038-27
Adv. (dativa):Dra. Renata Floria Simonini Teotonio, OAB/SP 237.898
Requerido:Fabricando Festas (Roseli Martins Avanessian)
Preposto:Sra. Roseli Aparecida Martins de Lima Avanessian, RG 25378079
Adv.:Dr. Adriano de Moraes, OAB/SP 287.942

Data da audiência:19/10/2010 às 15:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida, foram ouvidas a autora, a mãe e a sogra dela como informantes (Maria de Fatima Lira Medina e Meyre Jose Vianna Gentil) e duas testemunhas da ré (William Luis de Oliveira Ramos e Alyne Fernanda de Oliveira). Os depoimentos ficaram gravados em fita magnética.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização, alegando a autora que contratou os serviços da ré para a realização de festa infantil, com o fornecimento de salgados, bolo e demais serviços, mediante o valor de R$1.750,00, para oitenta pessoas. Afirma, contudo, que não ficou satisfeita com a festa, não sendo a quantidade suficiente para atender todos os convidados, havendo divergência, ainda, no número de funcionários contratados. O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. São fatos incontroversos que as partes celebraram o contrato em novembro de 2009, com o fornecimento de comida e bebida, especificados a fls.19, para setenta e cinco adultos e cinco crianças. Indiscutível, ainda, como admitido pelos funcionários da ré, que houve reclamações, não ficando a autora satisfeita com o serviço. Em primeiro lugar, não cabe qualquer discussão a respeito do preço, tendo a autora cumprido o pactuado (fls.17). O mesmo, contudo, não se pode dizer da ré. Como já exposto, os serviços foram contratados para oitenta pessoas, sendo que a própria ré calculou a quantidade de bolo (100 gramas por pessoa, no total de 8kg ? fls.19), não sendo informado para a autora a quantidade exata de salgados, mas que certamente deveria atender o número planejado. Nota-se, ainda, que no mesmo documento de fls.19 consta que a mão de obra seria composta de cinco funcionários, sendo dois garçons para bebidas, dois para comida e um auxiliar de copa. De plano, assim, já constatamos as falhas no serviço. Ora, como comprovado a fls.31, o bolo servido foi de 7kg, um quilo a menos do contratado, o que corrobora a versão da autora de que não foi suficiente para todos os convidados. Não há justificativa para a divergência, nada sendo esclarecido pela ré. Se mais fosse necessário, as testemunhas da ré informaram que apenas quatro funcionários trabalharam na festa, o que certamente atrapalhou o desempenho dos garçons. Novamente não há justificativa para a divergência. Nem se diga, como pretende a ré, que tinham mais do que oitenta convidados na festa. Considerando que o preço foi fixado para oitenta convidados e que a ré estabeleceu a cobrança do adicional de R$19,00 por pessoa excedente (fls.22), evidente que era sua obrigação o efetivo controle do número de convidados, responsabilidade que não pode ser transferida ao consumidor ou a terceiro. E, se não houve cobrança de excedente, é porque não ultrapassou o número contratado, o que ampara a versão da autora. Conclui-se, desse modo, que foi respeitado o número de convidados e a ré não disponibilizou o serviço tal como contratado, enviando menos funcionários do que o necessário e fornecendo bolo menor do que o por ela própria planejado. Os convidados da autora, assim, não foram servidos adequadamente e a quantidade não foi suficiente para satisfazer a todos, sendo inadmissível, ainda, a fixação do número de talhares para bolo exatamente no número de convidados, o que impede a repetição ou a perda de nem mesmo um talher. Ou seja, se o talher cair no chão o convidado terá que comer o bolo com as mãos. As falhas restam, assim, suficientemente comprovadas, devendo a autora ser indenizada. Os danos morais devem ser fixados no valor do contrato, valor este que entendo razoável para que a autora possa, querendo, realizar uma  nova festa sem os problemas enfrentados. E, se a ré não cumpriu o contrato, nada mais justo que a festa não tenha qualquer custo à autora. Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a  pagar à autora indenização no valor de R$1.750,00, com correção desde novembro de 2009 e juros desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença em 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Preparo: R$184,10, porte de remessa e retorno R$25,00. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se.NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
