

SENTENÇA

Processo nº:0005406-44.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Irene Augusta Pereira
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 01 de setembro de 2011.
IRENE AUGUSTA PEREIRA ajuizou a presente ação em face de CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA. alegando, em síntese, que no dia 20 de janeiro de 2010, por volta das 20h30min, dirigiu-se ao estabelecimento do demandado, recebendo de um seu funcionário, na cancela de acesso, o cartão para o estacionamento do veículo no local destinado a este fim. Após efetuadas as compras, por volta das 22 horas, rumou para a saída do estacionamento, deparando-se com um indivíduo parado junto à canela, que sinalizou para a demandante. Como na entrada havia um funcionário que lhe entregara o cartão de estacionamento, acreditou que se tratava de preposto do réu a exigir-lhe a devolução do referido cartão para liberação da cancela. Ao abrir o vidro do carro , teve contra si apontada uma arma de fogo, subtraindo o indivíduo a bolsa com seus pertences. Enquanto o primeiro atuava, outro meliante se posicionara defronte ao veículo para impedir sua saída do local. Decorrido algum tempo, dois seguranças do demandado se aproximaram, cingindo-se a lhe perguntar se um dos meliantes trajava camisa brança, não prestando nenhuma assistência à autora, em estado de choque. A subtração dos documentos e cartões exigiram da demandante inúmeras providências, quando ainda estava emocionalmente abalada, precisando, inclusive, fazer uso de medicação para controle de ansiedade. Pleiteia a condenação do demandado a lhe indenizar os danos materiais consistentes em despesas com consulta médica (R$360,00), estacionamentos (média de R$100,00) e combustível (média de R$140,00) para o deslocamento às agências bancárias e Poupatempo, bem como os danos morais suportados.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Frise-se, em nenhum momento refutou o demandado a disponibilização do estacionamento para uso exclusivo e privativo de sua clientela.
Incontroverso, outrossim, que a área do estacionamento integra o estabelecimento comercial do réu, viabilizando o acesso direto dos clientes ao supermercado,  atraídos, ademais, pelo oferecimento da comodidade de um local presumivelmente seguro.
Por outras palavras, descabida aqui a discussão se o estacionamento é alugado, arrendado ou seja lá o que for. O estacionamento para o cliente do supermercado constitui-se numa extensão deste, local onde ingressa com a esperança de que ali estará seguro, justamente porque é esta imagem que o supermercado transmite ao cliente ou usuário, oferecendo o estacionamento, e, por isso, não será a singela alegação de que o estacionamento é explorado por empresa terceirizada que afastará sua responsabilidade.
Ao revés do que argumenta o réu, o cupom fiscal reproduzido a fls. 16, emitido às 22h06min do dia 20 de janeiro de 2010, assim como o cartão original de acesso ao estacionamento do demandando a fls. 15 - o qual deveria ser depositado na máquina da cancela ou entregue ao preposto da ré para viabilizar a saída do estabelecimento, e via de consequência, não mais se encontrar em poder da consumidora -, em nenhum momento impugnados, constituem prova bastante da presença da autora nas dependências de sua loja e da ocorrência dos fatos ainda no interior do estabelecimento.
Já o boletim de ocorrência às fls. 17/19, registrado na repartição policial, logo após os fatos, com imediatidade, é suficiente, por seu turno, para demonstrar a subtração e constitui prova usual que se pode oferecer em caso de furto ou roubo não testemunhado.
A corroborar a versão da demandante tem-se ainda a correspondência eletrônica encaminhada ao réu, conforme fls. 20 e 21 e os documentos de fls. 22/37 comprobatórios das providências que precisou a autora adotar junto às instituições financeiras - bloqueio dos cartões subtraídos e solicitação de outros em substituição, comunicação da subtração de talonário de cheques -; para obtenção de segunda via do documento de identidade e da carteira nacional de habilitação; e comunicação da subtração de documentos, cartões e cheques aos cadastros restritivos ao crédito.
 Conferida oportunidade, sob o crivo do devido processo legal, não se desvencilhou o demandado, detentor, aliás, do ônus de invertido, de comprovar de forma cabal e inequívoca a ocorrência de força maior ou mesmo a culpa exclusiva da demandante para elidir sua responsabilidade pelo roubo, restando patenteada sua responsabilidade pela falha na prestação do serviço de segurança, cobrado indiretamente no custo das mercadorias, a autorizar o ressarcimento dos prejuízos da autora. 
Quanto aos danos materiais, o documento de fls. 25 comprova a despesa de R$3,80 com o envio de carta registrada à Associação Comercial de São Paulo em 04 de fevereiro de 2010; assim como o recibo de fls. 38, datado de 21 de janeiro de 2010, a despesa com consulta médica, com prescrição de medicamento para controle de ansiedade.
À míngua de juntada de comprovantes de pagamento de estacionamentos e de abastecimento do veículo, ressente-se de amparo a pretensão quanto ao ressarcimento das despesas que alega a autora ter feito a este título.
Inequívoco, por sua vez, o dano moral, em decorrência da negligência do demandado na adoção de medidas hábeis a assegurar a incolumidade física e patrimonial dos clientes, submetendo-a à situação estressante e de risco, bastante para impingir-lhe desassossego, aflição, constrangimento e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação
Saliente-se que, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais.
A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458).
Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial".
Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação. 
Confira-se:
"A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183).
Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização.
Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. 
Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense):
"Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)".
Prossegue o mestre:
"Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido".
Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelos danos morais experimentados pela autora em R$5.000,00.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação promovida por IRENE AUGUSTA PEREIRA em face de CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA. para condenar o demandado a pagar à autora, a título de indenização pelos danos materiais, as quantias de R$3,80 e R$360,00, corrigidas monetariamente desde o desembolso - 04 de fevereiro de 2010 e 21 de janeiro de 2010, respectivamente -, acrescidas de juros de mora legais contados da citação; bem como, a título de indenização pelos danos morais suportados, o montante de R$5.000,00, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescidos de juros de mora legais, ambos a partir desta data (prolação da sentença).
Sem sucumbência nesta fase processual.
 O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Depositado nos autos o valor da condenação, expeça-se mandado de levantamento em favor da autora.
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independentemente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o seu valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J do Código de Processo Civil.
Em caso de descumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da fase executória no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 01 de setembro de 2011.
