

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 18 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0005841-97.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Leda Maria de Amorim



Feito nº 694/2010.

Visto.
COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP, representada nos autos, propôs esta Ação de Resolução Contratual cumulada com Reintegração de Posse e Indenização por Perdas e Danos contra LEDA MARIA DE AMORIM, qualificados nos autos, alegando, em suma, que celebrou com a parte-ré Instrumento de Compromisso de Compra e Venda de Imóvel tendo por objeto o imóvel situado na RUA BARÃO DO RIO DA PRATA nº 185, apartamento nº 64, Bloco A, Conjunto Habitacional Heliópolis I, transmitindo à suplicada a posse provisória dessa unidade habitacional, e que ela abandonou o imóvel e deixou de adimplir as prestações referentes ao período de setembro/1996 a outubro/2006, tornando-se devedora de R$ 288.175,75, valor posicionado em 23/11/2009, dando ensejo à rescisão contratual. Acrescentou que deverá ser determinada a perda das prestações pagas pela suplicada, em benefício da ora autora, para compensá-la pela utilização do imóvel sem o pagamento das prestações. Requereu a antecipação de tutela para obter a rescisão contratual e a reintegração na posse do imóvel, citando-se a parte-ré para, querendo, contestar a presente ação que ao final deverá ser julgada procedente para tornar definitiva a tutela antecipada, reintegrando-a em definitivo na posse do imóvel, com a condenação da suplicada em perdas e danos consistentes na perda das prestações pagas. Atribuiu à causa o valor de R$ 8.210,00 (fls. 02/12). Juntou documentos (fls. 13/51).
A autora emendou a inicial para alterar o valor da causa para R$ 143.211,74 (fls. 56/57).
Sobreveio decisão deferindo a medida antecipatória (fls. 136).
A parte-ré ofereceu contestação aduzindo que nunca abandonou e continua ocupando o imóvel ora disputado; que se encontram ausentes os requisitos para concessão da medida antecipatória; que o imóvel deveria ser entregue com muro alto, ao invés de muro baixo; que não é devedora do valor indicado pela autora; que o imóvel sofreu desvalorização; que o imóvel foi reavaliado pela suplicante em R$ 43.603,00, mas a contestante discordou do valor porque os apartamentos das outras torres foram vendidos por R$ 18.000,00; que realizou benfeitorias; e que suspendeu os pagamentos porque a autora descumpriu sua obrigação contratual (fls. 68/91). Juntou documentos (fls. 92/230).
Houve réplica (fls. 237/241).
Concedeu-se a oportunidade para a especificação de provas (fls. 242), manifestando-se as partes (fls. 248 e 249/251).
Restou infrutífera a tentativa de conciliação (fls. 255, 265 e 269).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia (in Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
Anoto, de início, que a contestante poderá promover as medidas cabíveis contra a parte-autora caso o imóvel tenha sido entregue em desconformidade com as condições ajustadas, pleiteando a rescisão contratual, perdas e danos ou o abatimento proporcional do preço, porém, tal questão refoge ao âmbito de discussão da presente ação judicial, mormente porque não foi oposta reconvenção.
Outrossim, a autora não juntou documentos idôneos comprovando os gastos efetuados com supostas benfeitorias introduzidas no imóvel disputado. 
Prosseguindo, ressalto que a cláusula décima oitava do contrato firmado em 13/06/1994 pelas partes (fls. 38/40) estabelece que: 
 Operar-se-á a rescisão deste Contrato de Compromisso de Compra e Venda, com a consequente reversão da posse do imóvel à COHAB/SP, e demais cominações aplicáveis à espécie, nos casos previstos em Lei e ainda:
 ...
 d) Se o(s) COMPROMISSÁRIO(S) COMPRADOR(ES) faltar(em) ao pagamento de 03 (três) ou mais prestações mensais; (fls. 39vº).
 E no presente caso, o débito atribuído à parte-ré compreende período (setembro/1996 a outubro/2006) bem superior àqueles três meses (fls. 41/48), tendo sido encaminhada notificação de débito para o endereço do imóvel disputado (fls. 50/51), e além deste processo tramitar há alguns anos é possível antever que ainda poderá tramitar por mais alguns meses até obter seu desfecho, impedindo a parte-autora de atingir seu fim social diante da impossibilidade de retomar a posse do imóvel.
 Destarte, reputo presentes os requisitos legais para a concessão da tutela antecipada pleiteada (fls. 10/11), ao menos em parte. Nesse sentido, tem-se o seguinte recentíssimo julgado:
 Agravo interno - Compra e venda - Rescisão contratual - Reintegração na posse - Antecipação de tutela ? Requisitos - Ocorrência - Recurso improvido.
 O juiz poderá antecipar, total ou parcialmente, a requerimento da parte, os efeitos da tutela pretendida no pedido inicial, desde que, existindo prova inequívoca, se convença da verossimilhança da alegação e haja fundado receio de dano irreparável ou de difícil reparação.
 Em que pese a complexidade da questão, há verossimilhança da alegação de existência de débitos, assim como há disposição expressa no contrato sobre a possibilidade de, em caso de inadimplemento, exigir-se a devolução das chaves. Também há perigo de lesão grave ou de difícil reparação, caso a agravada não venha a atingir seu fim social, ao ver-se impossibilitada de retomar a posse do imóvel. (Agravo Regimental nº 0216031-34.2011.8.26.0000/50000, da Comarca de São Paulo; Agravante: GILSON RICHARD (E OUTROS); Agravada: COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO - COHAB/SP; 3ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo; Rel. JESUS LOFRANO; j. 22/11/2011; v.u.).
 Nesse contexto e considerando que as prestações pagas servirão para atenuar o prejuízo causado à autora pelo inadimplemento das parcelas avençadas, a procedência da ação e a concessão em parte da medida antecipatória são de rigor.
 Ante o exposto:
 a) julgo procedente a Ação de Resolução Contratual cumulada com Reintegração de Posse e Indenização por Perdas e Danos proposta pela COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP contra LEDA MARIA DE AMORIM e, consequentemente, decreto a rescisão do contrato de compromisso de Compra e Venda de unidade habitacional celebrado pelas partes (fls. 38/40), condeno o suplicado em perdas e danos consistentes na perda das prestações pagas, determino a reintegração definitiva da autora na posse do imóvel disputado, ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC);
 b) defiro em parte a tutela antecipada para decretando a rescisão contratual determinar a desocupação do imóvel disputado no prazo de 30 (trinta) dias, contados da publicação desta sentença, assim, caso o imóvel ora disputado não seja desocupado dentro do prazo ora estabelecido expedir-se-á imediatamente mandado de reintegração de posse.
 Arcará a suplicada com o pagamento das custas e das despesas processuais, além dos honorários advocatícios do Patrono da parte contrária ora arbitrados em R$ 1.000,00 (um mil reais), verbas essas que não poderão ser exigidas enquanto perdurar a hipossuficiência econômica da requerida (Lei nº 1.060/50, artigos 11, § 2º e 12; fls. 232).
 P. R. I. C.
 São Paulo, 18 de outubro de 2012.










DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
