

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0005089-25.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eponina Tomoko Tijiwa Campos de Carvalho, CPF 207.236.448-53
Adv. Dr(a).:Desacompanhada de advogado
Requerido:B2W Viagens e Turismo Ltda, CNPJ 06.179.342/0001-05
Preposto(a) Sr(a):Eric Cattini Ribeiro Chaves
RG:32.906.552-X
Adv. Dr(a).:Victor Emmanuel Teodoro Ferreira, OAB/SP: 275.811
Data da audiência:18/10/2010 às 16:00h


Em 18 de outubro de 2010, às 16:14 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.   OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital.   DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.  A empresa requerida, em sua contestação, alegou que prestou as informações para a autora, no momento da transação, relativas à conexão necessária e que o aeroporto de Newark (EWR) distava apenas 46 minutos do aeroporto de Nova York (JFK), não podendo a ré ser responsabilizada em decorrência de força maior (clima).  Analisados os autos, entendo que a autora tenha razão.  A ré, quando comercializou pela internet o pacote de viagem aérea para a autora entre São Paulo e Boston (Estados Unidos), conforme documento de fls. 13, não fez qualquer advertência relativa ao fato de que a conexão de vôos de que a autora teria necessidade ocorreria entre aeroportos diferentes.  Trata-se de um fato excepcional e imprevisível, que foge à normalidade (conexão de vôos dentro de um mesmo aeroporto), razão pela qual tinha a ré a obrigação legal de informar previamente à autora tal circunstância.  O art. 54 do Código de Defesa do Consumidor exige que o fornecedor preste informações prévias, claras e com destaque quanto a condições contratuais restritivas.  Tal é a hipótese dos autos pois a ré comercializou passagem aérea entre São Paulo e Boston com uma conexão em Nova York, sendo que para tal conexão a autora tinha a necessidade de sair do aeroporto de Nova York e dirigir-se para outro aeroporto próximo.   Não se tratava de uma conexão usual mas verdadeira combinação de vôos distintos, o que exigia da ré uma informação mais detalhada.  Entendo, portanto, que a ré agiu incorretamente ao comercializar as passagens e causou à autora os danos materiais e morais objeto desta ação.  Os danos materiais estão comprovados às fls. 7/8 relativos às despesas de locomoção em Nova York e à remarcação do vôo de retorno.  O valor totaliza US$ 369,49 (119,49 de fls. 7 + 250,00 de fls. 8), o que corresponde a R$ 705,73 (cotação de R$ 1,91, conforme fls. 8).  Os danos morais devem ser reconhecidos pois a autora, em decorrência do erro imputável à ré, perdeu a conexão original e viu-se, no dia 31 de dezembro, envolvida nos fatos, perdendo a comemoração do ano novo e sofrendo inegável tensão nervosa e indignação.  Acolho a estimativa indenizatória feita pela autora, a qual se mostra razoável para a hipótese dos autos e proporcional à capacidade econômica da ré.  Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Eponina Tomoko Tijiwa Campos de Carvalho ajuizou(aram) contra Submarino Viagens e condeno o(s) réu(s) a pagar(em) ao(à) autor(a) a quantia de R$ 705,73 (danos materiais) e de R$ 4.294,27 (danos morais), totalizando a condenação a quantia de R$ 5.000,00. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):
Ré(u):Adv. Ré(u):
