

SENTENÇA

Processo nº:0005153-35.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Viviane Ferreira Queiroz e outros
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Camargo de Barros Vidal


Vistos.

Os autores são mãe e avós maternos de preso menor de idade morto no interior do estabelecimento penal em que se encontrava em virtude de asfixia provocada por autor desconhecido, pelo que, invocando a responsabilidade civil objetiva da requerida, pedem a condenação no pagamento dos danos morais e ainda no pagamento de danos materiais consistentes em pensão à genitora, e na falta desta aos avós, por período de no mínimo 07 (sete) anos contados a partir da data de óbito. Vieram documentos.

A requerida ofertou contestação na qual argumenta com a inexistência de responsabilidade pela morte do menor, porquanto a morte tenha se dado como resultado de suicídio, com a inexistência de nexo causal, e ainda impugna a pretensão indenizatória. Optou pela não produção de provas, justificando caber à autora o ônus da prova quanto aos fatos constitutivos de seu direito.

A réplica requereu a produção de provas documentais e testemunhais.

É o relatório. Decido.

Decido nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, pois trata-se de questão de mérito em que as provas juntadas ao processo mostram-se suficientes para o deslinde do feito, não havendo a necessidade de produção de provas em audiência.

O documento de fls. 52/54 é suficiente para comprovar que a ocorrência do óbito do adolescente se deu no interior do estabelecimento penal em que se encontrava, o que é suficiente para ensejar o reconhecimento da responsabilidade civil da administração pública, seja em caráter objetivo porque dona do prédio e porque responsável pelo serviço penitenciário, seja em caráter subjetivo, dada a omissão do dever de zelar e vigiar as ações ocorridas dentro das dependências do mesmo, em nada lhe escusando a alegação genérica de que o próprio preso concorreu para o fato, tendo em vista que o fato não se equipara à força maior, e porque nada foi provado neste sentido que fosse imputável à própria vítima para os fins do art. 945 do Código Civil. O menor encontrava-se detido em cumprimento ao Mandado de Busca e Apreensão expedido pela MM. Juíza de Direito da 3.ª Vara da Comarca de Itanhaém, conforme documento de fl. 49, feito este comunicado ao Juízo competente demonstrado no documento de fl. 47. O documento de fls. 32 a 34, Laudo de Exame de Corpo de Delito, juntamente com o documento de fls. 52 a 54, Boletim de Ocorrência referente ao óbito do adolescente, permitem a conclusão de como se deu a sucessão dos fatos. Nos termos do art. 37, § 6.º, da Constituição Federal, e nos termos do art. 186 do Código Civil, reconheço a responsabilidade civil da requerida.

Os danos morais são inerentes ao fato e à relação afetiva entre o falecido e a genitora, e à relação de parentesco com os outros requerentes. Em favor da primeira requerente, fixo a indenização da ordem de 500 salários mínimos, do que resulta a verba de R$ 339.000,00. Para os outros requerentes, avô e avó maternos, posto que perderam um neto com quem conviviam em prejuízo do vínculo afetivo e do direito à convivência familiar, de status constitucional (art. 226 da CF), fixo a indenização em 250 salários mínimos para cada um, do que resulta o valor de R$ 169.500,00 (250 x R$ 678,00) para a avó e R$ 169.500,00 para o avô.

Quanto aos danos materiais reclamados, tenho que a proposição feita pela requerente, mãe, deve ser acolhida nos termos do art. 948, inciso II, do Código Civil, pagando-se pensão mensal à base de 2/3 do salário mínimo, até o momento em que o falecido completaria 25 anos e, pensão mensal à base de 1/3 do salário mínimo a partir da data em que o mesmo completaria 25 anos, até o momento em que completaria 65 anos ou que a mãe venha a falecer conforme os termos das Súmulas n.º 490 e 491 do STF, posto que o adolescente encontrava-se em idade suficiente para auxiliar nas despesas familiares e posto que tal é a renda mínima existencial. O marco temporal dos 25 anos justifica-se por ser idade em que poderia contrair matrimônio assumindo, então, novos encargos.

Pelo exposto, julgo procedente a ação e condeno a requerida no pagamento dos danos morais acima especificados, observada a incidência de juros na forma da Súmula de n.º 54 do C. STJ, e no pagamento dos danos materiais acima especificados, acrescidos de juros desde cada pagamento omitido, e calculando-se os juros e a correção monetária conforme os termos da Lei n.º 11.960/09.
Custas e honorários de advogado da ordem de R$ 20.000,00 ? art. 20, § 4.º, do CPC, pela requerida.

P.R.I.

São Paulo, 14 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
