

SENTENÇA

Processo nº:0005811-59.2012.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Responsabilidade da Administração
Requerente:Marlene Ferreira da Silva
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Isabel Romero Rodrigues Henriques


Vistos.

DECIDO.

A ação deve ser julgada procedente.

A autora ingressou com a presente demanda objetivando o ressarcimento dos danos materiais sofridos em razão da passagem de seu veículo por um buraco na via.

Na situação em exame, ficaram bem demonstrados os requisitos para a responsabilização da ré pelo evento danoso.

 No caso dos autos, ficou demonstrado que a ré deixou de efetuar a fiscalização e conservação da via pública, pois deveria conservá-la, exigir que fosse conservado ou, no mínimo, sinalizar os defeitos no pavimento. As fotografias encartadas com a petição inicial comprovam o buraco na via de rolamento e o documento de fl. 06 demonstra que a autora formulou requerimento administrativo para ressarcimento do dano e fechamento do buraco.

                              Está claro, pois, que os agentes públicos não diligenciaram regularmente, no sentido de proceder aos devidos reparos da via pública, patente está o nexo de causalidade entre a infração de um dever de agir por parte desses agentes e o dano ocorrido, o que impõe o dever de indenizar.

No que se refere aos danos materiais, eles procedem.
 
A parte autora demonstrou que em razão do acidente houve a necessidade de aquisição de um pneu novo no valor de R$ 270,00, conforme nota fiscal de fl. 13. O valor é compatível e o pedido atende aos requisitos da boa fé objetiva.

POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ R$ 270,00 (duzentos e setenta reais), corrigida de acordo com a lei nº 11.960/09, a partir da citação.

Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95.

P.R.I.


São Paulo, 05 de junho de 2012.
