

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0005476-54.2012.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:MARCOS ROBERTO PEIXOTO, RG: 23.184.016-0 CPF 253.209.898-81
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A, CNPJ 00.108.786/0001-65, representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a)  ROSANA DA COSTA    - RG: 21.463.227-1  e  acompanhado pelo(a) advogado(a) Dr.(a)  CAROLINA MARTINS, OAB/SP 321.613.
Data da audiência:30/08/2012 às 14:00h



Em 30 de agosto de 2012, às 13:55 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MM Juiz de Direito Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO , comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor bem como da ré representada por sua preposta e advogada. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, a patrona da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência o autor. O autor informou que jamais ligou para o número 11.22812529; que o telefone está instalado em seu escritório, que funciona das 10h30min às 19h00min; que tentou posteriormente ligar para esse número, sem sucesso. Em inspeção judicial, o MM. Juiz ligou para o número 11.22812529, sem sucesso. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Os pedidos são parcialmente procedentes. Inverto o ônus da prova do fato inexistência de ligações para o numero 11.22812529 (valor total de R$ 86,95), cobradas na fatura vencida em junho de 2011 e nas faturas posteriores, nos termos do art. 6º, VIII da Lei nº. 8.078/90. Em primeiro lugar, pois as alegações do Requerente são verossímeis (muitas das ligações foram efetuadas fora do horário comercial; o Juízo, sem sucesso, tentou telefonarem audiência para o número 11.22812529). Em segundo, porque o Requerente é hipossuficiente para produzir a prova. Caberia à Requerida ter provado o cabimento da referida cobrança. Mas não o fez. Desta feira, considerar-se-á como indevido o montante de R$ 86,95, relacionado à fatura vencida em junho de 2011. Tem o Autor direito à restituição da quantia paga (R$ 86,95), corrigida monetariamente desde a data do ajuizamento da demanda e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Pois bem. O Autor (antes do pagamento indevido, efetuado para afastar a inscrição creditícia) teve o nome inscrito nos cadastros de crédito por dívida, em parte, indevida (fls. 07/08). Diante das contundentes reclamações do Autor, deveria a Requerida, ao menos, ter deixado de enviar o nome do Autor aos cadastros de proteção ao crédito. Mas não o fez. A inserção indevida do nome nos cadastros creditícios lesa a honra da pessoa (especialmente em seu aspecto objetivo, qual seja, a reputação) e a imagem, protegidas pelo art. 5º, V e X da CF. Ofende direitos da personalidade, provocando dano moral. Observe-se que o dano moral é in re ipsa, ou seja, emerge da própria situação na qual houve lesão ao direito da personalidade. Na lição de Antonio Junqueira de Azevedo, "os danos resultantes da inclusão indevida do nome de alguém, por exemplo, no Serasa, podem ser patrimoniais ou morais; os patrimoniais exigem prova do prejuízo, os morais resultam 'ex re ipsa', isto é, exsurgem da situação, sendo, pois, a reparação fixada pelo juiz, independentemente de prova efetiva do prejuízo" (in Estudos e Pareceres de Direito Privado, Saraiva, 2004). Conclui o jurista, então, que "o prejuízo moral tem presunção 'hominis' de existência, isto é, para o não reconhecimento de sua existência deve haver a prova contrária". Para compensar essa lesão a direito da personalidade do Requerente, deve ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido. Consideradas as circunstâncias do caso concreto (apenas parte do débito era indevido), entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais). Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para: (i) condenar a Requerida à restituição da quantia paga (R$ 86,95), corrigida monetariamente desde a data do ajuizamento da demanda e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; (ii) condenar a Requerida, a título de danos morais, ao pagamento de R$ 2.500,00, corrigidos monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir desta condenação (Súmula 362 do E. STJ). Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA, sito à Rua Thomás Ramos Jordão,101, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 04/09/2012; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 05/09/2012, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autor:



Réu: NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S/A

Preposto(a):

Advogado(a):
