

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0005159-90.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:MARIO SERGIO CASSALI  DIAS, CPF 176.027.418-62,  representado pela advogada Dra. CAROLINA DE ROSSO AFONSO  OAB/SP. 195972.

Requerido:GISLENE MUNHOZ VERTULHO, CPF 144.302.098-20, representado pela preposta Sra.  RAFAELA LIMA SANTOS, RG 34.937.998-1, acompanhada do advogado Dr. EMERSON DA SILVA - OAB/SP 247075.

Data da audiência:13/07/2011 às 14:30h


Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro

Aos 13 de julho de 2011, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pel representante da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição, procuração, substabelecimento e atos constitutivos, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pel representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência a patrona do autor. Informou o Autor que locou o flat em razão de o imóvel/domicílio estar sofrendo reforma na ocasião e da proximidade do nascimento de seus filhos. Pelo Autor foi exibida certidão de nascimento dos filhos gêmeos do Autor, nascidos durante os fatos descritos na inicial. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. 1. Homologo a transação firmada entre Autor e a requerida Gislene (fls. 72/74), resolvendo-se o mérito, naquele particular. O processo prosseguirá em face da requerida Só Flats. 2. Afasto as preliminares argüidas. A requerida So Flats é parte legítima para figurar no pólo passivo da demanda pois firmou relação jurídica com o Autor. Deixo de extinguir o processo, pois o Autor compareceu regularmente à audiência de conciliação, ainda que sem advogado. A transação com a requerida Gislene não prejudica o prosseguimento do feito com relação à requerida So Flats, no que concerne aos danos morais. Pois bem. Os danos materiais serão reparados pela requerida Gislene (fls. 72/74). Nada mais a deliberar a respeito. Aprecio o pedido de condenação ao pagamento de indenização por dano moral. Vislumbro no caso algo mais do que mero aborrecimento, decorrente da vida em sociedade. Houve dano moral, de pequena extensão. Com efeito, a requerida Só Flats é fornecedora de serviço (locação de imóvel) e o Autor, consumidor. Responde a requerida Só Flats, pois, pelo vício do serviço, além das perdas e danos dele decorrentes. O Autor não conseguiu ingressar no imóvel na data prometida. Estava com a esposa grávida (próxima do parto de gêmeos) e com objetos relacionados à mudança. Teve de contratar outra locação diária (em razão da urgência), desembolsando quantia relevante. A situação acabou não solucionada, tendo o Autor de contratar locação de outro imóvel, no dia 29.03.2010. De outro lado, pondere-se que a transação de fls. 72/74 englobou toda a pretensão material do Autor (inclusive o aluguel mensal pago na ocasião, para locação concretizada com terceiro). E o Autor teve restituída a quantia paga à requerida Só Flats após o ocorrido. Consideradas as circunstâncias do caso e buscando afastar o enriquecimento ilícito do Autor, entendo suficiente o arbitramento do montante de R$ 500,00. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para condenar a requerida Só Flats ao pagamento da quantia de R$ 500,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta sentença. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
