

SENTENÇA

Processo nº:004.04.005760-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Lino dos Santos
Requerido:Viação Santa Brígida Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Bortoletto Schmitt Corrêa







Vistos.



CARLOS LINO DOS SANTOS, qualificado e representado nos autos, ajuizou a presente ação indenizatória contra VIAÇÃO SANTA BRIGIDA LTDA, igualmente qualificada e representada nos autos, alegando, em síntese, que, na data de 21.05.2003, estava caminhando pelo calçamento quando foi atropelado por um ônibus da requerida, que ao efetuar a curva lá existente acabou por subir na calçada. Com a colisão, diz que foi lançado no chão pela lateral do ônibus, sendo que seu braço direito permaneceu prensado entre a roda traseira do veículo e a calçada da rua (fl. 03), causando-lhe lesões graves e dor moral. 

Aduz da responsabilidade da ré, e, ao final, pede a procedência da ação, com a condenação desta ao pagamento de indenização pelos danos  materiais e morais sofridos, bem como na condenação nas cominações de estilo, conforme detalhado na petição inicial.

Com a inicial vieram os documentos de fls. 15/26.

Citada, a requerida ofertou contestação as fls. 59/79, acompanhada de documentos, argüindo, em preliminar, da denunciação da lide ao motorista e à seguradora. No mérito, rebate os argumentos da inicial, alegando que foi o autor o causador do dano, ao atravessar a rua fora da faixa de pedestres e com o sinal favorável aos veículos. Em atenção ao princípio da eventualidade, impugna os danos e verbas solicitadas a título de indenização. Pede a improcedência da ação, com a inversão do ônus da sucumbência. 

Foi apresentada réplica.

A fl. 113, foi deferida a denunciação à seguradora e, por outro lado, indeferida a pertinente ao motorista.

Despacho saneador as fls. 145/146, com manutenção da decisão anterior, fixação dos pontos controvertidos e deferimento da colheita de provas.

Em audiência de instrução, foi mantida a ordem de realização das provas (fls. 172/178), bem como colhidos os depoimentos das partes e oitivas de duas testemunhas. 

A fl. 187, foi homologada a desistência da testemunha faltante.

Laudo pericial as fls. 199/203, com ciência às partes. A requerida apresentou parecer crítico.

Encerrada a instrução (fl. 223), as partes apresentaram memoriais escritos, reiterando as anteriores alegações.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação indenizatória ajuizada pelo autor contra a ré, sob alegação de responsabilidade desta quanto ao acidente descrito na inicial e dos conseqüentes danos sofridos.

Como consignado no despacho saneador, incontroverso a ocorrência de evento danoso, competindo a apreciação da responsabilidade, existência de ofensa à integridade física do autor, nexo de causalidade e da forma como efetivamente se deram os fatos, e, se o caso, da verificação dos prejuízos alegados e apuração de eventuais verbas.

A respeito da ofensa à integridade física e do nexo de causalidade, o laudo pericial é seguro a apontar que a colisão trouxe seqüelas de natureza permanente e parcial ao autor, com a fixação do percentual do dano físico.

De se notar que a crítica lançada pela requerida não merece acolhida, eis que a existência de doença na mesma região atingida pelo acidente, não é capaz de afastar o dano causado de forma acidentária.

Por outro lado, respeitado o entendimento do autor, a prova realizada não confirmou a versão apresentada na petição inicial, de modo a impor a improcedência do pedido.

Isto porque o autor e a sua testemunha, ouvidos em audiência (fl. 174 e 176/177), apresentaram nova versão para os fatos, em afronta à própria tese inicial, e, ainda, parcialmente conflitantes.

O autor declarou que foi atingido pelo segundo vagão de um ônibus da Santa Brígida, tipo sanfona, e que a sua mão direita ficou presa entre a guia da rua e o pneu do ônibus (fl. 174), enquanto a sua testemunha contou que: a parte lateral logo à frente da sanfona atingiu o autor, que acabou ficando preso na parte sanfonada (fl. 176).

Desta forma, por indicarem novo tipo de ônibus envolvido no acidente ? biarticulado e não o convencional -,  além do local em que o autor teve a sua mão direita presa, a prova não é segura e coesa a sustentar a assertiva de responsabilidade da requerida, por ato de preposto.

Ademais, as fotografias de fls. 83/91 mostram a presença de um poste de concreto e outro de ferro na esquina em que se deram os fatos, além da existência de várias barracas, de modo a evidenciar que, como sustenta a requerida, o ônibus não poderia ter subido na calçada sem ter causado mais outros danos.

Por fim, cabe destacar que não há sequer início de prova documental que o veículo envolvido no acidente era do tipo biarticulado. 

Destarte, a ação é improcedente. 
POSTO ISTO, e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, ajuizada por CARLOS LINO DOS SANTOS contra VIAÇÃO SANTA BRIGIDA LTDA, julgando-a extinta, com apreciação do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, prejudicada a denunciação da lide. 

Condeno o autor no pagamento do valor das custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor dado à causa, de forma atualizada, declarando-o, entretanto, desobrigado de tais pagamentos enquanto perdurar a atual situação econômica.

Deixo de fixar honorários à denunciada, uma vez que não compareceu ao feito.

PRI.

São Paulo, 12 de agosto de 2010.
