

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:007.10.005626-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Robson Pasquantonio
Réu(é)s:Telhanorte Aricanduva Construmega Megacenter da Construção Ltda 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 13/04/2010 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Daniel Silva Lima

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). NELSON APARECIDO GOMES, OAB/SP nº 190.070.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). JOSÉ MONTEIRO SOBRINHO, RG nº 11.022.791-8 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  PRISCILA MONTECALVO BARGUEIRAS, OAB/SP nº 280.085.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita. 


RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos. Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade ativa, seja porque o autor apresentou nesta audiência documento comprovando o registro em seu nome do veículo junto ao Detran, seja porque bastava à ré, como número do RENAVAM e o CPF do autor consultar pela internet o site da Secretaria da Fazenda para descobrir que o veículo estava registrado em nome autor, conforme fiz em menos de 30 segundos nesta audiência. Já é tempo de se afastar preliminares que não precisariam ser argüidas com o mínimo esforço da parte.
A propósito, sem razão a ré no item 30 de sua defesa ao alegar que o autor não pode mais juntar documentos deste processo. Ora, trata-se de procedimento do Juizado Especial Cível, no qual a produção da prova é concentrada em audiência, conforme explicita o art. 33 da Lei 9.099/95.
Passo ao mérito.
A fotografia aérea colhida através do programa Google Earth mostra o local dos fatos, cuidando-se da loja da ré situada na Avenida Aricanduva.
A ré não é entidade de assistência social, de tal maneira que é evidente que fornece estacionamento gratuito como forma de captação de clientela. Nesse contexto, basta que o consumidor estacione seu veículo naquele local, com a intenção de ingressar na loja, para que seja estabelecida uma relação de consumo.
A ausência de controle pela ré sobre a entrada e saída de veículos do estacionamento não pode prejudicar o consumidor em favor do fornecedor, pois bastaria essa ausência de controle para isentar os fornecedores de qualquer responsabilidade, o que contraria o Código de Defesa do Consumidor.
A eventual existência de placas informando que a ré não se responsabiliza por furtos ocorridos naquele estacionamento é prática abusiva sob o regime do CDC e, ainda, contraria a Súmula 130 do STJ.
Por fim, bastava que a ré apresentasse as filmagens internas de sua loja para comprovar que o autor não esteve no local, pois, conforme informou seu preposto em depoimento pessoal, o acesso de pessoas é objeto de filmagem. 
E desde que a ré não apresentou esse filme, não se pode desprestigiar a versão do autor, enquanto consumidor, em favor da versão da fornecedora.
Por derradeiro, por se tratar de relação de consumo, não se cogita sobre a culpa da ré, pois sua responsabilidade é objetiva. Ainda assim, é de se reconhecer a culpa do fornecedor, na modalidade omissão, quando deixa de estabelecer controle de entrada e saída de veículos ao estacionamento gratuito que fornece aos consumidores como meio de captação de clientela.
E a isentar a culpa da ré somente se poderia considerar culpa exclusiva do consumidor, que no caso não houve. Não há obrigação legal do consumidor contratar seguro para seu carro para deixá-lo no estacionamento do fornecedor, como pretende a ré.
O valor de R$ 5.000,00 pedido pelo autor é o suficiente para reparar o dano, sendo inferior até mesmo à cotação da Tabela FIPE.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o(a)(s) réu(é)(s) a pagar(em) à parte autora a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), por danos materiais, com correção monetária desde a data da propositura da ação pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data de 27/01/2010 (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
