

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 06/09/2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:0005099-35.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luiz Fernando Verrone Federico
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino
Vistos.
Luiz Fernando Verrone Federico, qualificado, propôs Ação de Obrigação de Fazer cumulada com Pedido de Antecipação de Tutela contra Sulamerica Cia de Seguro Saude, igualmente qualificada.
Afirma que é titular de contrato de seguro reembolso de despesas com assistência médica e/ou hospitalar, produto 322, com vigência a partir de 25 de junho de 1999. Alega que precisou ser internado em caráter de urgência para realização de procedimento cirúrgico, sendo reembolsado parcialmente das despesas informadas, ou seja, nos limites do contrato firmado entre as partes. Inconformado com o reembolso realizado, pleiteia que a seguradora arque integralmente com os custos do procedimento realizado.
Juntou documentos.
A tutela antecipada foi deferida, a fls. 66, com bloqueio on line do valor, com agravo de instrumento, a fls. 101/120.
Citada, a ré contestou a fls. 124/146.
Houve réplica a fls. 184/189.
Instadas, as partes se concordaram com o julgamento conforme o estado do processo, abrindo mão da produção de quaisquer outras provas.
É a síntese.
Decido.
Afirma que é titular de contrato de seguro reembolso de despesas com assistência médica e/ou hospitalar, produto 322, com vigência a partir de 25 de junho de 1999. Alega que precisou ser internado em caráter de urgência para realização de procedimento cirúrgico, sendo reembolsado parcialmente das despesas informadas, ou seja, nos limites do contrato firmado entre as partes. Inconformado com o reembolso realizado, pleiteia que a seguradora arque integralmente com os custos do procedimento realizado.
A ação procede em parte.
A cláusula contratual que cuida do reembolso, de difícil compreensão, a permitir que a Sul América reembolse segundo suas conveniências financeiras. Com efeito, assim dispõe o CDC, em seu artigo 54, §4º: "As cláusulas que implicarem limitação de direito do consumidor deverão ser redigidas com destaque, permitindo sua imediata e fácil compreensão".
Note-se ainda que a ré não trouxe aos autos qualquer documento que comprovasse suas alegações e, em consequência não modificou, extinguiu ou impediu, com fatos comprovados, o direito alegado pelo autor. Aliás, o requerente juntou aos autos o fechamento de conta no Hospital Analia Franco Day Hospital, o demonstrativo de reembolso parcial da Sul América e diversos outros documentos atestando o seu mal.
As glândulas reprodutoras da bolsa escrotal de Luiz Fernando Verrone Federico estavam inflamadas, conforme atestado médico. A cirurgia, chamada de plástica, era imprescindível ao reparo do local, tanto quanto a própria urgência na recomposição de órgão tão vital. O autor não poderia ter agido a não ser como agiu, dirigindo-se ao primeiro hospital disponível.
Como bem observa José Afonso da Silva, "o direito à saúde rege-se pelos princípios da universalidade e da igualdade de acesso às ações e serviços que a promovem, protegem e recuperem" ('Curso de Direito Constitucional Positivo', Ed. Malheiros, 8ª Ed., pg. 707).
O princípio pacta sunt servanda não se aplica aos contratos de saúde. Na verdade, as cláusulas que vedam cobertura são todas inconstitucionais, sobretudo, porque cada doença apresenta um perfil. A grande verdade é que a requerida ignora, por conveniência própria, a essência do objeto do contrato de seguro-saúde e o conteúdo social da avença firmada. A resistência da Sul América é, também, totalmente incompatível com o princípio da boa-fé contratual, pois implica restrição a direitos fundamentais inerentes à natureza do próprio contrato de seguro-saúde.
Os argumentos da ré, além de retóricos, podem ser classificados como desumanos e contraditórios.
O contrato de saúde tem finalidade precipuamente social, visando ao bem-estar físico dos contratados.
Por outro lado, o artigo 197, da CF, afirma que ações de serviços de saúde são de relevância pública, cabendo ao Poder Público dispor sobre sua regulamentação, fiscalização e controle, devendo sua execução ser feita diretamente ou através de terceiros e, também, por pessoa física ou jurídica de direito privado. Deste modo, a cláusula do contrato assinado entre as partes é inconstitucional. Na verdade, o artigo 197 constitui-se uma supercláusula, que se encontra em todo e qualquer contrato de plano de saúde. As argumentações feitas pela ré estão todas no âmbito do Código Civil, hierarquicamente sujeito à Constituição Federal. Não se trata de apólice de bens móveis ou imóveis, mas de apólice relativa à vida humana e, em conseqüência, afirmo que as alegações da ré se revestem de tecnicalidades pouco jurídicas. Ora, seria excessivamente arbitrário não realizar um tratamento por recusa administrativa em virtude de não estar prevista numa cláusula inconstitucional. Os contratos de saúde devem ser interpretados também com base no artigo 51, inciso IV, do CDC.
Acrescente-se que, com a recusa inconstitucional por parte da ré, o requerente foi obrigado a contratar um advogado, acionar a máquina judiciária, para obter o tratamento que já estava previsto pela lei e excluído de má-fé do contrato. O resultado é que a ré, com sua recusa teratológica, provoca um aumento nas despesas do Estado, onerando-o e subtraindo dos pobres o direito às benfeitorias sociais. Depois, possivelmente, sua Diretoria, em programas econômicos de televisão, deve reclamar do custo Brasil.
Zaratustra, pregador de meados do século VII, lembrado pelo autor,  tem razão ao afirmar que os seres humanos "serão recompensados ou punidos na vida futura conforme a sua conduta". No entanto, apesar da sabedoria da menção, não há dano moral, porque se trata de matéria interpretativa dos contratos, havendo margem lícita para a primeira recusa da Sul América.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para, confirmando a liminar, condenar a Sul América a pagar ao autor R$ 17.392,80, a título de reembolso, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% do valor do débito atualizado. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de setembro de 2011.
