

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0005559-40.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Tiago Queiroz Lourenço, CPF 310.933.018-05
Requerido:Wal Mart Brasil LTDA, CNPJ 00.063.960/0068-08
Data da audiência:28/07/2011 às 16:00h


Aos 28 de julho de 2011, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o(a) autor(a), assistido(a) pelo Dr. Edmilson Camargo de Jesus, OAB/SP 168.731 (convênio DPE/OAB ? ofício nº 20287/2011), hoje plantonista e a ré representada pelo(a) preposto(a)  Sr(a). Alessandra de Freitas Afonso, RG. 25.078.912,  acompanhada(o) pelo(a) Dr(a) Angela Braz Rodrigues, OAB/SP, que fez juntar carta de preposição. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. O autor declarou que recebeu os produtos no final de março e em abril de 2011. Pela requerida foi oferecida contestação por escrito em petição. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Não há preliminares. O autor confirmou que recebeu os bens adquiridos da ré. A documentação acostada aos autos bem demonstra que o autor adquiriu os bens em 12.01.2011 sendo que eles foram entregues em 03.03.2011 e 08.04.2011 (fls. 21/22). O pedido principal está prejudicado porquanto já satisfeita a obrigação de fazer. Subsiste apenas o pedido indenizatório formulado pelo autor. Não se nega o evidente transtorno sofrido pelo requerente que embora tenha quitado os bens no início do ano de 2011, veio a recebe-los cerca de dois ou três meses depois. Todavia o ocorrido da forma como até então exposto não passa de descumprimento de contrato, impondo-se a aplicação do entendimento sumulado pelo Colégio Recursal de  São Paulo, enunciado n. 25, bem referido pela ré em sua defesa. O dano articulado pelo autor não é daquele que se presume. Se grave ofensa à honra objetiva ou subjetiva existiu cabe ao autor demonstra-la. Não há nos autos qualquer comprovação de que a privação dos bens tenha imposto ao autor grave sofrimento, pese embora evidente o desconforto sofrido por ele. Ante o exposto, julgo improcedente o pedido de indenização, reconhecendo que está prejudicado o pedido de entrega de bens. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Marília) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


Requerente(s):

Adv. Dativo:

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
