

SENTENÇA


Processo nº:0005860-84.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edite Café da Silva
Requerido:Banco Santander Real




Vistos.


Edite Café da Silva, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação Indenizatória com Pedido Parcial de Antecipação de Tutela em face de Banco Santander Real, também qualificado, alegando, em síntese, que no dia 22/12/2010 compareceu ao Banco Bradesco e preencheu uma proposta de empréstimo consignado. No dia 10/01/2011 voltou ao banco e lá soube que seu empréstimo havia sido negado, pois já havia um empréstimo feito em seu nome, ocupando toda a "margem" que ficava a sua disposição. Aduz que jamais efetuou qualquer empréstimo, quer na agência do requerido, quer em outra agência bancária. Afirma que compareceu à agência do INSS responsável pelo seu benefício, oportunidade em que obteve a informação de que havia sido feito um empréstimo em seu nome no valor de R$ 4.648,46 (quatro mil, seiscentos e quarenta e oito reais e quarenta e seis centavos) e que o pagamento estava dividido em 60 parcelas de R$ 151,00 (cento e cinquenta e um reais), empréstimo este feito junto ao requerido (fls. 08/09). Afirma que ao comparecer na agência do requerido a fim de obter esclarecimentos, constatou-se que houve uma fraude nesse empréstimo consignado. Após tal constatação, dirigiu-se ao Distrito Policial para fazer um Boletim de Ocorrência (fls. 10/12). Assim, pleiteia a antecipação da tutela no intuito de que seja suspensa a cobrança referente a esse empréstimo.


Com tais ponderações, requer a final procedência dos pedidos com condenação do requerido à devolução em dobro os valores descontados da autora, valores esses a serem apurados em fase de execução de sentença, bem como condenação por danos morais no importe a ser arbitrado pelo juízo.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 07/12.

Houve concessão da antecipação de tutela perseguida (fl. 13), além da concessão da Justiça Gratuita. Referida antecipação de tutela teve por objetivo suspender a cobrança referente ao empréstimo.


Citado, o requerido apresentou contestação às fls. 17/30, acompanhada dos documentos de fls. 31/36. Alega, em síntese, que é isento de responsabilidade, uma vez que o causador do dano seria um terceiro (estelionatário) e que não tem poder de polícia para investigar a fundo as pessoas que fazem a abertura de conta corrente ou a realização de contratos. Aduz que procedeu com toda cautela possível, verificando os documentos apresentados pelo interessado. Afirma não ser legal a restituição em dobro do valor descontado, eis que além de não haver má-fé do requerido, a cobrança é devida, uma vez que o débito é decorrente  de acordo celebrado entre as partes. Declara que a autora não comprovou o dano moral sofrido, assim sendo, não há como prosperar a presente demanda com relação a este pedido, posto que não há como se presumir o alegado abalo. Alega que a autora não teve seu nome negativado em órgãos de proteção ao crédito a pedido do requerido, tampouco sofreu cobrança vexatória. Esclarece que a autora está querendo se locupletar ilicitamente. Alternativamente, pelo princípio da eventualidade, requer que a fixação dos danos morais sejam baseadas no critério da proporcionalidade e da razoabilidade, de forma a evitar o enriquecimento sem causa.


Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Agravo de instrumento contra a decisão que deferiu a antecipação da tutela  interposto pelo requerido às fls. 37/46.

Houve réplica (fls. 51/54).

V. Acórdão de fls. 55/61 negando provimento ao Agravo de Instrumento.

Audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 71.

Memorial do autora às fls. 84/87 e do requerido às fls. 89/91.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento neste momento, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos. Por oportuno, consigna-se, com relação às provas requeridas, que a requerente perseguiu prova técnica, que, considerada a situação dos presentes autos, se mostra desnecessária.

A autora alega fato negativo, de que não celebrou qualquer contrato com a requerida, de sorte que o correspondente fato positivo, de que houve contrato, deveria ser provado pela ré. 

Todavia, esta não comprovou referida celebração de contrato, antes confirmando que teria sido vítima de terceiros (estelionatários), que teriam procedido o empréstimo em nome do requerente.

Sustenta a requerida que agiu diligentemente ao contratar, na conferência da documentação, mas não comprovou tal fato.

Ademais, responde ela pelo risco da atividade que exerce. Enfim, ela efetivamente manteve contrato com alguém em nome da requerente, ao passo que esta simplesmente teria sido vítima da situação.

Portanto, deve-se acolher o pleito no que pertine ao pedido de confirmação da antecipação de tutela, que diz respeito à suspensão da cobrança, que corporifica o reconhecimento da inexistência do contrato entre a requerente e a requerida (instituição financeira).

Também a devolução de valores é devida, embora não em dobro, na medida em que para tanto, necessário que a autora comprovasse dolo, o que não está evidenciado nos autos.

A propósito, confira-se:

0013655-68.2011.8.26.0482 Apelação Relator(a): José Tarciso Beraldo Comarca: Presidente Prudente Órgão julgador: 37ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 24/05/2012 Data de registro: 31/05/2012 Outros números: 136556820118260482 
CONTRATO: Financiamento para aquisição de veículo. Ação revisional - Aplicabilidade do CDC Incabível a cobrança por "serviços de terceiros" sem demonstração de sua natureza nem do repasse àqueles, bem assim de "taxa de avaliação", ônus que deve ficar a cargo da financiadora, em se tratando de apuração de seu exclusivo interesse. Restituição, todavia, de forma simples - Cobrança indevida sem dolo não dá direito a pagamento em dobro. Inteligência do disposto nos arts. 42 do CDC e 940 do Código Civil. (grifos nossos)

Danos morais também não são reconhecidos.
 
Não consta que a requerente tenha sido negativada, protestada ou sofrido qualquer constrição daquelas do tipo que por si só configurariam "dano in re ipsa". 

O tipo de dano moral descrito na petição inicial demandaria comprovação, situação esta que não foi trazida aos autos.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Edite Café da Silva em face de Banco Santander Real, para tornar definitiva a antecipação de tutela concedida, bem como   condenar a requerida no pagamento em devolução dos valores descontados a título de pagamento do contrato, cuja inexigibilidade ora se reconhece, o que deverá se feito com acréscimo de correção monetária a contar de cada desembolso e juros de mora computados da citação. 

Ambas as partes decaíram de parte do pedido, de sorte que ficam condenadas ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10 % (dez por cento) sobre o valor total da condenação, na proporção de 50% (cinquenta por cento) para cada uma.

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de pobre na acepção jurídica do termo.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 


São Paulo, 31 de maio de 2012.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
