

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 20 de março de 2012, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Titular desta Vara, Dra. CAREN CRISTINA FERNANDES DE OLIVEIRA. Eu, Carlos Alberto Botega Irponi, Escrivão Diretor, digitei.
Processo nº:0005725-57.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança - Locação de Imóvel
Requerente:Maria Augusta Pereira Porfirio
Requerido:José Ventura Lima

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juíza de Direito: Dra. Caren Cristina Fernandes De Oliveira

Visto.

Versam os autos sobre ação de despejo por falta de pagamento, cumulada com cobrança de aluguéis e encargos, movida por MARIA AUGUSTA PEREIRA PORFIRIO, em relação a JOSÉ VENTURA LIMA, qualificados na inicial.
Alegou a autora, em suma, ter locado ao réu, para fins residenciais, mediante contrato escrito com prazo determinado já expirado, o imóvel localizado nesta Capital, na Rua Dr. Mário Vicente , nº 864, casa 1, fundos, e não ter ele pago os aluguéis e encargos especificados na inicial.
Pediu, assim, a rescisão do contrato de locação, a decretação do despejo e a condenação do réu no pagamento dos aluguéis inadimplidos acrescidos dos encargos contratuais.
Requereu, ainda, a concessão dos benefícios da assistência judiciária.
Documentos instruíram a inicial (f. 06/11).
O réu, citado (f. 18), ofereceu contestação (f. 199/22), instruída com documentos (f. 23/50).
Pugnou pela improcedência da ação sustentando, a tanto, que: (a) sempre honrou suas obrigações e, somente após março de 2011, quando adoeceu, não mais conseguiu efetuar o pagamento dos aluguéis; (b) a umidade existente no imóvel locado lhe causou problemas respiratórios que o impedem de trabalhar tornando, assim, precária sua situação econômica.
Requereu, ainda, a concessão dos benefícios da assistência judiciária.
Sobreveio manifestação do réu prestando informações necessárias ao exame de seu pedido de concessão dos benefícios da assistência judiciária (f. 53/54), juntando documentos (f. 55;58).
Manifestou-se a autora em réplica (f. 59/62).
É o Relatório DECIDO.
O processo comporta o julgamento antecipado porque desnecessária a produção de outras provas além da documental existente nos autos.
Reconheceu o réu não ter pago os aluguéis especificados na inicial, justificando, porém, o não pagamento pela precária situação financeira que enfrenta e na existência de umidade no imóvel locado.
A alegação de dificuldade financeira enfrentada, porém, não o desonera da obrigação de pagar os aluguéis e as verbas contratuais, enquanto permanecer ocupando o imóvel que lhe foi locado.
Se, por tais motivos, não poderia mais pagar as verbas contratuais, deveria ter devolvido o imóvel à locadora, o que não fez, devendo, portanto, arcar, também, com os encargos moratórios.
Por outro lado, em nada o socorre a alegação de existência de umidade no imóvel locado.
Já ensinava, a propósito, o saudoso Carvalho Santos que:
"Se o locador entrega a coisa em mau estado de conservação, pode o locatário exigir que sejam feitos os consertos, pondo-se a coisa em bom estado, sob pena de pagamento de perdas e danos. Não quer isto dizer que, sob esse pretexto, possa o locatário negar-se a pagar os aluguéis, ou descontar no pagamento que fizer o valor da indenização a que se julga com direito. A razão é óbvia: não só porque a ninguém é lícito fazer justiça pelas próprias mãos, senão, também, porque o seu pretendido crédito é suscetível de contestação, não é líquido mesmo que fosse certo, não podendo, por isso mesmo, ser compensado com aluguéis, que constituem um débito certo e, desde logo, exigível, nos seus vencimentos" (in ?Código Civil Brasileiro Interpretado?, vol. XVII, p. 34). 
Nesse sentido já decidiram os pretórios (cf.: RT 538/156, 561/163 e 567/143), merecendo ser invocado o julgado publicado nessa primeira revista, cuja ementa está assim redigida:
?Locação ? aluguéis ? retenção ? mau estado de conservação do prédio ? pretensão ilegítima ? aplicação dos arts. 1.190 e 1.205, §§ 1º e 2º, do CC. Posta a questão nos termos da contestação apresentada, consistente em direito de retenção dos aluguéis, em razão do mau estado de conservação do imóvel, a matéria dispensa a realização de provas em audiência de instrução e julgamento, justificando o julgamento antecipado da lide. Não é legítima a pretensão do locatário de reter o pagamento dos aluguéis sob o fundamento de que o prédio acha-se em mau estado de conservação. Comprovada a alegação, o direito do locatário não iria além do que prevê o art. 1.190 do CC.?
Desnecessária, portanto, a produção de provas para comprovação da alegada existência de umidade no imóvel custeado pelo réu. 
Isto posto, julgo procedente esta ação de despejo por falta de pagamento cumulada com cobrança de aluguéis e encargos, movida por MARIA AUGUSTA PEREIRA PORFIRIO, em relação a JOSÉ VENTURA LIMA, para reconhecer a rescisão da locação havida entre as partes, assinar o prazo de quinze dias, contados da notificação, para o réu desocupar voluntariamente o imóvel, sob pena de ser dele despejado, e para condená-lo a pagar à autora os aluguéis e demais encargos, especificados na inicial e aqueles que se vencerem até a devolução do imóvel, corrigidos monetariamente e acrescidos dos juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, a partir dos respectivos vencimentos, e da multa moratória contratual de 10% (dez por cento).
Condeno o réu no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% (dez por cento) do valor atualizado da dívida.
Concedo ao réu os benefícios da assistência judiciária. Deverá, assim, a autora comprovar melhora na fortuna do réu para lhe cobrar as verbas de sucumbência.
P. R. I.

São Paulo, 20 de março de 2012.
