

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0005117-25.2012.8.26.0010
Requerente:Rodrigo Rodrigues de Barros
Requerido:José Caetano Lopes Filho

No dia 28 de janeiro de 2013, às 16:00h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Em instrução, foram colhidos depoimentos, registrados em vídeo e identificados pelo número do processo: das partes autora e ré, de Angela Maria Guedes Maia de Barros, esposa do autor e condutora do veículo, ouvida como informante. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende o autor haver indenização por danos materiais, oriundos da colisão entre veículos. Afirma o autor que seu veículo estava sendo conduzido por sua esposa através da saída do condomínio em que as partes residem. O autor saía e o requerido entrava no condomínio. O autor pretendia entrar à direita e o requerido estava descendo a rua e ingressou para a esquerda. A fotografia apresentada pelo requerido da entrada do condomínio demonstra a existência de um acesso bastante largo, com leitos carroçáveis distintos para quem ingressa e para quem sai do condomínio. Os fatos são incontroversos, pois o que disse o autor foi confirmado pelo requerido, de forma que é desnecessária a colheita de prova testemunhal. Da dinâmica dos acontecimentos percebe-se claramente que o requerido descia a rua, conforme fotografia nº 1 e ao ter possibilidade de fazer conversão para a esquerda para ingressar em sua garagem, acabou fechando em demasia a curva, de forma a interromper a passagem do carro do autor que transitava em sua mão de direção. Deveria o requerido realizar a manobra abrindo a curva. Em razão de fechar a curva, acabou por interceptar a passagem do veículo que estava saindo e dando causa à colisão. Desta forma, o acolhimento da pretensão inaugural é medida de direito. Entretanto, o valor relativo à perda do desconto da franquia não pode ser aceito, posto que não há prova deste dano. A indenização demanda prejuízo efetivo e nexo de causalidade. No caso dos autos, o autor não conseguiu demonstrar que perdeu o desconto na renovação do seguro. Assim, fixo o valor da indenização em R$ 1.000,00. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do autor para condenar o requerido ao pagamento da importância de R$ 1.000,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir da data do desembolso, qual seja, 12/04/2012 (fl. 13) e e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês, desde a citação. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sai a parte vencida intimada para pagamento do valor a que foi condenada, no prazo de quinze dias, sob pena de incidência da multa de 10% prevista no artigo 475-J do CPC. No caso de obrigação de fazer, sai o preposto da parte vencida intimado pessoalmente para o seu cumprimento. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Manifestou a parte vencedora seu interesse na execução provisória desta sentença. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO


AUTOR:
Rodrigo Rodrigues de Barros



RÉU:
José Caetano Lopes Filho
