

SENTENÇA

Processo nº:0005115-73.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Carolina do Nascimento
Requerido:Decora Comercio de Tap e Carpetes Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


 

                       Vistos.

A questão envolvendo a segurança jurídica dos atos praticados é muito séria, mormente em época caracterizada pela existência de pessoas que cometem fraudes e por outras que buscam se beneficiar com as fraudes praticadas.
Além disso, documentos são apresentados sem assinatura de qualquer espécie, em especial assinatura eletrônica.
Soma-se a esse problema as cartas de preposição com assinaturas xerocopiadas e com espaços em branco que são preenchido à mão, retirando qualquer segurança jurídica que possa existir no documento
                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não compareceu na audiência designada através de preposto devidamente autorizado por documento que traga a segurança jurídica, nos termos da inteligência jurídica do artigo 20 da Lei Federal nº 9.099/95, declaro a revelia e em conseqüência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência parcial da ação para condenar a requerida a devolver o valor pago, R$ 1.700,00, com juros desde a citação e correção desde a propositura da ação. Improcede o pedido de danos morais, tratando-se de mera questão contratual. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 01 de abril de 2013.

São Paulo, 01 de abril de 2013.
