

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.10.005325-3
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:FERNANDO ANTONIO ALVES DE SALES, CPF 101.228.998-22,  acompanhado do advogado, Dr. João Carlos Dornelles Ayrosa Galvão  OAB/SP 32737.
Requerido:GOSPEL DANÇA MAGAZINE LTDA-ME, CNPJ 71.698.575/0001-78, representado pelo sócio Sr. Roberto  Guidi Marrul, CPF: 434082147-00, acompanhado do advogado, Dr. Roberto Frangella - OAB/SP 44061.
Data da audiência:21/06/2010 às 14:30h



Juíza de Direito Dra. Cristiane Vieira

Aos 21 de junho de 2010, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE VIEIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas se encontravam presentes. Pelo patrono da empresa ré foi requerido o prazo de 48 horas para  a juntada de  procuração, o que foi deferido pela MM. Juíza. Pelo patrono do autor foi requerida a juntada de fotos do local do acidente, com o que concordou o patrono da parte contrária. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pelo advogado do réu foi ofertada contestação oral, nos seguintes termos: "Discordamos totalmente dos fatos apresentados na inicial e, conforme o relato do requerido, o mesmo estava com o veículo parado no cruzamento e, após engatar a primeira marcha, foi surpreendido pela passagem do carro do autor, ocorrendo o fato, não havendo nenhum tipo de farol e sim a placa PARE, que o mesmo respeitou. Após o acidente, ambas as partes conversaram e substabeleceu-se que cada um ficaria com seu prejuízo. O requerido é representante comercial teve gastos no montante de R$ 1.400,00 com o conserto de seu veículo, bem como ficou dias parados também. Declaramos totalmente improcedente o pleito do autor". A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei n.º 9.099/95. DECIDO. A ação é improcedente. Funda-se a presente demanda na responsabilidade civil, consubstanciada no artigo 927 do Código Civil que preceitua que Aquele que, por ato ilícito (artigos 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo. A responsabilidade civil, de acordo com a teoria clássica, se baseia em três pressupostos: o dano, a culpa do agente e o nexo de causalidade entre ambos. É necessária a presença desses três pressupostos para que haja o dever de indenizar.O dano restou comprovado através dos documentos juntados com a inicial. Ademais, não há discordância quanto ao acidente e os danos que dele decorreram. O nexo de causalidade é incontroverso: ambas as partes concordam que os danos ocorreram em decorrência do acidente noticiado na prefacial. Resta, assim, a comprovação da culpa do agente. Quanto a esse pressuposto, passo a tecer algumas considerações. Vejamos. Ao autor incumbia a prova de suas alegações, nos termos do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. Não logrou fazê-lo, contudo. Nenhuma testemunha foi arrolada pelo requerente apta à demonstração da dinâmica dos fatos, sendo que a documentação constante dos autos, por si só, não é suficiente para demonstrar a culpa do réu. Não comprovada, pois, a culpa do réu, ausente, assim, o dever de indenizar. De rigor, assim, a improcedência do pedido.POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, nos moldes da fundamentação supra.  Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu,  RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
