

SENTENÇA

Processo nº:0005309-37.2012.8.26.0016
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:VÂNIA ALVES LOPES e outro
Requerido:LAROF VIAGENS E TURISMO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Genilson Rodrigues Carreiro

  Vistos.

   Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. 

Decido. 

O art. 20 da Lei nº 9099/95 exige a presença do demandado a todos os atos do processo, sob pena de presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial.

No caso, apesar de regularmente citada e intimada (fl. 29), a ré não compareceu à audiência de conciliação (fl. 30), sendo de se aplicar ao caso a presunção de veracidade decorrente da revelia, mormente porque não há nos autos demonstração de nenhum fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor. 

Portanto, deve ser acolhida a pretensão de condenação ao pagamento de danos materiais, estes no importe de R$ 1.190,00 (mil cento e noventa reais).
 
Pelo exposto, com fundamento n o artigo 269, I, do Código de Processo Civil, julgo o processo com resolução do mérito e acolho o pedido para o fim de declarar a rescisão do contrato celebrado entre as partes, sem nenhum ônus para a autora, bem como condenar a demandada ao pagamento da quantia de R$ 1.190,00 (mil cento e noventa reais), que deverá ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a propositura da ação (junho/2012) até a data do efetivo pagamento, além de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação.

Autorizo eventual desentranhamento de documentos.

O valor do preparo corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110).

Encaminhem-se os autos ao Juizado Especial Cível da Lapa, sito à Rua Thomás Ramos Jordão,  nº 101, nesta Capital, observadas as cautelas de praxe, nos termos do Provimento nº 1670/2009 do CSM, sendo que o prazo para eventual interposição recursal e embargos de declaração deverão correr no juizado para onde os autos serão encaminhados.

P.R.I.C.


  São Paulo, 17 de agosto de 2012.
