

SENTENÇA
      CONCLUSÃO
Em 03 de agosto de 2011,
Faço estes autos conclusos ao(à) 
MM(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr(ª) Luciane Cristina da Silva
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0005090-82.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Wellington de Almeida Teixeira
Requerido:Banco do Brasil S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é parcialmente procedente.
De início, observo que não há como se acolher a justificativa apresentada pela preposta do requerido para ausência em audiência. Veja-se que a preposta é gerente da agência que fica situada dentro do Fórum e, teve todos os meios para comparecimento ao ato processual, visto que ela própria recebeu a citação. Ainda que se considere o excesso de trabalho a que todos estão sujeitos, a parte deve comparecer aos atos processuais quando solicitada, sob pena de incorrer nos ônus processuais. 
Desta feita, considerando-se a ré regularmente citada e intimada (fls. 18), há que se aplicar os efeitos da REVELIA, por ausência da preposta em audiência, nos termos do artigo 20, da Lei nº 9.099/95. 
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Consequentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido.
O autor afirma que efetuou abertura de conta junto ao requerido, na qual recebeu cartão de dupla função, débito e crédito, mas que nunca desbloqueou a função "crédito". Contudo, começou a receber cobranças de anuidade referente ao cartão de crédito, que não havia contratado. Por conta dessa dívida, o réu cancelou sem aviso prévio o limite do cheque especial, bem como que houve bloqueio de seu cartão, na função "débito". Alega dano moral pois, com o bloqueio de seu cartão, não conseguiu efetuar qualquer transação, sendo obrigado a recorrer a terceiros, a fim de que saldar suas dívidas. Requer a declaração de inexigibilidade do débito de R$ 75,00, consistente na cobrança de anuidade, bem como a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.
O réu ofertou contestação. Sustenta que os prepostos não compelem seus clientes à aderência de quaisquer produtos ou serviços, bem como que, após a reclamação do autor, houve cancelamento do cartão e o estorno de suas anuidades. Argumenta a não caracterização dos danos morais.
Não se sustenta ainda a alegação do requerido. Não há nos autos nenhum documento que comprove que seus prepostos agiram diligentemente ao cancelarem o cartão na função "crédito", bem como não comprovaram que houve o estorno da anuidade cobrada, ônus que cabia, por força do disposto no artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.
Pelo relato da inicial, é facilmente perceptível que houve prática abusiva da requerida, consistente na falha de informação, em consonância com o artigo 39, inciso III, da Lei 8.078/90. Veja-se que houve a abertura de conta, mas não a contratação da função "crédito" pelo autor. Esta conduta negligente de prepostos do requerido trouxe ao autor inúmeros dissabores, na medida em que teve cancelado seu limite de cheque especial, bem como houve o bloqueio de seu cartão, na função "débito", fazendo com que o autor tivesse que realizar empréstimos de terceiros para ver quitadas suas dívidas. Todas essas circunstâncias caracterizam o dano moral. Resta assim quantificar o dano. 
A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu incorreu em grande falha, por falha de seus prepostos, pois tumultuou a vida financeira do autor, ocasionado-lhe dissabores, frustração e raiva. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 2.500,00.
Por fim, há que ser considerado que, em razão da revelia, é de rigor a declaração de inexigibilidade do valor de R$ 75,00, referente à anuidade do cartão, bem como a condenação ao pagamento do montante de R$ 30,00, consistente em pagamento de tarifa de adiantamento.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de declarar inexigível o valor de R$ 75,00, referente à cobrança de anuidade do cartão Ourocard Visa internacional, condenar o réu a pagar ao autor o montante de R$ 30,00, a título de indenização por danos materiais, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde março de 2011 (fls. 17) e a pagar o montante de R$ 2.500,00, a título de indenização por danos morais, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), ambas as verbas acrescidas de juros legais de 1% ao mês desde a citação.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. Valor do preparo: R$ 191,10. Valor referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 18 de agosto de 2011.



Luciane Cristina da Silva 
     Juiz(íza) de Direito
