

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 22 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0005067-30.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Vanessa Bottini
Requerido:Banco do Brasil S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais.
Alegou a autora que em 27.3.2009 encerrou sua conta corrente perante o banco co-réu, cancelando o serviço de débito automático de faturas da operadora Vivo S/A (co-ré).  Embora tenha pago a fatura de abril de 2009 (R$ 54,75) diretamente, teria o banco co-réu não apenas autorizado o débito automático desta fatura como reativado a conta bancária da autora, ensejando a constituição de débitos que, ao final, foram negativados.
Alegou a co-ré Vivo S/A em sua contestsação de fls. 32/40 que não há nenhum débito pendente em nome da autora e que não tem qualquer relação com os fatos mencionados pela autora e vinculados ao banco co-réu.
Alegou o banco co-réu em sua contestação de fls. 82/93 que não teria praticado qualquer equívoco e que a autora nada teria comprovado.  Impugna os pedidos indenizatórios.
Analisados os autos, entendo que tenha a autora razão.
O banco co-réu, em sua contestação, não impugnou especificadamente, na forma do art. 302 do Código de Processo Civil, o fato narrado na inicial no sentido de que a autora tenha encerrado sua conta bancária em 27.3.2009, razão pela qual o fato deve ser presumido verdadeiro.  Tal presunção de veracidade ainda é reforçada pelo documento de fls. 22, o qual demonstra que no dia 27.3.2009 a autora efetuou saque na agência para zerar sua conta bancária.
O banco co-réu, portanto, não poderia ter aceitado qualquer novo débito automático na conta bancária da autora.  Entretanto, aceitou indevidamente e em 22.4.2009 o banco efetuou o débito automático de R$ 54,75 (fls. 22).  Além disto, o réu, após efetuar tal débito automático, reativou a conta da autora e debitou no dia seguinte o pacote de serviços de R$ 22,00.  Tal erro foi repetido nos meses seguintes, efetuando o réu novos débitos do pacote de serviços e ampliando o saldo negativo da conta bancária da autora.
Em que pese a defesa do banco co-réu, é vaga e genérica e não pode prevalecer perante a prova documental de fls. 22, a qual não deixa dúvidas quanto ao erro praticado pelo réu e às consequências para a conta bancária da autora.  O documento de fls. 18/19 prova que a autora já havia pago a fatura da co-ré Vivo S/A diretamente, utilizando-se de outra instituição financeira, justamente porque a autora acreditava que o réu já teria tomado as providências para o cancelamento de sua conta bancária.  Jamais poderia a autora imaginar que o réu, unilateralmente, manteria a conta ativa, aceitaria novos débitos automáticos e ainda cobraria mensalmente um pacote de serviços.
Agiu o réu indevidamente, portanto.  
A autora tem direito ao cancelamento definitivo de sua conta bancária e, especialmente, à inexigibilidade de qualquer débito.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido tendo em vista que o erro do banco resultou em negativação contra a autora (fls. 8/9 e 11/12).
A jurisprudência, há bastante tempo, tem entendido que a simples negativação, por si só, implica em presunção de prejuízos ao consumidor ante os notórios efeitos negativos dos cadastros de devedores.  Neste sentido: 

CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS 7CUMULADA COM PEDIDO DE CANCELAMENTO DE INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE CRÉDITO E PROTESTO INDEVIDOS. PROCEDÊNCIA. PROVA DO PREJUÍZO. DISPENSA. FATO OBJETIVO. RESPONSABILIDADE ATRIBUÍDA AO BANCO. REEXAME. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7-STJ. VALOR. RAZOABILIDADE. I. Desnecessária a prova do prejuízo moral causado em caso de inscrição negativa em entidade cadastral e protesto indevido de título, por óbvio os efeitos nocivos do ato perante o meio social e comercial em que vive a vítima. II. Reconhecida a responsabilidade do banco pelo protesto do título e também pela inscrição, esta, aliás, decorrente do primeiro, a questão demanda o reexame dos fatos, vedado ao STJ, nos termos da Súmula n. 7  .III. Fixado o valor da indenização em montante razoável, não se justifica a excepcional intervenção do STJ para evitar enriquecimento sem causa, aqui não acontecido. IV. Recurso especial não conhecido. (RESP 536980 / MT 2003/0062015-6, Relator Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, 4ª. Turma, j. em 10.8.2004, in DJU de 25.10.2005, pág. 350, v.u.).  

Na forma do art. 6º da lei 9099/95, arbitrro a indenização em R$ 2.486,00, o que equivale a dez vezes a negativação de fls. 11.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que VANESSA BOTTINI ajuizou contra BANCO DO BRASIL S/A e DECLARO a inexigibilidade de débitos em nome da autora perante o réu, especialmente relacionados à conta bancária da agência nº 0969-5, e DETERMINO ao réu que providencie, em 10 (dez) dias, o cancelamento definitivo da conta bancária e a baixa dos respectivos débitos e negativações, sob pena de multa diária de R$ 100,00.
Ainda, CONDENO o réu a pagar à autora indenização por danos morais de R$ 2.486,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 187,25 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de agosto de 2011.
