

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Físico nº:0005865-04.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:ELAINE PAIVA CAMARGO, CPF 194.609.658-06
Requerido:Banco Bradescard S/A, CNPJ 04.184.779/0001-01
Data da audiência:24/04/2014 às 15:00h




Aos 24 de abril de 2014, às 15:00h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNICSUL, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sabrina Martinho, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora  assistido(a) pelo Dr. Ariovaldo Borges de Oliveira Filho OAB/SP 294.762 ofício 8725/2014 convênio DPE/OAB), hoje plantonista, bem como o réu, por seu preposto, o Sr. Daniel Monteiro da Cunha, RG 33472206, acompanhado por seu advogado, o Dr. Fábio Stival, OAB/SP 171.153, que juntou carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Em razão da vulnerabilidade técnica da autora e a verossimilhança de suas alegações, impõe-se a inversão do ônus da prova, com fulcro no art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor. De início, cumpre ressaltar que a responsabilidade da parte ré é objetiva porque a relação é de consumo, independentemente de culpa. O fornecedor responde pela reparação de danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de seus serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. A autora alega que é cliente do banco réu e utiliza dois números de cartão de crédito. Ocorre que efetuou compra parcelada em um dos cartões, todavia, houve cobrança dos valores em duplicidade e seu nome foi incluido nos órgãos de proteção ao crédito. Por sua vez, o réu assevera que os valores supostamente indevidos foram ajustados, restando apenas a cobrança das compras efetivamente realizadas pelo autor. Defende a ausência do dever de indenizar, eis que todas as solicitações da consumidora foram atendidas. Destarte, é evidente que houve falha na prestação de serviço efetuado pela ré, pois houve falha do sistema de segurança, e emissão de duplicidade de cobranças. Além disso, os documentos que o nome da autora foi inserido pela ré nos órgãos de proteção ao crédito por débito cujo pagamento foi efetuado. Ainda que a situação tenha sido regularizada antes do ajuizamento da ação, o que não restou comprovado, a autora faz jus a indenização pela cobrança indevida e inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Não pode imputar ao consumidor, parte hipossuficiente na relação contratual, os riscos pelo desenvolvimento de sua atividade econômica. Portanto, de rigor a procedência do feito, nos termos da inicial, para declarar a inexigibilidade do débito apontado. A teor do disposto no artigo 186, do Código Civil, aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito. Neste contexto, é evidente que a inscrição do nome de qualquer pessoa perante nos órgãos de proteção ao crédito provoca o abalo de crédito. A propósito, inúmeros os pronunciamentos que se colhem na jurisprudência, revelando o entendimento de que 'O injusto ou indevido apontamento no cadastro dos 'maus pagadores' do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por dignidade e honradez' (RT 717/148). Ademais, o dano moral não se caracteriza apenas por ser aquele capaz de causar tristeza ou dor. Também se configura em situações em que o nome da pessoa é maculado. A responsabilidade pelo dano causado a autora não pode ser afastada. Ademais, a requerida não comprovou qualquer providencia para retirada do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito. Portanto, de rigor a fixação do quantum da indenização. Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado. Neste sentido: ?INDENIZAÇÃO - Dano moral - Arbitramento - Critério do juízo prudencial - Ação procedente - Recurso provido A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa. (Relator: Cezar Peluso - Apelação Cível n. 198.945-1 - São Paulo - 21.12.93). A indenização fixada, no caso em tela, deve servir de desestimular a ré da prática de atos semelhantes. Portanto, entendo que, dentro do parâmetro supra-mencionado, o valor R$-3.620,00, equivalente a 05 salários mínimos, é suficiente para ressarcir os danos e não causa enriquecimento indevido em favor do autor. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para DECLARAR  inexigibilidade dos valores apontados na inicial, bem como para CONDENAR o réu ao pagamento de indenização a título de danos morais de R$3.620,00, acrescido de correção monetária desde esta data, e de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação, em favor da autora. Sem prejuízo, DETERMINO o cancelamento da restrição existente nos órgãos de proteção ao crédito, relativos aos débitos objeto da ação. Expeçam-se os ofícios necessários. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (no mínimo cinco UFESP's)  somado a 2% da condenação ou do valor da causa quando não houver condenação (no mínimo mais cinco UFESP's, em qualquer caso)) - guia GARE - código 230-6, além do valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br.  Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (no mínimo cinco UFESP's)  somado a 2% da condenação ou do valor da causa quando não houver condenação (no mínimo mais cinco UFESP's, em qualquer caso)) - guia GARE - código 230-6, além do valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Dativo:


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
