

SENTENÇA
Processo nº:0005939-35.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Jose Augusto Barbosa
Requerido:Mapfre Vera Cruz Vida e Previdência S/A

CONCLUSÃO
Em 29 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, (   Vera      ), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de cobrança cumulada com danos morais ajuizada por JOSÉ AUGUSTO BARBOSA contra MAPFRE VERACRUZ VIDA E PRVIDÊNCIA S/A, sob a alegação de que aderiu ao contrato de seguro de vida em grupo, e, por ser portador de psicose e epilepsia nível IV, CID G 40.9, que corresponde a quadro de descontrole elétrico-celebral e que o leva a períodos de total descontrole que põe em risco sua vida, e que vem piorando com o passar do tempo, foi constatada sua incapacidade total e permanente para o trabalho em razão desta doença, inclusive obteve aposentadoria decretada pela Justiça Federal, porém, a ré se recusa a pagar a indenização por invalidez, justamente no momento que mais necessita deste benefício para custear o seu tratamento médico, o que causou agravamento de seu estado de saúde e configura o dever de indenizar pelo dano moral sofrido.

Tece considerações sobre o tema e o direito ao recebimento do benefício, pede a antecipação da tutela para receber o pagamento imediatamente.

Pede a procedência da ação e a condenação da ré ao pagamento da indenização securitária e ao pagamento de indenização por dano moral, no valor que estima corresponder a 50 salários mínimos vigentes. 

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.13/104).

O pedido de antecipação da tutela foi indeferido (fls.105).

A ré apresentou contestação e documentos (fls.110/211) na qual tece considerações sobre o seguro social e das garantias contratadas e não contratadas, e afirma que dentre as garantias contratadas no caso em tela não foi contratada a garantia de invalidez laborativa permanente total por doença (ILPTD) mas apenas a garantia por invalidez funcional permanente e total por doença, situação na qual o autor não se enquadra. 


Sustenta que a possibilidade de limitar e predeterminar os riscos é da natureza do contrato de seguro. Discorre sobre o tema.

Pede a improcedência da ação.

Sobreveio juntada de novos documentos pela ré (fls.221/280).

Réplica a fls.283/311.

É o relatório.

Decido.

A ré fundamenta a recusa de indenização fundamentalmente pelo fato de não ter sido contratada cobertura para invalidez laborativa permanente total por doença (ILPTD) e que a situação do autor não se amolda à hipótese contratada de invalidez funcional permanente e total por doença.

E, de fato, da análise do contrato o que se verifica é a previsão de indenização de "Invalidez Permanente e Total ou Parcial por Acidente" e "Invalidez Funcional Permanente e Total por Doença".

A própria inicial narra que o autor é totalmente incapacitado para o trabalho, por ser portador de "PSICOSE e EPLEPSIA nível IV, CID G 40.9", ou seja, quadro de descontrole elétrico-cerebral, e, não obstante a doença que o acomete, não há nada que indique a configuração de invalidez funcional permanente e total, ou seja, aquela que faz o autor totalmente dependente de outras pessoas para as atividades cotidianas comuns, como comer, beber, tomar banho, se locomover etc.

Nestas condições, não há necessidade de perícia e não se vislumbra motivo para que seja negada validade à cláusula limitativa da cobertura, e é preciso considerar que se trata de contrato de seguro de vida, cujo objetivo principal é a indenização para o evento morte, portanto, as demais coberturas adicionais são incluídas por liberalidade, e, nos termos do artigo 757 do Código Civil, a seguradora tem o dever de garantir apenas os riscos previstos no contrato.


É sabido também que o fato de o autor ter recebido aposentadoria não lhe dá obrigatoriamente o direito de receber indenização securitária, porque o conceito de uma é diverso da outra.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno o vencido ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.400,00, observado o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 8 de fevereiro de 2013


       Ana Luiza Villa Nova
           Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
