

SENTENÇA

Processo nº:0005896-48.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:José Carlos Gonçalves Liberati
Requerido:NET Serviços de Comunicação S/A

CONCLUSÃO

Em 05/07/2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu,             (*), lavrei este termo.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira


Vistos.

José Carlo Gonçalves Liberati move esta ação em relação à NET Serviços de Comunicação S/A., alegando em suma que: (a) participa do Quadro Societário da empresa Liberati Compra e Venda de Imóveis e Veículos Ltda., cujo nome de fantasia é Brascan Caminhões, localizada na Via Anchieta, n. 968, nesta Capital; (b) a empresa vem utilizando os telefones fixos de nºs (011) 2935-7098 e 2476-9026, solicitadas pela Sra. Rosemara Aparecida Lopes Bovolon, esposa de um dos vendedores de caminhões da empresa; (c) quando o marido da titular dessas linhas telefônicas deixou de prestar seus serviços à empresa, ele, autor, solicitou da ré o desligamento dessas linhas do estabelecimento comercial; (d) a ré, porém, lhe informou que se ele desejasse continuar com as linhas nesse estabelecimento, bastaria solicitar a transferência de sua titulariedade para o seu nome, o que ele solicitou; (e) consta de toda publicidade da empresa, na internet, em jornais, em banners os números desses telefones; (f) a ré, transferiu para o nome do autor a titularidade dessas linhas telefônicas, o que está provado pelas faturas vencidas em maio/2010; (g) a ré, porém, posteriormente, informou que cancelaria essas linhas telefônicas por irregularidades, sem lhe informar em que consistiam estas; (h) pediu, assim, antecipação de tutela, a proibição da ré de cancelar ou suspender o uso dessas linhas telefônicas na empresa, e, como medida definitiva, a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais e por danos materiais, estes se ela cancelar as linhas, consistentes nos valores gastos com a publicidade da empresa mencionando como telefones destas àqueles números.

Documentos instruiram a inicial (f. 21/55).

Foi determinado que o autor esclarecesse a alegada transferencia dessas linhas para o seu nome, porque, segundo os documentos juntados com a inicial, figuraria em seu nome apenas uma outra linha a de nº (011) 2476-9460.

Juntou o autor cópias de tarifas telefônicas (f. 64/68) e prestou esclarecimentos (f. 70/72), juntando novos documentos (f. 73/104).

Concedida a antecipação de tutela apenas em relação à linha de nº (011) 2476-9460 (f. 105).

O autor juntou, em seguida, contas telefônicas vencidas em junho.2010 referentes a essas linhas, nelas já figurando como seu titular (f. 108/114).

A ré, citada (f. 120), não contestou a ação.

Instado a esclarecimentos, o autor afirmou que as três linhas telefônicas foram transferidas para seu nome, tendo sido cumprida a liminar concedida (fls. 125/126), omitindo, entretanto, o determinado no item (a) do despacho de fls. 123.

É o relatório.

Cabe julgamento antecipado da lide com fundamento no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

A ré, citada (f. 120), não ofereceu contestação, tornando-se revel, havendo presunção de veracidade dos fatos narrados.

Ademais, o autor comprovou as linhas telefônicas de nºs (11) 2476-9036, 2935-7098 e 2476-9460 (fls. 81/82), em que anteriormente versava como titular Rosemar Aparecida Lopes Garcia, com código de cliente 003/317269322,  foram posteriormente transferidas para seu nome, com código de cliente 003/307303182 (fls. 108/114).

Tal fato, aliado ao silêncio da ré, impõe a ela o dever de manter, em favor do autor, a prestação dos serviços de telefonia, TV e Net Virtua inerentes às linhas supra citadas, em razão da transferência da titularidade de Rosemar Aparecida Lopes Garcia para o requerente.

Não há que se falar em condenação da ré nos danos materiais posto que não houve interrupção dos serviços ou cancelamento da linha.

Muito embora tenha se operado a revelia, deixo de condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, em razão da presunção relativa de veracidade dos fatos narrados.

Isto porque, mera ameaça de suspensão do fornecimento dos serviços telefônicos e de internet não causam máculas a ponto de abalar psicologicamente o autor.

A simples ameaça de descumprimento do contrato não configura dano moral, a não ser que atinja a dignidade da parte ou sua personalidade, o que não observo nos autos.

Ademais, a situação foi prontamente corrigida pela requerida.

Sua citação e intimação deram-se em momento posterior à regularização da linha telefônica, deixando o autor de esclarecer se entregou o ofício de intimação à requerida para cumprimento à tutela antecipada (fls. 123 e 125/126), presumindo-se que ela tenha  regularizado a questão da titularidade da conta sem necessidade de ordem do Poder Judiciário.

Isto posto, confirmo os efeitos da tutela e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a manter, em favor do autor, a prestação dos serviços de telefonia, TV e Net Virtua inerentes às linhas (11) 2476-9036, 2935-7098 e 2476-9460, em razão da transferência da titularidade de Rosemar Aparecida Lopes Garcia para o requerente. Sucumbente, em parte, o autor deverá arcar com suas próprias custas e honorários do patrono.

PRIC.
São Paulo, 06 de julho de 2011.
