

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0005250-51.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Locação de Imóvel
Requerente:Jair Donega, CPF 771.046.508-06
AdvogadoAntonio da Costa, OAB 70806/SP
Requerido:Federação Nacional dos Empregados Em Postos de Serviços de Combust. e Derivados de Petroleo, CNPJ 69.122.257/0001-12
Prepostoausente
AdvogadoCecilia Aparecida Groff, OAB 302604/SP
Data da audiência:26/09/2013 às 14:30h




Aos 26 de setembro de 2013, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo M.M. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. Segundo a clausula 18.A do contrato de locação (fls.16) quando da entrega das chaves seria feita uma apuração dos danos e reparações do imóvel locado. O valor apurado na vistoria importaria em reconhecimento de divida liquida e certa, conforme dispõe a clausula. Após mais de dez anos de uso do imóvel é natural que haja desgaste, além do fato de que modificações são feitas para adaptar um imóvel anteriormente residencial para não residencial. Os valores dos danos foram apurados conforme termo de vistoria de fls. 35 contra o qual não há impugnação especifica dos itens. Frise-se que este termo tem data de 28 de julho de 2011, ou seja, menos de trinta dias após o termino da locação, não dois anos como alega a ré. Com efeito, as circunstancias da locação e as provas nos autos são convincentes no sentido de que demonstrar o direito do autor a reparação dos danos. Ante o exposto, julgo procedente o pedido para condenar a ré ao pagamento de R$ 13.740,00, com juros de 1% ao mês a partir de 16/04/2013 e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir 28/07/2011. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no art.269, inciso I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.





M.M. Juiz de Direito :



Requerente:                                                            Adv. Requerente:




                                                             Adv. Requerido:
