

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0005909-76.2012.8.26.0010
Requerente:Moises Gonçalves Meira Filho, assistido por Marco Antonio Ferreira de Paula, OAB/SP 223.806, ADVOGADO DATIVO
Requerido:Wanrley Chaves, assistido pela advogada Madeli Maldi, OAB/SP 77.859

No dia 20 de janeiro de 2013, às 16:00h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Em instrução, foram colhidos depoimentos, registrados em vídeo e identificados pelo número do processo: das partes autora e ré
e testemunha (Luiz Filipe M. Lopes de Araujo Faga Chaves). Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende o autor haver indenização por danos materiais, oriundos da colisão entre veículos. Afirma o autor que  transitava pela Avenida Brigadeiro Luiz Antonio, quando o automóvel de propriedade do requerido ingressou na referida avenida e abalroou a lateral traseira direita de seu carro. Em contestação, o réu aduz que o condutor de seu veículo transitava por rua transversal à Avenida Brigadeiro Luiza Antonio, em sentido oposto ao do autor. No momento em que os automóveis estavam no meio do cruzamento, o veículo do autor realizou conversão para a esquerda, momento em que obstruiu a passagem do autor, dando causa à colisão. Nenhuma das partes apresentou provas. Cabe ao autor demonstrar o fato constitutivo de seu direito e ao réu, se atendido o primeiro requisito, provar o impedimento do direito do autor. A falta de demonstração dos fatos causou a colidência da palavra de um contra a do outro. Logo, nos termos do Art. 333, I, do Código de Processo Civil, não há como acolher a pretensão inaugural. Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido do autor. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO

AUTOR:
Moises Gonçalves Meira Filho

Advogado:

RÉU:
Wanrley Chaves

Advogado:
