

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0005306-81.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Marcos José Soares, CPF 087.769.198-38
Requerido:Net São Paulo LTDA, CNPJ 65.697.161/0001-21
Data da audiência:01/04/2013 às 15:30h


Aos 01 de abril de 2013, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o autor, assistido pela Dra. Alessandra Gomes da Silva Santos, OAB/SP 218552 (Convênio DPE/OAB ? ofício nº 7110/2013), hoje plantonista, e a ré, representada pelo Sr. Cleiton Santos de Luna, RG 32220230, acompanhado pelo Dr. Luiz Augusto Bartholomeu da Silva e Oliveira, OAB/SP 293285. Audiência gravada no Vídeo 192/2013. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerida, foi reiterada a contestação que consta dos autos. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. A ré impugna em sua defesa apenas o pedido referente a indenização por danos morais. Os demais fatos alegados pelo autor além de incontroversos encontram amparo na documentação carreada que lhe conferem verossimilhança. Bem por isso se impõe reconhecer que de fato a ré desconsiderou o quanto efetivamente contratado pelo autor que migrou para outro plano em melhores condições deixando o antigo. Contudo, a ré continua a cobrar o autor em relação aos dois contratos. Por tais fundamentos prospera o pleito do autor no que concerne ao cancelamento efetivo de ambos os contratos sem ônus posto que a rescisão tem como causa conduta da própria ré. Todavia, outra é a sorte da lide quanto ao pedido de indenização por danos morais. Apesar do ocorrido, entendo não se tratar de hipótese configuradora de danos morais, notadamente porque não alegadas ofensas a direitos de personalidade. Evidente é que transtorno, o contrangimento, sofrido pela parte autora, todavia, não há elementos que permitam concluir que o ocorrido ocasionou os danos morais cuja indenização é reclamada. Cabe, aqui, a lição de Sérgio Cavalieri Filho, para quem "mero inadimplemento contratual, mora ou prejuízo econômico não configuram, por si sós, dano moral, porque não ferem a dignidade humana. Os aborrecimentos deles decorrentes ficam subsumidos pelo dano material, salvo se os efeitos do inadimplemento contratual, por sua natureza ou gravidade, exorbitarem o aborrecimento normalmente decorrente de uma perda patrimonial e também repercutirem na esfera de dignidade da vítima, quando, então, configurarão o dano moral" (Programa de Responsabilidade Civil, 6ª Edição, ps. 105/106). Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda para declarar a resolução de ambos os contratos sem ônus para o autor e a inexigibilidade de qualquer débito pendente relacionado aos mesmos. Poderá a ré promover a retirada dos aparelhos em domicílio do autor, mediante prévio agendamento, no prazo de quinze dias a contar do trânsito em julgado sob pena de se reconhecer a perda do interesse quanto aos bens hipótese que autorizará o autor dar a destinar que desejar aos mesmos. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


Requerente:

Adv. Dativo:

Requerido: 

Adv. Requerido:
