

SENTENÇA

Processo nº:0005053-73.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Thiago Leandro Campos
Requerido:Três comércio de Publicaçõoes Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves




Vistos.

Dispensado o relatório, fundamento e decido.

A ação é parcialmente procedente. 

Afasto a preliminar de carência de ação, eis que, como se nota na inicial, o autor pleiteia indenização pelos juros cobrados devido ao débito do valor em sua conta. O mais é mérito e como tal será analisado. 
 
Frise-se, de início, que igualmente não há falar em decadência, eis que não se trata de vício do produto no caso em análise, mas sim de ação indenizatória por danos causados ao consumidor por envio indevido de revista. 

Ora, conquanto a ré Editora Três tenha mencionado contratação, em nenhum momento comprovou referida contratação, ônus que lhe incumbia, diante da inversão do ônus da prova que se opera em casos como o dos autos. 

Assim,  é certo que referida contratação não ficou comprovada, tanto que a própria ré efetuou o estorno dos valores debitados da conta do autor. 

Ocorre que o autor pretende pagamento da quantia de R$ 1269,86. 

Todavia, não há qualquer documento nos autos que comprove que referida quantia seja referente a juros que tenham incidido sobre os valores que foram debitados do cartão do autor, valendo ressaltar que, nesse ponto, o ônus de comprovar os fatos constitutivos de seu direito era do autor. 

Com efeito, os extratos juntados são apenas extratos do cartão de crédito e não foram juntados extratos da conta corrente do autor a justificar os valores pleiteados. 

Nem tampouco veio aos autos memorial de cálculo dos valores pretendidos, o que inviabiliza a análise do feito.  

Assim sendo e considerando que o principal já foi estornado, a improcedência da ação é medida de rigor. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 174,50. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

P.R.I.C.

São Paulo, 01 de agosto de 2011.

São Paulo, 01 de agosto de 2011.


FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
        JUÍZA DE DIREITO
