

SENTENÇA

Justiça Gratuita
 CONCLUSÃO
Em 13/09/2012, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Patricia Soares de Albuquerque. Eu, Patricia Soares de Albuquerque, _____, escrevente, subscrevo.

Vistos.

CAMILA CLOMEK LIMA ajuizou a presente ação, em rito ordinário, contra GLOBAL VILLAGE TELECOM LTDA (GVT) MATRIZ e EQUIFAX DO BRASIL HOLDINGS LTDA pretendendo a indenização por danos morais sofridos no valor de R$ 28.586,00. Narra para tanto que nunca firmou qualquer contrato com a requerida Global, e ainda assim foi surpreendida com uma carta de cobrança da primeira requerida, realizada pela segunda ré. Logo em seguida, teve seu nome negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito. Juntou os documentos de f. 09/38.
O pedido de tutela antecipada foi deferido (f. 39).
Os réus foram citados (f. 50 e 104).
A ré Equifax apresentou contestação (f. 63/74), com a documentação de f. 75/76, afirmando, preliminarmente, ilegitimidade passiva de parte. No mérito, afirma falta de elementos caracterizadores para sua condenação. Esclarece que é mera gestora de um banco de dados. Impugna a existência do dano moral e o valor postulado. 
A Global Telecom contestou o feito (f.106/121), com os documentos de f. 122/167. Esclarece o procedimento de requisição pelo consumidor de linhas telefônicas. Sustenta a regularidade da contratação bem como da utilização dos serviços. Impugna dano moral. 
A autora manifestou-se em réplica conjunta (f. 173/181), rebatendo as defesas processuais e meritórias. Juntou documentos (f. 182/218). 
Instadas a especificarem as partes (f. 219), manifestou-se a autora (f. 220) e os requeridos (f. 223 e 225). 
Infrutífera a tentativa de conciliação (f. 229). 
É o relatório.
Decido.
Acolho a preliminar de ilegitimidade de parte da requerida EQUIFAX, eis que mero órgão de proteção ao crédito, que trabalha com informações repassadas pelas empresas supostamente credoras. 
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, emerge lícito o julgamento antecipado, porquanto desnecessária dilação probatória visto que os autos já reúnem elementos documentais necessários à apreciação do pedido (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil), diante do documento de f. 16 indicando a efetiva inscrição do nome do autor em cadastros de inadimplentes.
O Juiz deve zelar pela rápida solução da lide (art. 125, inc. II, do Código de Processo Civil).
A autora informa que não celebrou os contratos discutidos, razão pela qual requer indenização por danos morais, em virtude da negativação indevida do seu nome. 
Inicialmente, consigno que a requerida Global sustenta a regular contratação, mas não faz qualquer prova neste sentido. Aliás, verifica-se pelos documentos por ela juntados, que a linha telefônica foi instalada na cidade de Campo Grande, Mato Grosso do Sul, o que reforça ainda mais a afirmação da autora de não ter qualquer contrato com a ré.
Diante da inegável relação de consumo existente entre as partes, incidente as regras especiais pertinentes, dispostas no Código de Defesa do Consumidor, entre elas a inversão do ônus da prova e a responsabilidade objetiva.  
No presente feito o requerido não cumpriu seu ônus, eis que não juntou cópia do contrato, dos documentos pessoais da autora. 
Assim incontroversa tal circunstância, inevitável a declaração de inexigibilidade, ainda que incidentalmente, eis que não fora objeto do pedido. 
Tenha-se ainda em conta, no atual estado tecnológico e de troca de informações, a extrema facilidade de se obter os dados exigidos pela ré (RG, CPF, nome dos pais, endereço, residência) com relação a qualquer pessoa.
Ônus é uma posição jurídica de necessidade, pela qual ao titular do encargo é concedida a faculdade da realização de uma conduta no seu interesse, e cuja não realização afeta este interesse próprio do onerado, em seu detrimento.
É o que ocorre no caso, deixando a ré de demonstrar a efetiva contratação, por meio da documentação pertinente.
Devem, pois, arcar com o risco de seu negócio e da instabilidade e insegurança com que pratica contratações no mercado.
Com tal procedimento temerário, as rés expuseram o nome do autor, ocorrendo, portanto, extravasamento dos limites sociais de tolerância quanto ao molestamento sofrido pelo requerente com o presente caso.
A colocação do nome da autora em cadastro de inadimplentes gera inequívoco abalo moral. 
O nome de uma pessoa, um dos principais patrimônios morais do indivíduo, é estratificação da boa fama, dos princípios e da reputação de alguém. A colocação deste nome em situação de inadimplente macula a identidade da pessoa, fazendo-a equiparar a alguém em descrédito, em quem não se pode confiar. O dano é ainda mais severo em uma sociedade capitalista e de consumo como a nossa.
Desmedida a verba pleiteada na inicial. A indenização, no caso, deve atender à justa medida entre a ilicitude perpetrada e o enriquecimento sem causa possível, de tal forma que ao autor não tenha sido um ?bom negócio? ter sofrido o mal pelo qual passou.
Considerando ainda a eqüidade como fonte direta de apreciação do quantum indenizatório, reputo suficiente o valor de R$ 5.000,00.
Neste campo, não há sucumbência recíproca pela não adoção do valor indicado na inicial, dada a sua natureza meramente indicativa por ocasião do ajuizamento da ação. Ademais, o fato principal, consistente no ilícito causador do dano, foi reconhecido. 
Daí a razão da Súmula nº 326 do E. Superior Tribunal de Justiça: ?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?.
Acredito que do mais seja desnecessário aduzir. 
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão inicial, de modo a condenar a ré GLOBAL VILLAGE TELECOM LTDA ao pagamento de R$ 5.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigidos monetariamente e acréscimo de juros legais de mora de 1,0% ao mês, a partir desta condenação.
Julgo extinto o feito, por ilegitimidade de parte, com relação a requerida EQUIFAX DO BRASIL HOLDINGS LTDA, nos termos do art. 267, VI do Código de Processo Civil. 
A ré GLOBAL arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 15% do valor corrigido da condenação.
A autora arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo, por equidade, em R$ 1.000,00, da requerida EQUIFAX.

P.R.I.
São Paulo, 18 de setembro de 2012.

Patricia Soares de Albuquerque
Juíza de Direito
