

SENTENÇA

Processo nº:0005434-16.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Cleide Maria Araujo de Souza
Requerido:Francisco Batista Filho

[Justiça Gratuita]


CONCLUSÃO

Aos 06 de maio de 2013 faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


Cleide Maria Araujo de Souza  ajuizou a presente ação em face de Francisco Batista Filho. Alega, em síntese, que aos 07.07.09 firmou Contrato de Compra e Venda de Imóvel a Prazo com Garantia para vender ao requerido o imóvel descrito na inicial, pelo valor de R$ 20.000,00, com entrada de R$ 1.000,00, uma parcela de R$ 4.000,00 a ser paga em 10.08.09 e três parcelas de R$ 5.000,00, com início em 10.09.09 e término em 10.11.09. O contrato foi garantido por notas promissórias e um automóvel Peugeot, placas DMP-9226, que não lhe foi entregue. Informa que o requerido não cumpriu com o avençado (nenhuma das parcelas foi paga), mas permanece no imóvel, causando-lhe enormes prejuízos, dentre eles, despesas com o pagamento de aluguel de imóvel para morar. Aduz que o requerido foi notificado extrajudicialmente, conforme previsão contratual. Sustenta a ocorrência de dano material e moral.  Requereu, pois, a procedência da demanda, com a consequente imissão na posse do imóvel e a condenação do requerido no pagamento da multa contratual, bem como em indenização por danos materiais e morais no valor de R$ 40.000,00. Juntou documentos (fls. 18/32).

Na audiência de conciliação, o requerido compareceu espontaneamente e foi dado por citado (fls. 39).
  
O requerido deixou transcorrer in albis o prazo para apresentação de defesa (certidão de fls. 40).

É o relatório . Decido.

A autora reclama a rescisão do contrato de compra e venda de imóvel descrito na inicial com a retomada da posse, bem como a condenação do requerido no pagamento da multa contratual e indenização por danos materiais e morais.

O processo comporta julgamento no estado em que se encontra, na forma do artigo 330, II, do Código de Processo Civil, como se passa a demonstrar.

O requerido, devidamente citado, não apresentou defesa, impondo-se o decreto da revelia à luz do artigo 319, do Código de Processo Civil.

Assim, admitida a inadimplência nos termos delineados na inicial, impõe-se, operada a rescisão contratual por culpa exclusiva do requerido, a incidência da multa de 20% sobre o valor do contrato, qual seja, R$ 20.000,00 (cláusula 9ª - fls. 21/22).

Os danos morais são evidentes. A autora foi iludida em sua boa-fé, depositando confiança no requerido quanto ao cumprimento do contrato, inclusive entregando-lhe a posse do imóvel, o que, além do comprometimento financeiro, causou abalo emocional e, como se não bastasse, ajuizamento de ação judicial, sabe-se, sempre desgastante.

Fixo, pois, a indenização por danos morais em R$ 5.000,00 como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado pela autora e a inibir a atuação do requerido em descompasso com os deveres de lealdade e respeito.

Por fim, os alegados danos materiais não vieram minimamente provados e, portanto, nesse ponto, o pedido não comporta acolhimento.  Não há sequer, prova do alegado pagamento de aluguel pela autora.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de declarar rescindido o contrato de compra e venda de imóvel firmado entre as partes e reintegrar,  em antecipação de tutela ora deferida,  a autora na posse do imóvel. Condeno o requerido no pagamento de multa  no valor de R$ 4.000,00 (20% sobre o valor do contrato ? cláusula 9ª, fls. 21/22), com correção monetária desde 01.08.11 (data do recebimento da notificação extrajudicial ? fls. 30-v) e juros de mora a contar da citação, bem como no pagamento de indenização por  danos morais no valor de R$ 5.000,00 com correção monetária a contar desta data e juros de mora a contar da citação. Em razão da sucumbência mínima da autora, condeno o requerido no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação.

Expeça-se, desde logo, mandado  de notificação  do requerido e de eventuais ocupantes para desocupação em 15 dias dias, sob pena de  desocupação coercitiva.  Recolhimento de diligências em cinco dias. 

P.R.I.

São Paulo, 29 de julho de 2013.
