

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.10.005359-8
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:DANIELA FISCHER, CPF 330.737.658-67, acompanhada do advogado, Dr. Fernando Barboza Simoes Coelho  OAB/SP 275388.
Requerido:LOJAS COLOMBO S/A COMERCIO DE UTILIDADES DOMÉSTICAS, representada pela preposta, Sra. Roberta Ferreira da Silva, CPF: 267332148-90, acompanhada da advogada, Dra. Susana Uemura - OAB/SP 236217.
Data da audiência:21/06/2010 às 15:00h


Juíza de Direito Dra. Cristiane Vieira

Aos 21 de junho de 2010, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE VIEIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas se encontravam presentes. Pela patrona da empresa ré foi relatado já consta nos autos toda documentação necessária, o que foi deferido pela MM. Juíza. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pela advogada da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao advogado da autora. A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/95. DECIDO. Não há que se falar em ilegitimidade de parte, uma vez que a negativação foi efetivada pelo próprio banco, devendo, pois, este responder no pólo passivo do feito.  Afasto, assim, a preliminar argüida.  Quanto à alegada carência de ação, tem-se que esta preliminar confunde-se com o mérito e com ele será apreciada. No mérito, a ação é parcialmente procedente. Plenamente aplicável o Código de Defesa do Consumidor na espécie dos autos, uma vez que se trata de relação de consumo, configurando-se o requerido como fornecedor, consoante definição contida no artigo 3º, caput, e a autora como consumidora, conforme disposto no artigo 2º da Lei nº 8.080/90. O artigo 14 do CDC, Lei nº 8.078/90, estabelece a responsabilidade do fornecedor do serviço por defeitos relativos à prestação do serviço, sendo certo que o do § 3° exclui a responsabilidade do fornecedor quando, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste ou quando a culpa pelo evento for do consumidor ou de terceiro. In casu, restou demonstrado que a culpa não foi da autora e que houve negligência da ré, pois, não tomou as medidas necessárias a fim de impedir que fosse negativado o nome da requerente em decorrência de alguma fraude. Quem tem que suportar os prejuízos decorrentes da atividade criminosa não é a autora, que, até prova em contrário, não concorreu para o advento do resultado de dano. No entanto, como é de sabença trivial, à ré, na qualidade de prestador de serviços, compete tomar as providências cabíveis para desonerar o cliente acometido por fraude. Ora, se houve algum tipo de fraude, incumbia à requerida tomar providências no sentido de sanar imediatamente os problemas e exonerar o cliente/consumidor de encargos que poderiam advir da mesma. Ademais, a ré limitou-se a apresentar contestação genérica, sem demonstrar que o serviço foi prestado a contento e que foram tomas as devidas precauções a fim de se evitar a fraude. Ao contrário, verifica-se do documento juntado com a contestação, consistente no empréstimo alegado na inicial, que a assinatura nele aposta não corresponde com aquela constante dos documentos de fls. 10 e 11. Ademais, indagada em audiência, a autora não reconheceu a assinatura em questão. Assim, tem-se que não houve demonstração da inexistência do defeito, nem de culpa exclusiva da autora, razão pela qual remanesce a responsabilidade objetiva da ré, devendo a mesma responder pelos danos causados ao consumidor.  Havendo responsabilidade da ré, que é fundada na teoria objetiva, não há que se falar em exclusão da responsabilidade por culpa de terceiro ou do próprio consumidor. Se houve fraude por parte de terceiro, também houve defeito na prestação do serviço e isso é o quanto basta para caracterizar a responsabilidade do requerido. Deve, pois, o débito ser declarado inexigível. Estabelecida a responsabilidade, resta a análise da existência de danos morais. Em decorrência dos fatos, a autora teve seu nome inserido nos cadastros dos órgãos protetivos do crédito. É notório o dano que causa ao consumidor a inscrição de seu nome em órgãos como o SPC, SERASA, pois lhe retira totalmente o direito de crédito. Tendo em vista que o autor sofreu prejuízos com a negativação, na medida em que teve seu crédito e reputação abalada, faz jus, assim, à indenização pelos danos morais sofridos. No entanto, o valor pleiteado afigura-se excessivo. Nas ações de indenização por dano moral, cabe ao juiz avaliar e sopesar a dor do lesado, a fim de lhe propiciar a mais adequada e justa compensação material. Ao fixar o valor da reparação, contudo, deve se atentar para que referido valor não seja tão alto, a ponto de tornar-se instrumento de vingança ou enriquecimento sem causa do prejudicado, nem tão baixo de maneira a se mostrar indiferente à capacidade de pagamento do ofensor. O valor da condenação tem efeito reparatório ou compensatório (reparar ou compensar a dor sofrida pela vítima) e também efeito punitivo ou repressivo (para que o réu não cometa outros fatos desta natureza). Nesse sentido: DANO MORAL - Indenização - Critério para fixação. O valor arbitrado a título de dano moral deve guardar perfeita correspondência com a gravidade objetiva do fato e de seu efeito lesivo, bem como com as condições sociais e econômicas da vítima e do autor da ofensa, em tal medida que, por um lado, não signifique enriquecimento do ofendido e, por outro, produza no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de nova prática ilícita. (1ºTACivSP - Ap. nº 451.022/92-3 - Poá - Rel. Jacobina Rabello - 7ª Câm. - J. 04.02.92 - v.u). MF 2002/44 - JTA Boletim 7. Entendo suficiente a indenização no valor de R$ 2.000,00.  POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para: 1 ? declarar inexigível o débito objeto da presente ação; 2 - condenar o réu a pagar à autora a importância de R$ 2.000,00, a título de indenização pelos danos morais suportados, que deverá ser devidamente corrigida de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça desde a presente data. Torno definitiva a antecipação de tutela concedida anteriormente. Oficie-se. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
