

Aos  24 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 4ª Vara  Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Paulo de Tarsso da Silva Pinto.  NADA MAIS. Eu,      Christian Adam Buzalski (Assistente Judiciário), digitei e imprimi.    

SENTENÇA
Ch                                                 
Processo nº:0005601-55.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Manoel Almeida Muricy e outro
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA




Vistos.


MANOEL ALMEIDA MURICY e EDELVITA CARMO MURICY, ajuizaram a presente ação de reparação de dano material em face de  AMIL ASSISTENCIA MÉDICA INTERNACIONAL S.A.,  aduzindo que o primeiro autor é titular do plano de saúde no qual a segunda é dependente. Alegou que Edelvita necessitou de cirurgia para correção de dermatocalaze pela intervenção cirúrgica Blefaroplastia, entretanto, a administradora do plano de saúde negou-lhes a prestação do serviço. Por conta própria a segunda autora submeteu-se a cirurgia.   Requereu a indenização por danos materiais no valor de R$3.120,00. Juntou documentos.
Citada a empresa ré apresentou contestação às fls. 114/152, aduzindo que a cirurgia, objeto da demanda, tem finalidade estética e o plano de saúde contratado pelos autores não contempla este procedimento. Requereu por fim improcedência da ação. Juntou documentos.
Réplica às fls. 202/208.
Saneador às fls. 209/210, fixando como pontos controvertidos, a cargo da requerida, a natureza do procedimento cirúrgico a que se submeteu a ré. Deferindo-se a prova pericial.
Quesitos da empresa ré às fls. 215/217.
Laudo pericial às fls. 234/243.
Manifestação da empresa ré às fls.250/254. 
Não houve manifestação da parte autora.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A pretensão é improcedente.
Trata-se de ação para que a empresa administradora de plano de saúde, indenize os requerentes, por cirurgia que se negou a custear, tendo em vista ser cirurgia de reparação estética.
É fato insuscetível de controvérsia que a relação jurídica estabelecida entre as partes é de consumo, o que autoriza a aplicação da legislação extravagante, Código de Defesa do Consumidor. Igualmente, destaca-se que questão é pacifica na jurisprudência, pois o C. Superior Tribunal de Justiça editou a Súmula nº 469, de acordo com a qual:
?Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde?. 
No entanto, embora seja o contrato firmado entre as partes apreciado à luz da legislação de defesa e proteção do consumidor, aplicando-se, no seu deslinde, desse modo, as regras protetivas previstas nos artigos 4º, 6º e 7º, e as de caráter interpretativo de que tratam os artigos 47 e 51, a negativa da ré Amil, em cobrir as despesas com cirurgia de Blefaroplastia, por ter fundamento contratual e legal.
A impossibilidade de condenação ao ressarcimento material, em decorrência dos gastos da cirurgia, se dá pela constatação da finalidade do procedimento cirúrgico.
Consta das fls. 239, que a cirurgia não trás conseqüentes melhorias, ou prevenção emergencial, que implique risco de lesão irreparável de algum mal, sendo imprescindível a intervenção cirúrgica. Assevera o perito que ". . . a  pericianda é portadora de alterações glaucomatosas em ambos os olhos e blefarocalase bilateral, sem repercussão no campo visual (grifo nosso)". E , ". . .  dificilmente poderá causar a diminuição do campo visual".
Em resposta aos quesitos, o douto perito asseverou que a cirurgia se "enquadra na categoria de procedimento eletivo". E é de caráter estético, não havendo assim cobertura, conforme cláusula 6ª (fls. 39) do Contrato de Despesas com Assistência à Saúde (fls.24/71).
Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e CONDENO os autores ao pagamento das custas e despesas processuais, incluídos os honorários periciais desembolsados pela ré, bem como os advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa, observado o disposto no art. 12 da Lei 1060/50.
P.R.I.
São Paulo, 24 de abril de 2014

         Paulo de Tarsso da Silva Pinto
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
