

SENTENÇA

Processo nº:005.10.005192-2
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ILDA MARIA MOREIRA MARTINS
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A


C O N C L U S Ã O

Em 27 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Ilda Maria Moreira Martins ajuizou ação de reparação de danos morais e materiais contra Banco do Brasil S/A, aduzindo ser titular da conta corrente n. 9.719-5 da agência n. 1547-4 do requerido; que, verificando seu extrato mensal, observou o saque da quantia de R$ 85,00 em 07.01.2010; que desconhece a retirada; que jamais revelou sua senha nem emprestou seu cartão magnético.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação do requerido na devolução da quantia de R$ 85,00 e no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/05).
A audiência de conciliação restou prejudicada pelo não comparecimento do preposto do requerido (fls. 12).

É o relatório.
DECIDO.

O requerido fez-se presente em audiência representado apenas pelo advogado. Caracterizada a revelia, a qual não é afastada pela apresentação de contestação. Este é o teor do Enunciado n. 34 do II FOJESP: o oferecimento de resposta, oral ou escrita, não dispensa o comparecimento pessoal da parte, ensejando os efeitos da revelia.
Desta forma, é de se presumir a veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que a autora não efetuou o saque da quantia de R$ 85,00 de sua conta bancária em 07.01.2010.
Procede o pedido de devolução da quantia.
O pedido de indenização por danos morais deve ser afastado, uma vez não configurada humilhação, constrangimento, dor ou vexame.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para condenar o requerido a devolver a quantia de R$ 85,00, corrigida monetariamente desde 07.01.2010 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de abril de 2010.
