

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 01 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito desta Vara, Dr. ANTÔNIO CARLOS MORAIS PUCCI. Eu, Carlos Alberto Botega Irponi, Escrivão Diretor, digitei.
Processo nº:0005007-94.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Bar e Lanches Ribalonga Ltda  - Me
Requerido:Capital MBV Comércio de Produtos Alimentícios Ltda

Juiz de Direito: Dr. Antonio Carlos Morais Pucci

Visto.

Versam os autos sobre ação indenizatória por dano moral cumulada com cancelamento de protesto, movida por BAR E LANCHES RIBALONGA LTDA  ME, em relação à CAPITAL MBV COMÉRCIO DE PRODUTOS ALIMENTÍCIOS LTDA., qualificadas na inicial.
Alegou a autora, em resumo, que: (a) foi surpreendida com o recebimento de uma duplicata mercantil no valor de R$ 2.425,60; (b) posteriormente foi surpreendida com o recebimento de notificação de protesto de título perante o 7º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos de São Paulo; (c) não efetuou nenhum negócio com a ré que pudesse ensejar a emissão de tal título. Requereu, como medida liminar, a expedição de ofício ao 7º Tabelião de Protestos de Letras e Títulos de São Paulo para cancelamento do protesto da supra citada duplicata e, como pedido final, a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais em valor estimado em cem (100) vezes o valor do título ilegalmente protestado e a confirmação da liminar.
Documentos instruíram a inicial (f. 13/34).
A decisão proferida em 30 de abril p.p. converteu o rito ao ordinário e determinou a juntada de certidão do 7º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos da Capital (f. 36).
Sobreveio manifestação da autora (f. 37/38), com documento (f. 39 ? Certidão Positiva de Protesto expedida pelo 7º Tabelionato de Protesto de Letras e Títulos desta Capital).
A decisão proferida em 07 de maio de 2010 determinou a citação da ré e postergou o exame da liminar requerida para ocasião após a manifestação da ré ou da fluência do prazo para tanto (f. 41).
Informou a autora ter recebido nova notificação de protesto perante o 2º Tabelião de Protestos, retirado em 25 de maio de 2010 (f. 45/48), sendo tal solicitação de protesto posteriormente retirada pela própria ré.
A ré, citada na pessoa de sua representante legal, Sra. Marli Ferraresi Napolitano (f. 92), tornou-se revel (f. 98).
É o Relatório. DECIDO.
Cabe julgamento antecipado da lide em virtude da desnecessidade da produção de outras provas além da documental já existente nos autos.
A ré, citada (f. 92), não ofereceu contestação, tornando-se revel.
A revelia, por versar a lide sobre direitos patrimoniais disponíveis, gerou a presunção de veracidade dos fatos afirmados na inicial, dos quais os pedidos de cancelamento do protesto da duplicata mercantil no valor de R$ 2.425,60 e a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais, deduzidos na inicial, decorrem logicamente.
O protesto, por si, já revela o dano moral, por abalar o crédito e a imagem da pessoa, sofrendo tal dano também as pessoas jurídicas:
Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes, a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular nesse cadastro (STJ, 4ª T., REsp 165.727, rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. 16.06.98, RSTJ 115/370).
E já se pacificou a jurisprudência no sentido de que: A pessoa jurídica pode sofrer dano moral (Súmula 227 do STJ).
Requereu a autora a condenação da ré no pagamento de indenização por dano moral fixada em valor correspondente a cem (100) vezes o valor do título protestado, R$ 2.425,60 (f. 39).
No presente caso, afigura-se razoável a fixação da indenização por dano moral no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), valor esse suficiente para trazer certa compensação à autora pelo abalo à sua imagem e seu crédito decorrente dos indevidos protestos dos títulos, sem que caracterize fonte de enriquecimento.
Isto posto, julgo procedente esta ação, movida por BAR E LANCHES RIBALONGA LTDA ? ME, em relação à CAPITAL MBV COMÉRCIO DE PRODUTOS ALIMENTÍCIOS LTDA., para: (a) declarar a nulidade da duplicata mercantil por indicação no valor de R$ 2.425,60, com data de emissão em 27 de janeiro de 2010, protestada em 13 de abril de 2010, protocolo nº 737/08.04.2010, perante o 7º Tabelionato de Protesto de Letras e Títulos desta Capital; (b) determinar o cancelamento de seu protesto; e (c) condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais fixada em R$ 8.000,00 (oito mil reais), corrigidos monetariamente pelos índices da tabela prática do TJSP a partir da data desta sentença, e acrescida, desde o protesto indevido da duplicata, de juros moratórios à razão de 1% (um por cento) ao mês.
A fixação da indenização por danos morais em valor inferior ao pedido na inicial não caracteriza sucumbência da autora em razão de ser considerada como simples estimativa a quantia dessa verba pedida na inicial (Súmula 326 do E. STJ).
Condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais, devendo restituir à autora o que gastou com tais verbas, corrigidas monetariamente a partir das datas em que desembolsou tais valores e honorários advocatícios fixados em 10% (dez por cento) do valor atualizado da verba indenizatória.
Trânsita esta em julgado providencie o Cartório a expedição dos competentes ofícios.
P. R. I.

São Paulo, 01 de fevereiro de 2011.
