

SENTENÇA 


Reclamação:0005903-10.2014.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jose Segismundo Corradini
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A.

 VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, a considerar, especialmente, não terem as partes provas a produzir.
Quanto ao pedido de obrigação de fazer, tendo a ré informado que houve a regularização do consumo da unidade do autor em maio de 2014, de rigor a extinção do processo sem resolução do mérito, nos termos do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil.
No que se refere aos danos morais, não procede o pedido do autor.
Não há que se falar em danos morais uma vez que não houve ofensas à honra, decoro, paz interior, crenças íntimas, liberdade, vida ou integridade corporal do autor ou qualquer outra lesão a seu patrimônio moral.
De fato, o autor passou por aborrecimentos, porém, para que sejam evitados excessos e abusos, recomenda-se reputar como dano moral apenas a dor, o vexame, o sofrimento ou a humilhação que foge à normalidade e interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar.
Assim, impõe-se a improcedência do pedido.
Ante o exposto, JULGO EXTINTO O PROCESSO sem resolução do mérito, em relação ao pedido de obrigação e fazer, nos termos do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil. No mais, JULGO IMPROCEDENTE a ação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior.
P.R.I.

São Paulo, 07 de agosto de 2014



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
                            Juiz(a) de Direito
