

SENTENÇA

Processo nº:0005818-20.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Espécies de Contratos
Requerente:JOSE JULIANO DOS SANTOS LISBOA e outro
Requerido:Omni S/A Financiamento e Investimento e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca

Vistos.

JOSÉ JULIANO DOS SANTOS LISBOA e DANIELE TEOBALDO ajuizaram a presente ação de desconstituição de débitos cumulada com indenizatória, perante o juizado especial cível deste foro regional, em face de OMNI S/A CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO e LINCES VISTORIAS E SERVIÇOS LTDA. Alegando, em apertada síntese, que adquiriu o veículo descrito na exordial, com registro em Minas Gerais, junto à CRT Promotora, por meio de financiamento aprovado pela Omni. Ocorre que para liberação do crédito a financeira exigiu laudo de avaliação do veículo e indicou a empresa Linces.  

O veículo foi vistoriado em 10/01/11 e teve parecer aceitável, assim, foi liberado o valor, entretanto, a financeira liberou o valor antes de o veículo ser transferido para o Detran do estado de São Paulo. Após com o DUT assinado em 14/01/2011 dirigiu-se ao despachante que notou irregularidades e indicou a empresa VP Vistorias, que identificou o chassi remarcado. Procurou a Linces e explicou o ocorrido e esta indicou a empresa Alternativa Car para fazer outro lado, o qual constatou vestígios de adulteração e numeração do chassi fora dos padrões originais. 

Procurou a loja de veículos e solicitou o desfazimento do negócio, o que foi negado, e entregou o veículo ao antigo proprietário. Registrou boletim de ocorrência e foi orientado pelo delegado a levar o veículo à delegacia para apreensão. Buscou o veículo na casa do antigo proprietário e quando levava à delegacia apresentou problemas com o motor, chamou o guincho e o veículo ficou estacionado na rua, na madrugada do mesmo dia o veículo foi furtado. Procurou a delegacia para lavrar boletim, porém não pode bloquear o veículo e só comunicou o furto. Pleiteia, em apertada síntese, em tutela antecipada, suspensão do protesto devido à negativação do financiamento, e, no mérito, a desconstituição do débito, com o cancelamento do financiamento, e indenização por danos morais em 20 salários mínimos.

Com a inicial (fls. 2/13) vieram documentos (fls. 14/35).

Às fls. 36 foi declinada a competência do juizado especial e os autos foram redistribuídos ao Foro Regional X ? Ipiranga e às fls. 50/1 foram redistribuídos a este Foro Regional.

A Omni foi Citada (fls. 67) apresentou contestação (fls.99/111) e documentos (fls. 112/131). Oportunidade em que alega, em apertada síntese, que não compra e não vende bens, apenas empresta dinheiro para aquisição, que sua providência é inserir a intenção de gravame após a concessão do crédito, e que após a transferência do veículo é que convalida o gravame, que o bem estava em condição satisfatória já que classificado como aceitável, pela corré, e que após a posse do autor não há como afirmar problemas de adulteração anteriores ao financiamento, não cabimento de indenização em danos morais, por fim, requer a improcedência da demanda.

A requerida Linces foi citada (fls. 68), atualmente Dekra Vistorias e Serviços Ltda, apresentou contestação (fls.139/172) e documentos (fls. 173/202). Oportunidade em que alega, em apertada síntese, preliminarmente inépcia da inicial, ilegitimidade passiva e denunciação da lide ao ex-proprietário do veículo, e, no mérito, inexistência de responsabilidade, de dano material e moral, por fim, pede a improcedência da demanda.

O denunciado Pedro foi citado, fls. 241, e não ofereceu resposta, fls. 241.

EIS O RELATÓRIO

DECIDO.

Conheço diretamente da demanda nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que pairam somente questões de direito, as de fato já solucionáveis por meio dos documentos carreados aos autos, assim, desnecessária dilação probatória.

Inicialmente afasto a tese de ilegitimidade passiva da requerida Omni, porque há nos autos prova cabal de que a mesma indicou a requerida Linces (atual Dekra) para realizar as perícias veiculares para liberação do financiamento, conforme se depreende do contrato de prestação de serviços às fls. 174/184.

Afasto, também, a tese de ilegitimidade passiva da requerida Linces, porque a mesma prestou o serviço de perícia veicular apontando como ?aceitável? o veículo objeto do financiamento, fls. 23, quando, com efeito, o veículo apresentava sinais de adulteração e numeração de chassi fora dos padrões originais do fabricante, conforme se verifica nos laudos de fls. 24 a 30, portanto, temos que se não houvesse o laudo apontando como aceitável não haveria a compra do veículo e muito menos o financiamento.

Não é caso de inépcia da inicial, pois a mesma descreveu de forma clara e objetiva os fatos e fundamentos que sustentam a demanda, tanto que possibilitou o pleno exercício do contraditório e da ampla defesa.

Quanto à denunciação da lide oferecida pela Linces, em que pese a revelia do antigo proprietário, Pedro, cumpre ressaltar que a revelia tem o condão de tornar como verdadeiros os fatos narrados, porém, não tem o mesmo efeito quanto às questões de direito.

Os casos de denunciação da lide estão elencados no artigo 70 do Código de Processo Civil, sendo numerus apertus, ou seja, só é cabível a denunciação da lide nos casos expressamente previstos em tal ordenamento, e, no caso em tela, não há nenhuma responsabilidade do antigo proprietário em ressarcir eventuais prejuízos suportados pela denunciante, quer seja contratual, quer seja legal.

Assim, tem-se como indevida a denunciação da lide.

Feitas as devidas considerações passo a conhecer diretamente do mérito da demanda.

São fatos incontroversos que o autor se interessou pelo veículo descrito na exordial e na intenção de comprá-lo necessitou de financiamento disponibilizado pela Omni, esta para liberar o crédito indicou a empresa Linces para realizar a vistoria do veículo, a qual, por sua vez, apontou o veículo como ?aceitável?, fls. 23.
 
A controvérsia da demanda recai se é devida ou não a desconstituição do contrato de financiamento e se houve danos morais, e, em caso positivo, o quanto é devido.

Cumpre ressaltar que o caso em tela está agasalhado pelo Código de Defesa do Consumidor, conforme disciplinado em seu artigo 2º, que aduz:

Art. 2º. Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final.

Assim, quanto à responsabilidade das requeridas, mister se faz trazer à baila o quanto disciplinado em seu artigo 14, que insculpe:

Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.

§ 1° O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais:

I - o modo de seu fornecimento;
II - o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam;
III - a época em que foi fornecido.


Da análise deste artigo extrai-se que a responsabilidade das requeridas é objetiva, assim não se discute culpa. Ainda que assim não fosse, não é demais lembrar que a requerida Omni indicou a empresa Linces para realizar a vistoria veicular e conceder o empréstimo, fazendo parte da mesma cadeia de prestação de serviços, esta, por sua vez apontou o veículo como aceitável, fls. 23, quando, na realidade, o veículo apontava sérios indícios de adulteração, fls. 24/30.

Portanto, evidencia-se a má-prestação de serviços, porque se não houvesse o erro crasso da requerida Linces em apontar o veículo como ?aceitável?, não haveria a compra do veículo e muito menos o empréstimo para aquisição do mesmo.

Dessarte, mais que suficientemente comprovada a responsabilidades das requeridas, sendo de rigor o desconstituição do contrato de financiamento e de seu débito.

Em relação aos danos morais, não há como duvidar que a má-prestação de serviços ocasionou abalos psicológicos que vão além dos que estamos submetidos a sofrer em nosso dia a dia, isso porque se não houvesse o erro em avaliar o veículo como aceitável os autores não o teriam comprado e nem realizado o financiamento, destarte, não teriam os nomes negativados, tampouco a perda da posse do veículo com chassi adulterado.

Tamanho é o desconforto que é certo que diariamente os autores pensarão no fato ocorrido e do tamanho prejuízo que tiveram com a má-prestação de serviços, isso porque toda vez que verem um veículo lembrarão que por culpa de uma vistoria compraram um carro que jamais poderia circular nas ruas, por causa da adulteração, e, ainda, ficaram com seus nomes negativados por causa do financiamento.
A indenização por dano moral é esteio para oferta de conforto aos ofendidos, que não têm a honra paga, mas sim uma resposta ao seu desalento, e tal ordem será, de modo a conseguir efeitos de natureza pedagógica, dirigidos ao ofensor, no sentido de obrigá-lo à reflexão e tornar suas condutas compatíveis com a responsabilidade social, mais policiada e civilizada.

Na fixação do quantum debeatur, devido a título de indenização, deve-se levar em conta as condições econômicas das partes, o dano e a sua extensão, para que não gere enriquecimento ilícito de uma parte e nem a geração de uma pena civil. Sem, contudo, olvidar os princípios da razoabilidade e proporcionalidade. 

Neste sentido:

"O valor da indenização por dano moral sujeita-se ao controle do Superior Tribunal de Justiça, sendo certo que, na fixação da indenização a esse título, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico do autor e, ainda, ao porte econômico dos réus, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso". (STJ, 4a T., REsp 145.358/MG, Rei. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j . 29/10/1998, DJ 01/03/1999, p. 325).

Ação Declaratória e condenatória por danos morais acordo entabulado. Pagamento comprovado das parcelas acordadas - corte indevido no fornecimento de energia elétrica, essencialidade dos serviços. Dano moral configurado. Principio da razoabilidade. indenização corretamente fixada - Recurso desprovido. (TJSP. AP 9076495542008826. Rel. Alfredo Attié. 26ª Câmara de Direito Privado. Pub 01/12/2011).

DANO MORAL. - "Quantum" - Princípio da razoabilidade - Recurso parcialmente provido para redução do valor arbitrado a título de dano moral. (TJSP. APL 7309740800 SP. Rel. Silveira Paulilo. 21ª Câmara de Direito Privado. Pub.04/02/2009).

Considerando a via crucis dos autores e a má prestação de serviços que culminou na efetivação da compra de veículo que não poderia circular em via pública, já que possui chassi adulterado, fixo a indenização por danos morais em R$12.000,00 (doze mil reais) o que é suficiente para assumir um caráter pedagógico (e não punitivo) às requeridas, afim de que evite novos fatos danosos como este, sem significar enriquecimento ilícito em favor dos requerentes.

 Diante do exposto, JULGO:

a) PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação principal, com resolução de mérito, fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para DECLARAR desconstituído o contrato de empréstimo e inexigível seu débito, fls. 15/18, CONDENAR as requeridas, de forma solidária (art. 7ª, par.único, do Cód. de Defesa do Consumidor), ao pagamento da quantia de R$12.000,00 (doze mil reais), a título de danos morais, devendo ser atualizada pelos índices de atualização dos débitos judiciais, e juros de 1% a partir da citação, observada a atualização monetária a partir do arbitramento (súmula 362- STJ) e DETERMINAR a exclusão dos apontamentos dos nomes dos autores dos róis dos maus pagadores. Por força da sucumbência condeno as requeridas ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação, com fulcro no artigo 21, parágrafo único, do Código de Processo Civil;

b) IMPROCEDENTE a denunciação da lide, com resolução de mérito, fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Por força da sucumbência condeno a denunciante ao pagamento das custas e despesas processuais devidas à denunciação, sem honorários advocatícios ante a não apresentação de resposta.

P. R. I.

São Paulo, 25 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
