

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0005329-64.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Inez Batista dos Santos Sousa, CPF 042.424.378-46  RG 15.712.715-1
Advogado:Luiz Antonio Breda  OAB/SP 116.824  (PAJ)
Requerido:Conceição Aparecida dos Santos   CPF 079.252.468-39   RG 15.711.265-2
Advogado:Reginaldo dos Santos Teixeira    OAB/SP 215.071
Data da audiência:19/06/2013 às 15:30h


Aos 19 de junho de 2013, às 15:50h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará para o(a) autor(a) a importância de R$960,00, dividida em 12 parcelas de R$80,00 cada, com vencimento todo dia 10 de cada mês, iniciando-se no mês de JULHO/2013, mediante depósito em  conta bancária de titularidade da autora. A autora se compromete, em tempo hábil, a entrar em contato com o patrono da ré, ou com a própria ré, para forncer os dados da conta bancária para possibilitar os depósitos.  Os comprovantes de depósito bancário valerão como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e acréscimo de multa de 10%. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Mirian Guissoni, digitei.


Requerente(s):




Adv. Requerente(s):




Requerido(s):




Adv. Requeridos(s):
