

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 09/02/2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:0005323-70.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Coelho Arean Comércio de Móveis Ltda
Requerido:Tim Celular S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Coelho Arean Comércio de Móveis Ltda, qualificada, propôs Ação Declaratória de Rescisão Contratual c/c Inexigibilidade de Título, com Pedido de Indenização por Danos Morais e Materiais contra Tim Celular S/A, igualmente qualificada.
Alega que firmou contrato de serviços de telefonia celular para 30 linhas com a ré. O contrato abarcava portabilidade de linhas do operadora Vivo. Acrescenta que, ao receber a primeira fatura, em 23 de junho de 2010, ela veio em desacordo flagrante com o pactuado, com ônus para si. Aduz que, todavia, como se não bastasse o equívoco cometido na primeira fatura emitida, relativa ao mês de julho de 2010, a autora foi, novamente, surpreendida com outra cobrança indevida, referente ao mês de agosto de 2010, no valor, agora, de R$ 2.647,79, em contraprestação a serviços, outra vez, não contratados.Pleioteia a suspensão dos efeitos do contrato.
Juntou documentos.
Citado, o réu contestou. 
Houve réplica a fls. 202/221.
A autora pleiteou prova pericial e exige despacho saneador a fls. 231, imputando os honorários do perito a ré. A re perdeu o prazo para quesitos, embora em 13 de outubro de 2011, haja petição de um de seus advogado. O perito grafotécnico pleiteou a juntada original dos contratos e presença do preposto da requerida para colher a sua assinatura. A ré não atendeu às determinações do juízo. Houve coleta de assinatura do sócio cotista Rafael Ribeiro. Outra determinação para que cumprisse sua parte foi feita à ré, sem resultado prático. 
A fls. 289, lavrou-se o seguinte despacho: "Ante a inércia da ré, que foi instada pelo Juízo duas vezes e não o atendeu, deduz-se que confessa a ação, porque não traz cópia do contrato e não libera o funcionário para fazer a conferência de assinaturas. Publique-se e, após, voltem conclusos para sentença. Na sentença, tratar-se-á a respeito das astreintes".
É a síntese.
Decido.
Alega que firmou contrato de serviços de telefonia celular para 30 linhas com a ré. O contrato abarcava portabilidade de linhas do operadora Vivo. Acrescenta que, ao receber a primeira fatura, em 23 de junho de 2010, ela veio em desacordo flagrante com o pactuado, com ônus para si. Aduz que, todavia, como se não bastasse o equívoco cometido na primeira fatura emitida, relativa ao mês de julho de 2010, a autora foi, novamente, surpreendida com outra cobrança indevida, referente ao mês de agosto de 2010, no valor, agora, de R$ 2.647,79, em contraprestação a serviços, outra vez, não contratados.
O despacho foi publicado no dia 08 de fevereiro de 2012. 
A revelia torna verdadeiros os fatos articulados na petição inicial.
Leia-se Moacyr Amaral dos Santos: "Por revel, no sistema do Código de Processo Civil, se entende o réu que não contesta a ação no prazo legal. Isso ocorrendo surtem efeitos processuais, de profunda repercussão no processo. A) O primeiro desses efeitos está expresso no art. 319 do referido Código: 'Se o réu não contestar a ação, reputar-se-ão verdadeiros os fatos afirmados pelo autor'. A falta de contestação redunda na presunção de veracidade dos fatos afirmados pelo autor, ficando este, de tal forma, exonerado do ônus de prová-los. Dado o conteúdo desses efeitos da revelia e a sua repercussão o desenvolvimento do procedimento, do instrumento de citação ? seja esta feita por mandado, ainda que através de carta de ordem, de carta precatória ou de carta rogatória, ou feita via postal ou por edital ? constará sempre a advertência de que, 'não sendo contestada a ação, se presumirão aceitos pelo réu, como verdadeiros, os fatos articulados pelo autor ' (Cód. Cit., arts. 285, 223, 225, nº II, 232, nº V)".
Passo a fixar o quantum devido, porque o exercício irregular de direito está comprovado. Nessa mesma linha de raciocínio, é certo que episódios como estes geram como efeitos de instabilidade emocional em relação aos destinatários das inscrições indevidas. Não podem, por isso, receber chancela indireta do Poder Judiciário. Ao contrário, merecem censura, mediante indenização monetária, a título de danos morais. Cumpre destacar a prescindibilidade de prova dos prejuízos advindos desses fatos. Conforme entendimento jurisprudencial, a obrigação advinda de danos morais manifesta-se in re ipsa, isto é, a responsabilidade do ofensor se opera por força do simples fato da violação, tornando-se desnecessária a prova do prejuízo. Quanto ao arbitramento dos danos morais deve-se levar em conta, basicamente, os seguintes fatores: situação econômico-social das partes; intensidade da ofensa, sofrimento ou humilhação; grau de dolo ou culpa no evento; existência de retratação espontânea e esforço efetivo para minimizar a lesão; o grau de divulgação da ofensa, com, ou sem, exposição pública da imagem da vítima; possibilidade de superação física ou psicológica do dano. Não se deve, porém, propiciar enriquecimento sem causa, sob pena de subverter a essência do instituto. Deste modo, fixo os danos morais em 30 salários mínimos, ou seja, R$ 15.300,00, não podendo deixar esquecida a lição de Shakespeare, na peça Otelo, o Mouro de Veneza, ato 3, quando Iago se dirige ao próprio Otelo: ?Que a boa fama, para o homem, senhor, como para a mulher, é a jóia de maior valor que possui. Quem furta a minha bolsa me desfalca de um pouco de dinheiro. É alguma coisa e é nada. Assim como era meu, passa a ser de outro, após ter sido de mil outras. Mas o que me subtrai o meu bom nome defrauda-me de um bem que a ele não enriquece e a mim torna totalmente pobre?.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes, bem como para para condenar a ré ao pagamento de R$ 674,00 e R$ 7.341,04, a título de danos materiais, e, também, R$ 15.300,00, a título de danos morais, tudo com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% do valor da condenação. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação. A correção monetária dos danos morais se conta a partir da data de hoje e os juros legais desde a data da citação. 

De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 13 de fevereiro de 2012.
