

SENTENÇA

Processo nº:0005797-96.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luccas de Melo Araújo Roseti
Requerido:Droga Ex Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

Vistos.
Luccas de Melo Araújo Roseti ajuizou a presente ação em face de Droga Ex Ltda, alegando, em suma, que em 15 de março de 2010, ao passar em consulta médica, o autor foi diagnosticado com "otite aguda" (inflamação do duto auditivo direito). Para tratamento, a médica prescreveu o uso do medicamento "Biamotil". Ao apresentar a receita ao balconista de uma das farmácias das rés, à autora foi vendido o medicamento Biamotil, solução oftálmica, de uso adulto. Após iniciar o tratamento, o quadro de inflamação do autor se agravou de forma intensa, de maneira que, após ser atendido em posto médico municipal, foi constatado que o aumento da inflamação foi causado pelo medicamento errado que lhe foi vendido. Com isso, foram prescritos outros medicamentos. Ao retornar na farmácia e reclamar do atendimento, as rés informaram que se tratava de mero engano do atendente, deixando de adotar qualquer tipo de providência. Dessa forma, diante da indiferença das rés em relação ao risco decorrente do atendimento inadequado de seus funcionários, o autor ingressa com a presente demanda para o fim de pleitear a sua condenação no pagamento de indenização por danos morais, no valor correspondente a 100 salários mínimos. Requer, outrossim, a concessão dos benefícios da gratuidade de justiça. Juntou documentos (fls. 07/19).
A decisão de fls. 23 deferiu o pedido de justiça gratuita, bem como determinou o aditamento da inicial para o fim de que o autor especificasse no que consistiu o erro na venda do medicamento, o que foi cumprido pela manifestação que se seguiu (fls. 26). 
Citada, a ré Demac ofereceu contestação (fls. 59/67), alegando, em síntese: (i) ilegitimidade passiva, pois os fatos alegados na inicial ocorreram no estabelecimento comercial da primeira ré, que é pessoa jurídica distinta; (ii) que a pretensão inicial é improcedente, pois o autor formula, em nome próprio, direito alheio, ou seja, pretende o recebimento de indenização por dano supostamente suportado por sua genitora. 
Citada, a ré Droga Ex ofereceu contestação (fls. 90/104), alegando, em suma, preliminarmente, que o pedido é juridicamente impossível, pois vincula o valor da indenização ao salário mínimo vigente, bem como que o processo deve ser extinto, pois o autor pleiteia, em nome próprio, direito alheio. No mérito, aduz que em momento algum vendeu medicamento errado ao autor, ao passo que inexiste nos autos qualquer prova nesse sentido. Por outro lado, ainda que tivesse vendido, o medicamento não teria agravado a situação do autor, uma vez que ambos os medicamentos possuem os mesmos componentes ativos. No mais, além da inicial não narrar qualquer dano suportado pelo autor, o agravamento da sua inflamação se deu em razão da culpa de sua genitora, que ministrou medicamento sem ler a bula. Dessa forma, com base na fundamentação acima deduzida, pugna pela improcedência do pedido inicial. 
Sobrevieram réplicas (fls. 138/141 e 143/145).
Instadas a especificar provas (fls. 146) o autor manifestou interesse na oitiva de testemunhas e dos representantes legais das rés (fls. 149/150), a ré Demac na produção de prova documental e na oitiva da genitora do autor (fls. 152) e a ré Droga Ex no depoimento pessoal da genitora do autor, na prova documental, testemunhal e pericial. 
O Ministério Público, a seguir, opinou pela produção das provas que as partes indicassem, bem como pela tentativa de conciliação (fls. 164/165).
A conciliação foi tentada em audiência, mas restou infrutífera (fls. 172).
A decisão de fls. 174/175 saneou o processo, excluindo do polo passivo da demanda a corré Demac. Além disso, fixou os pontos controvertidos, deferiu a perícia médica e a expedição de ofícios para a obtenção de cópias dos prontuários do autor junto ao Pronto Socorro e Posto Médico em que foi atendido. Além disso, determinou à ré a comprovação de dados fiscais relativos à venda do medicamento apontado na inicial ao autor.
 A ré se manifestou a fls. 191/196 e as respostas aos ofícios foram juntadas a fls. 198/199 e 212/214.
Realizada a perícia, o respectivo laudo foi juntado a fls. 268/279.
A irrecorrida decisão de fls. 320 encerrou a instrução, seguindo-se as alegações finais das partes e o parecer do Ministério Público (fls. 323/325, 327/329, 331/336).
É o relatório do essencial.
Decido. 
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII, da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio? (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
As preliminares suscitadas nas contestações já foram apreciadas pela decisão saneadora, a qual, aliás, excluiu uma das rés do processo, por ilegitimidade passiva. 
Quanto ao mérito, o pedido inicial improcede, pelos seguintes fundamentos.
Segundo a inicial, a inflamação do ouvido direito do autor teria evoluído para um quadro clínico mais grave, em razão do uso de medicamento errado, que a ré vendeu à sua genitora, embora esta tivesse apresentado a prescrição correta. 
É possível afirmar, logo de início, que o direito do autor se funda em três premissas, quais sejam, de que a ré teria fornecido medicamento diverso do prescrito na receita; de que tal droga teria aptidão para causar o agravamento do seu quadro inflamatório; e que a falha dos serviços teria lhe gerado danos morais, decorrentes da aflição, apreensão e sofrimento.
No entanto, as conclusões obtidas na perícia médica afastam por completo as pretensões deduzidas na inicial. 
Com efeito, a perita judicial concluiu de forma contundente que "o uso otológico das gotas oftalmológicas não causou eventos adversos no menor" (fls. 276).
Essa conclusão foi obtida a partir da constatação de que o medicamento prescrito e o vendido possuem o mesmo princípio ativo, de forma que este não é capaz de agravar a otite externa diagnosticada na primeira consulta.
De acordo com o laudo a " 'mudança de diagnóstico' na avaliação do dia 18/03/2009 não se trata de uma 'piora da otite externa'. Na realidade a otite externa não evolui para otite média uma vez que são patologias em sítios (locais) distintos. A hipótese mais provável para a mudança de diagnóstico e tratamento é que no primeiro exame ainda não estava evidente a presença de processo inflamatório / infeccioso do ouvido médio, apenas hiperemia do conduto auditivo externo (otite externa). Na segunda avaliação em 18/03/2009, passados 72 horas do primeiro atendimento, o processo inflamatório do ouvido médico estava evidente permitindo-se firmar o diagnóstico de otite média aguda e iniciar o tratamento para a otite média" (fls. 277).  
Por isso conclui que "a evolução do quadro para otite média aguda não guarda nexo de causalidade com o uso da apresentação diversa do Biamotil. Não ocorreu a piora da otite externa e sim novo diagnóstico: otite média aguda" (fls. 278).  
Além de esclarecer sobre a alteração do quadro clínico do autor, a perita demonstra que a otite média aguda, além de ser uma patologia distinta, não poderia ser causada pelo Biamotil vendido pela ré, pois tanto a solução otológica como a oftálmica possuem o mesmo princípio ativo. 
Ademais, essa inflamação normalmente é gerada por secreções nasais infectadas que passam pela tuba auditiva e chegam ao ouvido médio, in verbis:
"O princípio ativo do Biamotil gotas otológicas e biamotil gotas oftalmológicas é o Cloridrato de Ciprofloxacino. O uso da apresentação oftalmológica no ouvido médio não causou eventos adversos" (fls. 278).
"O mecanismo de aparecimento desta otite normalmente envolve a tuba auditiva (ou trompa de Eustáquio), estrutura que liga a orelha média à parte mais profunda no nariz, a nasofaringe. Secreções nasais infectadas podem passar pela tuba auditiva e chegar ao ouvido médio, gerando esta inflamação" (fls. 276/277).  
A partir de tais conclusões, extrai-se que o medicamento vendido pela ré, ainda que oftalmológico, não foi o causador da otite que acometeu o autor, nem da piora de seu quadro clínico, o que, afasta o dever de indenizar, por falta de nexo de causalidade (artigos 186 e 927 do Código Civil), afasta o dever de indenizar, por ausência de nexo de causalidade.
E mesmo que se cogite de responsabilidade civil objetiva, por força Código de Defesa do Consumidor, e ainda que se reconheça a falha dos serviços da ré, aquele Diploma não adotou a teoria do risco integral ao disciplinar a responsabilidade do fornecedor por fato do produto ou do serviço. Dessa forma, é possível afastar o dever de indenizar, em razão das excludentes nele mesmo previstas ou em outras normas de Direito das Obrigações, em especial, a força maior (artigo 393, parágrafo único, do Código Civil). A propósito, é nesta segunda excludente que se enquadra o caso concreto, e não na de culpa exclusiva do consumidor (artigo 14, §3º, II, do CDC), pois a piora do quadro clínico do autor foi involuntária.
Por fim, observe-se que as considerações do laudo do assistente técnico da ré não afastam as conclusões anteriores, as quais foram pautadas no trabalho da perita imparcial e que, de forma clara e precisa, explicou as premissas científicas de sua conclusão, a qual não pode ser refutada.
Isto Posto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. 
Condeno o autor ao pagamento de honorários advocatícios, estes arbitrados na quantia equivalente a 10% (dez por cento) do valor da causa, atualizado a partir do ajuizamento pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça.
Ressalve-se, no entanto, que a exigibilidade da verba de sucumbência condiciona-se ao disposto no artigo 12 da Lei 1060/50, em razão da gratuidade de justiça, de que o autor é beneficiário.
Transitada em julgado, arquivem-se os autos com as formalidades legais.
P.R.I.
São Paulo, 19 de agosto de 2013.
