

SENTENÇA

Processo nº:0005885-09.2011.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Gessiane de Almeida Barbezani
Requerido:Itaú Unibanco S/A. e outro
Eu,              (Chiva), Escrevente, digitei em 09/04/2012.


Juíza de Direito: Dr.ª Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira

Vistos.

Diante do pagamento voluntário realizado a fls. 86 e 89, do que consta de fls. 84, 88 e 91, presume-se a satisfação integral do crédito, razão pela qual DECLARO EXTINTA a execução nos termos do artigo 794, I do CPC.
Expeça-se MLJ do valor depositado a fls. 86 em favor da autora.
Oficie-se ao Banco do Brasil S/A solicitando a confirmação do depósito no valor de R$ 794,87, depositado em 06/10/2011, no Banco do Brasil S/A ? agência 5905-6, ID 081020000005699670, em nome das partes supra mencionadas.
Considerando-se o elevado número de processos em andamento e o reduzido número de funcionários prestando serviços no cartório, além da celeridade imposta pela Emenda Constitucional número 45 (Reforma do Judiciário),  a presente servirá de ofício.
Com a resposta, expeça-se mandado de levantamento à autora.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.
Defiro o desentranhamento de eventual título de crédito constante dos autos em favor do devedor; bem como o desentranhamento dos documentos constantes dos autos, em favor da parte que os tiver juntado e após o trânsito em julgado.
 P.R.I.

São Paulo, 09 de abril de 2012.





Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira
Juíza de Direito



                                        D A T A
Em                              , recebi estes autos em cartório. Eu,
                     , Escr, dig. e assino.
