

Sentença 

Reclamação:0005463-76.2012.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Maria Cristina Ribeiro Fonseca
Requerido:BV Financeira  S/A.


CONCLUSÃO

Em 1º de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari. Eu,     Edilene A.Oliveira, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e imprimi. 




Vistos.






Dispensado o relatório nos termos do art. 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 

Regularmente citada, a ré deixou de se fazer representar validamente em audiência, pois apresentou carta de preposição em cópia simples, apesar das reiteradas advertências formuladas pelos Servidores desta Vara nas audiências realizadas em outros feitos em que também figura como ré. 

Aliás, se tal documento fosse apresentado pela parte contrária, certamente seria impugnado pela ré, dada a sua irregularidade. 

Assim sendo, não conheço da contestação ofertada, sendo o caso de reconhecer a revelia, presumindo-se a veracidade dos fatos afirmados pela autora. 

Relatou a  autora ter celebrado com a ré um contrato para o financiamento de seu veículo. Afirmou ter efetuado o pagamento de algumas parcelas em atraso, o que ocorreu com a de n.13.

Em decorrência de tal atraso, foi procurada por representante da ré, ao qual informou que efetuaria o pagamento pendente no mês de abril seguinte. 

Apesar disso, a ré passou a cobra-la com insistência, através de empresas de cobrança. 

Alguns de seus familiares também foram procurados pela ré, através de diversas ligações de empresas de cobrança, situação que lhe causou grandes constrangimentos e transtornos.

Ora, a situação relatada pela autora configura os requisitos do dano moral indenizável, pois apesar de estar em mora com o cumprimento das obrigações assumidas junto à ré, não se justifica a cobrança feita na pessoa de terceiros, ainda que familiares da autora. 

Tal proceder mostra-se abusivo e inaceitável. 

Considerando as peculiaridades do caso em exame, fixo a indenização devida em R$2.000,00, valor razoável e adequado para amenizar os transtornos suportados em decorrência da conduta desrespeitosa da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivá-la a adotar práticas comerciais mais transparentes e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes e a terceiros, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Maria Cristina Ribeiro Fonseca em face de BV Financeira S/A, para condenar o réu a pagar a autora a quantia de R$2.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigida na forma da Súmula 362 do Eg.STJ e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir desta data.


Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.

O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume.

P.R.I. 

São Paulo, 02 de outubro de 2013


Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito
