

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 03 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0005767-06.2011.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Angela Maria Ferreira de Vasconcelos
Requerido:Cooperativa Unicoopers e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge






VISTOS.






ANGELA MARIA FERREIRA DE VASCONCELOS, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra COOPERATIVA UNICOOPERS COOPERATIVA UNIFICADA DE TRANSPORTE COLETIVO URBANO DE PASSAGEIROS DE SÃO PAULO e SÃO PAULO TRANSPORTES S.A. SP-TRANS, também qualificadas, sob fundamento de que, em 13/08/2010, na qualidade de passageira, trafegava em veículo de transporte coletivo, linha 6412/10 ? Paraisópolis ? Princesa Isabel, e porque o motorista conduzia o veículo em velocidade excessiva, incompatível dom o local, freou o ônibus bruscamente, fato que gerou desequilíbrio e fez com que batesse a mão contra o balaústre de ferro do coletivo. Sofreu lesões na mão esquerda e em um dos dedos, foi submetida a imobilização do membro por mais de 40 (quarenta) dias e permaneceu mais de uma semana com fortes dores, impossibilitada de trabalhar. Sofreu trauma psicológico e tem medo de entrar em coletivos. Sustenta ser objetiva a responsabilidade das rés, porque exercentes de atividade pública por força de concessão. Sofreu danos materiais e morais de expressiva monta, que devem ser indenizados. Imputa às rés a responsabilidade pelo evento danoso e pede a condenação delas ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 18/245, entre eles boletim de ocorrência e prontuário de atendimento médico. 
Frustrada tentativa de conciliação em audiência (fl. 115), ofereceu contestação a ré SP-Trans. Questiona a validade da citação e invoca  preliminares de inépcia da inicial e de ilegitimidade passiva. No mérito, sustenta inexistir nexo de causalidade entre as atividades de que se incumbe e os danos sofridos pela autora. Nega quer a responsabilidade objetiva que lhe é imputada, quer a solidariedade com a concessionária de serviço público de transporte. Tece considerações acerca da extensão do pedido indenizatório e pugna pela improcedência do pedido.
Também UNICOOPERS ? COOPERATIVA UNIFICADA DE TRANSPORTE COLETIVO URBANO DE PASSAGEIROS DE SÃO PAULO apresentou resposta (fls. 209/218), com preliminares de inépcia da inicial e de ilegitimidade passiva, além de pedido de denunciação da lide à Mutual Seguros. No mérito, sustenta inexistente identificação precisa do veículo em que ocorridos os danos narrados pela autora. Tece considerações acerca dos danos e da pretensão indenizatória e pugna pela improcedência do pedido.
Seguiu-se manifestação da autora (fls. 286/298). 
Em decisão saneadora (fls. 299/301) foi julgado extinto o processo com relação à SP-TRANS, por acolhimento da preliminar de ilegitimidade passiva. Rejeitadas as demais preliminares, foi indeferido o pedido de denunciação à lide. Fixados os pontos controvertidos, foi deferida a produção de prova oral.
Consistiu a instrução da inquirição de uma testemunha (fl. 320).

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I.Objetiva a autora condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais decorrentes de queda no interior de ônibus integrante da Cooperativa ré, que gerou lesão na mão esquerda, tudo porque o motorista empreendia velocidade excessiva e freou bruscamente. 
Resiste a ré a dita pretensão, forte quanto a inexistir comprovação do nexo de causalidade entre os danos e o transporte realizado por coletivo, este sequer identificado. 

II. Incontestável a responsabilidade da ré por danos ocorridos no transporte de passageiros em ônibus a ela vinculados, por ser objetiva, decorrência do dever inquestionável do transportador de conduzir o passageiro incólume até o destino final.
No entanto, não se desincumbiu a autora do ônus probatório que lhe cabia, de demonstrar os fundamentos fáticos do pedido inicial, quais sejam, sua  qualidade de passageira de ônibus vinculado à requerida ou de qualquer outro e o nexo de causalidade entre os danos narrados e a suposta queda sofrida no interior do coletivo, esta decorrente de freada brusca empreendida pelo respectivo motorista. Com efeito, a prova oral forneceu fracos subsídios acerca da ocorrência do evento danoso e embora tenha a testemunha confirmado a existência de ferimento na mão da autora, não trouxe informação segura acerca da causa daquela ocorrência.
Assim, sem comprovação satisfatória dos fundamentos fáticos do pedido, não há como acolher a pretensão inicial.

III.Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Arcará a autora com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, suspensa a exigibilidade de referidas verbas, porque à autora foram concedidos os benefícios de justiça gratuita.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 13 de dezembro de 2012.

CLAUDIA DE LIMA MENGE 
           Juíza de Direito



D A T A 
Em 13 de dezembro de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
