

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0005495-55.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marina de Souza, CPF 252.935.608-40
Requerido:Banco do Brasil S/A, CNPJ 00.000.000/3192-52
Data da audiência:22/11/2010 às 13:30h


Aos 22 de novembro de 2010, às 13:34 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida pelo Dr. Wanderley Inacio Sobrinho - OAB 89.444 e o réu, representado por Michel Saad Chahine Júnior - RG 34.135.361, assistido pela Dra. Shirley Cristina Santana dos Santos  OAB 254.591. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Pela autora foi juntada procuração e pelo réu, carta de preposição. O patrono da autora tomou ciência da contestação e reiterou os termos da inicial. Após, em depoimento pessoal, a autora disse que: a pessoa que a ajudou a efetuar a transação bancária disse que era funcionária do Banco. Esta pessoa não ostentava nenhum crachá, mas estava muito bem arrumada. Não viu nenhuma pessoa uniformizada ou com crachá do Banco nas proximidades. O terminal eletrônico que utilizou está localizado antes da passagem pela porta giratória da agência bancária. Não havia seguranças do Banco, apenas uma faxineira. A transação foi efetuada aproximadamente às 9:30 horas do dia 18.01.2010. Sabe que o expediente bancário começa às 10 horas. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Marina de Souza em face de Banco do Brasil S/A. O pedido é parcialmente procedente. A autora alega que foi a um caixa eletrônico do banco réu e foi auxiliada por pessoa que se dizia funcionária do Banco para realizar uma transferência bancária no valor de R$ 500,00 para sua filha. Posteriormente, percebeu que estava com o cartão de débito de terceiro e que foram sacados de sua conta o valor de R$ 1.000,00 e foi efetivada uma ordem de pagamento no valor de R$ 1.500,00. Requer a condenação do Banco à devolução dessas quantias e ao pagamento de indenização por danos morais. O requerido sustenta preliminar de inépcia da inicial e, quanto ao mérito, alega que seu serviço não apresentou qualquer falha, pois o saque em terminais eletrônicos somente pode ser efetuado por quem possui o cartão eletrônico e conhece a senha secreta. Imputa à autora culpa exclusiva pelo evento, em razão da entrega de seu cartão a terceiros. Nega também a caracterização dos danos morais. Afasto a preliminar de inépcia da inicial. A narrativa da autora é absolutamente coerente com seu pedido e, prova disto é o fato de o Banco ter apresentado defesa igualmente coerente. Quanto ao mérito, assiste razão à autora no que concerne à devolução dos valores indevidamente transferidos de sua conta corrente. Importa salientar que é plenamente aplicável ao caso concreto o disposto no artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor, ou seja, a inversão do ônus da prova. Com efeito, a alegação da autora é bastante verossímil, pois há inúmeros casos de saques irregulares realizados por meio de fraudes praticadas no interior da agência bancária por pessoas que se fazem passar por funcionários do Banco. O fato de o saque ter sido realizado meia hora antes do início do expediente bancário não retira a verossimilhança da alegação da autora, pois é razoável esperar de uma instituição financeira a cautela de manter vigias no interior de sua agência bancária antes do início do expediente. Aliás, trata-se de dever do Banco, uma vez que a ocorrência de toda ordem de crimes contra o patrimônio no interior de uma agência bancária é risco inerente à atividade econômica do réu. Ademais, o requerido não impugna especificamente o fato de que a fraude foi constatada por meio de filmagem e de fotografias obtidas por meio da câmera presente no local, nem apresenta tal filmagem. Assim, percebe-se que o Banco não provou nem a regularidade da prestação de seu serviço, nem a culpa exclusiva da vítima no caso em tela, ressaltando-se que como a ação de fraudadores é risco inerente do negócio desenvolvido pelo réu não pode ser usado como causa de exclusão da responsabilidade, tanto nos termos do artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor, quanto do artigo 927, parágrafo único, do Código Civil. Observo que o documento a fl. 05 (único extrato juntado aos autos) não contém nenhuma outra operação com as mesmas características das contestadas pela autora. Em outras palavras, não há nenhum outro saque ou ordem de pagamento de valor equivalente. Isto indica que efetivamente não foi a autora quem efetuou as transações contestadas. Dessa forma, considerando que o réu não se desincumbiu da comprovação das circunstâncias que caracterizariam as excludentes de responsabilidade, inevitável a aplicação do artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor. Porém, a ação é procedente apenas no tocante ao dano material, uma vez que não há prova nos autos de que a falha do serviço do réu tenha causado lesão a direito extrapatrimonial da autora. Observo que a transação irregular não deu causa à inclusão do nome da autora em órgãos de proteção ao crédito, nem ao inadimplemento de contas ou faturas de consumo. Evidente o dissabor experimentado pela autora com o fato, mas este não pode ser considerado lesão a direito da personalidade que dê ensejo à indenização por danos morais. Assim, comprovado o nexo de causalidade entre o dano material e o serviço fornecido pelo réu, é patente o dever deste de indenizar. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Marina de Souza em face de Banco do Brasil S/A, para o fim de condenar o réu a pagar à autora o montante de R$ 2.500,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde janeiro de 2010, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 184,10, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:01 horas. Nada mais.           Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente:

Adv. Requerente:


Requerido:

Adv. Requerido:
