

Em 2 de outubro de 2013,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, ______,  escrevente, subsc.

SENTENÇA 


Reclamação:0005537-93.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Heloisa Helena Miani Cavalheiro Féra
Requerido:Sul América Saúde


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.

Esta ação versa sobre direitos disponíveis e a Ré, regularmente citada (fls. 76v., AR com carimbo da empresa), não apresentou defesa tempestiva. Está, assim, revel e a revelia surte efeito de presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial, à exceção da extensão do dano moral invocado, porque neste último particular a convicção pessoal desta magistrada afasta-se da procedência do pedido de indenização de vinte mil reais.
Por efeito da revelia, de se presumir verdadeira a alegação da Autora de que é beneficiária de plano de saúde da Ré, com pagamento pontual das mensalidades. Também de se presumir verdadeira a alegação da Autora de que a Ré, descumprindo o contrato e as normas de proteção ao consumidor de plano de saúde, recusou-se a pagar medicamentos prescritos para tratamento quimioterápico de câncer metastático.
A ilicitude de tal recusa já foi há muito assentada na jurisprudência, tanto que a matéria foi sumulada pela Seção de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (Súmula 95: Havendo expressa indicação médica, não prevalece a negativa de cobertura do custeio ou fornecimento de medicamentos associados a tratamento quimioterápico.).
Mas a Autora, conforme fls. 75, pretende tão somente condenação da Ré no pagamento de indenização por danos morais decorrentes de tal recusa, em vinte mil reais.
Quanto a este tipo de dano moral, já decidiu o E. Superior Tribunal de Justiça: "1. A recusa, pela operadora de plano de saúde, em autorizar tratamento a que esteja legal ou contratualmente obrigada, implica dano moral ao conveniado, na medida em que agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito daquele que necessita dos cuidados médicos. Precedentes. 2. Essa modalidade de dano moral subsiste mesmo nos casos em que a recusa envolve apenas a realização de exames de rotina, na medida em que procura por serviços médicos ? aí compreendidos exames clínicos ? ainda que desprovida de urgência, está sempre cercada de alguma apreensão. Mesmo consultas de rotina causam aflição, fragilizando o estado de espírito do paciente, ansioso por saber da sua saúde. " (Recurso Especial nº 1.201.736 ? SC,  Rel. Mins NANCY ANDRIGHI, j. Em 02/08/2012).
A indenização por dano moral tem o condão de punir a Ré pelo ilícito civil e de compensar a Autora pelo aborrecimento, stress, perda de tempo e desgaste emocional. Mas não pode a indenização por dano moral traduzir-se em vantagem demasiada à Autora, pena de se caracterizar enriquecimento indevido. Posto isso, tenho que a condenação da Ré no pagamento do dobro do valor do tratamento indevidamente recusado é medida justa para os fins da indenização por dano moral (R$ 3.240,00 x 2 = R$ 6.480,00, fls. 45).
Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo parcialmente procedente a ação para condenar a Ré a pagar à Autora a quantia de R$ 6.480,00, corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. TJ-SP e acrescidos de juros de mora legais (1%) desde hoje.
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e sem incidência de verbas de sucumbência (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 329,60 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.
P.R.C.
São Paulo,7 de outubro de 2013

Carla Zoéga Andreatta Coelho.
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
