

SENTENÇA

Processo nº:0005943-35.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Aéreo
Requerente:Luis Carlos Lopes
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte



Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir. 
Não há preliminares argüidas pelas partes e, no mérito, o pedido é procedente.
 No caso concreto, temos que não há controvérsia quanto ao fato de que a bagagem pertencente à autora foi extraviada durante viagem, esta decorrente de contrato firmado com a requerida, pois não há negativa a respeito na contestação. 
A prova do transporte da bagagem extraviada foi feita pelo autor, por meio da documentação por ele juntada aos autos, não contestada pela ré. 
Assim, temos que havido inadimplemento contratual por parte da ré. Aplica-se ao caso concreto o Código de Defesa do Consumidor, na medida em que a parte autora deve ser considerada destinatária final dos serviços prestados pela requerida, esta fornecedora de serviços (arts. 2o e 3o, da Lei 8.078/90). 
Assim, responde a requerida, de forma objetiva, pela inadequada prestação do serviço. Não há se alegar que há fato de terceiro que permita isentar a requerida de responsabilidade, na medida em que é responsável, perante o consumidor, pela má prestação do serviço, vez que a ela cabia o adequado controle. 

Do mesmo modo, não há que se falar em responsabilidade do consumidor, porquanto tinha a ré obrigação de efetuar o transporte seguro da bagagem até o destino do autor, a partir do momento que a recebeu. 
Destarte, mister a condenação da ré aos danos materiais e morais sofridos pelo autor. 
Os danos materiais não foram impugnados pela ré, a qual, também, não apresentou provas de que o autor não transportava os bens descritos na inicial. Não bastasse, o autor apresentou rol compatível de pertences com a viagem realizada e que são normalmente levados e utilizados por viajantes, o que se pode concluir levando em conta as regras de experiência. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 5.000,00, levando em conta a estimativa dos danos materiais sofridos pelo autor e a situação por ele narrada e comprovada pela documentação juntada. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por LUIS CARLOS LOPES em face de TAM LINHAS AÉREAS S.A., de maneira a condenar a ré ao pagamento de R$ 5.000,00, por danos morais, a ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática de TJ/SP, desde a data da sentença, e acrescido de juros de 1% ao mês, a partir da citação; bem como ao pagamento de R$ 2.676,80, por danos materiais, a ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática de TJ/SP, desde o ajuizamento da ação, e acréscimo de juros de 1% ao mês, a partir da citação. Assim, encerro a fase de conhecimento com resolução do mérito (art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil). 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume.

P. R. I.


São Paulo, 14 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
