

SENTENÇA

Processo nº:0005462-15.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Anderson Ribeiro Cabos
Requerido:Vivo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

O pedido é parcialmente procedente.
É incontroverso nos autos que o autor ficou provado da utilização de sua linha móvel em virtude da efetivação de portabilidade que não solicitou.
A solicitação da portabilidade por outra operadora, por sua vez, além de não ter sido comprovada documentalmente nos autos, não afasta a responsabilidade da ré perante o autor, na condição de consumidor desta, à qual cabe verificar previamente a idoneidade do procedimento antes de tornar ineficaz a linha.
A falha em tal procedimento, portanto, constitui risco do negócio desenvolvido pela ré junto ao mercado, não podendo ser invocada como excludente da responsabilidade perante seu consumidor.
Não há controvérsia, ademais, a respeito da existência de bônus e créditos, no valor informado na inicial, os quais foram perdidos em virtude da indevida interrupção do serviço.
De fato, resume-se a ré a afirmar que não existe nada a restituir porque não fez cobrança alguma; não se trata, todavia, de cobrança, mas de supressão dos créditos e bônus que o autor detinha e que não mais pode utilizar após o restabelecimento da linha.
Enfim, caracterizando-se a interrupção indevida do serviço, faz jus o autor à restituição do valor correspondente aos créditos e bônus perdidos em virtude de tal situação.
Os danos morais, contudo, são indevidos.
A configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos por incômodos decorrentes da convivência social.
O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.
Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: 

?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80).

No presente caso, embora os fatos tenham causado decepção e aborrecimento ao autor, não há qualquer prova de que se revestiram de gravidade e relevância tais que vieram a atingir-lhe bens personalíssimos. 

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido formulado por ANDRESON RIBEIRO CABOS contra VIVO S/A, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para condenar a ré a efetuar o pagamento, em favor do autor, do valor de R$ 260,00, devidamente atualizados pelos índices da Tabela Prática do TJSP desde o ajuizamento da ação e acrescidos de juros legais desde a data da citação.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de janeiro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
