

SENTENÇA

Processo nº:002.10.005771-5
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Leandro Moreira Alves
Requerido:Carrera GP - Itá Peças para Veículos Comércio e Serviços Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

1- Indefiro a gratuidade da Justiça ao autor, já que ostenta condições de adquirir veículo de alto valor e arcar com seus custos de sua manutenção, impostos, dentre outros, bem como de constituir Patrono, circunstâncias que não se coadunam com a condição de miserabilidade jurídica que a Lei 1060/50 visa tutelar.

2-  Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
Alega o autor, em síntese, que adquiriu veículo junto a ré e, após a quitação do financiamento a ele relativo, foi surpreendido com a notícia da existência de bloqueio judicial, o que ocasionou demora na conclusão da transferência do bem, pelo que requer indenização por danos materiais e morais.
A ré, por seu turno, alega que, quando da venda, inexistia qualquer gravame sobre o bem, não podendo lhe ser atribuída qualquer responsabilidade pelo ocorrido.
E, analisando as alegações das partes, em cotejo com a prova documental produzida, de se concluir que os pedidos do autor não comportam acolhimento
Isto porque, no caso dos autos, não restou demonstrado o defeito na prestação do serviço.
O autor adquiriu o veículo no estabelecimento da ré no dia 22 de janeiro de 2008. 
Ocorre que o documento de folhas 19 evidencia que houve inclusão do bloqueio judicial do veículo, no sistema do Detran, tão somente, em 18 de março daquele ano.
Simples cotejo de datas demonstra que não agiu a ré com má fé, bem como que, quando da venda, inexistia qualquer restrição ao veículo adquirido pelo autor.
Se os fatos ocorreram por conduta imputável a terceiro, é contra este que deverá o autor deduzir sua pretensão.
Em síntese, não restando caracterizada falha na prestação de serviços da ré, há como se atribuir a esta qualquer responsabilidade pelo ocorrido.
Nesta esteira, o julgamento de improcedência é medida de rigor.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 333,37. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 24 de agosto de 2010.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
