

SENTENÇA

Processo nº:0005883-21.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosana Cristina Peixoto Oliveira Lopes
Requerido:Wl Decorações e outros


CONCLUSÃO
Em 03 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Débora de Oliveira Santos, Assistente Judiciário, digitei.



VISTOS.



Trata-se de ação de consignação em pagamento cumulada com resilição contratual e pedido de indenização por danos materiais e morais, com pedido liminar, pelo rito ordinário, que ROSANA CRISTINA PEIXOTO OLIVEIRA LOPES move em face de WL DECORAÇÕES, DAL MOBILE LTDA., MAIS COZINHAS COMÉRCIO DE MÓVEIS LTDA. e ITACA COMERCIAL LTDA., alegando que em 05/09/2010 dirigiu-se ao estabelecimento comercial localizado na Rua Serra do Japi, nº 723/731, Tatuapé, intitulado WL Decorações e que ostentava a bandeira da empresa Dal Mobile, sua fornecedora, onde fez o pedido de venda de alguns móveis para sua cozinha, incluindo alguns serviços, no valor total de R$ 6.915,00, pago mediante a emissão de cinco cheques, no valor de R$ 1.383,00 cada um. Afirma que os produtos e serviços de instalação não foram entregues e realizados por completo, salvo o serviço de gesso, realizado dentro do prazo e com perfeição, assim atrasando sua mudança para o imóvel, razão pela qual sustou os dois cheques que pendiam de compensação, no valor total de R$ 2.766,00, correspondendo aproximadamente à soma do material não entregue (R$ 2.676,00). Diz que contratou outra empresa para finalizar o serviço e pediu a devolução dos valores pagos e dos cheques a compensar, o que foi inicialmente aceito pelo Sr. Mohammed, apresentado como responsável pelo estabelecimento, porém, o ajuste não foi cumprido e os cheques foram repassados à corré Itaca Comercial Ltda., fornecedora da WL Decorações, que por sua vez os repassou a terceiros, sendo que a partir de então vem sofrendo cobranças por parte destes. Invoca a aplicação dos preceitos gizados no Código de Defesa do Consumidor para imputar responsabilidade solidária a todas as rés pelos prejuízos morais e materiais que alega ter suportado, em virtude de confusão patrimonial e por serem participantes da cadeia de fornecimento. Ao final, como medida de tutela antecipada, requer autorização para consignação em juízo dos valores correspondentes aos cheques não compensados, impedindo-se a cobrança destes. No mérito, requer seja declarada a resilição do contrato por culpa exclusiva das rés, impondo a elas multa no valor de 10% sobre o total do contrato, ou seja, R$ 691,00, bem como condenando-as ao pagamento de indenização por danos morais e materiais, e impondo à ré Itaca a obrigação de devolver os cheques ou proceder ao levantamento de seu valor mediante a devolução dos títulos, incluindo-se, neste caso, o respectivo valor na indenização por danos materiais pleiteada. 
Indeferido o pleito de tutela antecipada (fls.75), a autora e a ré ITACA COMERCIAL LTDA. firmaram um acordo (fls. 92/96), que restou homologado (fls. 126), sendo com relação a esta extinta a lide.
As demais rés foram citadas.
A ré MAIS COZINHA COMÉRCIO DE MÓVEIS LTDA. apresentou contestação, alegando, em preliminar, sua ilegitimidade passiva, ao argumento de que não participou da relação jurídica estabelecida entre a autora e as demais rés. No mérito, sustentou a improcedência, alegando que seu endereço é diferente da empresa WL Decorações, que nunca foi representante da empresa Dalmóbile e que não há confusão patrimonial por serem empresas distintas; que não está inserida na relação de consumo mantida entre a autora e as demais rés; e, finalmente, que a autora não faz jus à reparação por dano moral, porque o mero aborrecimento não o configura.
A ré DAL MÓBILE LTDA., por sua vez, também arguiu em preliminar sua ilegitimidade passiva e, no mérito, pugnou pela improcedência, aduzindo que não tem qualquer responsabilidade pelo que foi entabulado entre a autora e a WL Decorações; que seu quadro societário é diferente do daquela e não faz parte de nenhum grupo econômico com ela; que esta realmente realizou venda de seus produtos, mas é loja multimarcas e, por isso, não detinha exclusividade para venda das mercadorias que produz; que não trabalha com colocação de gesso, piso e granito; que desconhece as práticas comerciais adotada pela primeira ré na venda; que os problemas relatados pela autora se referem à conduta adotada pela WL Decorações e não defeito de fabricação de móveis; que o pedido de danos materiais, se acolhido, deve alcançar somente a primeira ré, porque não recebeu os valores pagos pela autora; que incabível a aplicação de multa, já que a própria autora sustou o pagamento dos cheques em aberto e adquiriu material de outro fornecedor; que não foram comprovados os danos morais e eventuais atrasos configuram mero dissabor na sociedade contemporânea; e, por fim, que descabe a inversão do ônus da prova pela aplicação do Código de Defesa do Consumidor, uma vez que implicaria no ônus de produzir prova negativa.
A ré WL DECORAÇÕES foi citada por edital (fls. 208 e 213) e em seu favor foi nomeado Curador Especial que apresentou defesa, negando a relação comercial e atribuindo a responsabilidade às demais rés, aduzindo, ainda, que a empresa já se encontrava com as atividades encerradas na data do ocorrido, ao contrário das outras rés, que devem responder solidariamente pelas obrigações.
A autora replicou todas as contestações. 
É o relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, porque as provas constantes dos autos são suficientes para a elucidação dos fatos controvertidos. 
Ademais, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789). 
Primeiramente, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva invocadas pelas rés MAIS COZINHA COMÉRCIO DE MÓVEIS LTDA. e DAL MÓBILE LTDA. em suas defesas, porquanto as matérias alegadas a este título referem-se ao mérito e como tal serão apreciadas.
Isso porque, em razão da posição abstratista adotada pelo Código de Processo Civil quanto à natureza jurídica do direito de ação, as condições desta são examinadas em tese e in statu assertionis, ou seja, tal como postos e narrados os fatos na inicial. Se procedentes ou não, se correspondentes ou não à realidade fática, já então a questão pertine ao mérito da demanda. 
No mérito a ação é parcialmente procedente. Senão vejamos.

Consta dos autos que 05/09/2010, a autora adquiriu os materiais e os serviços de instalação descritos no pedido de compra de fls. 29, junto à loja WL Decorações, localizada na Rua Serra do Japi, n. 723 e 731, pelo valor total de R$ 6.915,00, pago em cinco parcelas, mediante a emissão de cheques. 
Esses dois endereços constam não só de seus registros junto à Junta Comercial, conforme documento de fls.65/66, mas sobretudo de seu material de propaganda, juntado a fls.55.
Restou incontroverso nos autos, à mingua de irresignação por parte das rés e prova em sentido contrário, que não houve o integral cumprimento do contrato por parte da ré WL Decorações, uma vez que os produtos e serviços de instalação contratados não foram entregues e realizados por completo, salvo o serviço de gesso, realizado dentro do prazo e com perfeição.
Incontroverso também que após tratativas verbais com o representante da WL Decorações, Sr. Mohamed, fora ajustada a devolução dos dois últimos cheques e a finalização dos serviços por outra empresa, mas tal acordo restou descumprido, porquanto seus cheques foram repassados à empresa Itaca Comercial Ltda., mas esta, logo no início do processo, devolveu os mesmos à autora, após o pagamento dos valores neles representados, devidamente corrigidos (fls. 92/96), razão pela qual o feito com relação a ela foi extinto (fls. 126).
Ora, não há dúvidas da responsabilidade da ré WL Decorações pelo descumprimento do contrato celebrado com a autora, devendo arcar com os prejuízos daí decorrentes.
A propósito, não se presta a excluir sua responsabilidade a alegação de que encerrou suas atividades no ano de 2008 e não participou da relação comercial debatida. Isso porque, ainda que conste em sua ficha cadastral existente na Junta Comercial o cancelamento da empresa em 08/10/2008 (fls.65/66), é evidente que na prática ela continuou operando, ainda que sob a forma de outra empresa, tanto que celebrou o contrato com a autora, conforme pedido de compra que ostentava sua marca (fls.29), bem como material de propaganda no mesmo sentido (fls.55), donde se conclui que ela participou da relação comercial em discussão nestes autos. 
Resta apurar, então, a responsabilidade também atribuída às demais rés.
Diz a autora que os móveis adquiridos junto à WL Decorações eram fabricados pela empresa Dal Móbile Ambientes Planejados, conforme ilustração juntada a fls. 54, e que diante da dificuldade em localizar a vendedora WL Decorações para resolver os problemas, diligenciou no sentido de averiguar a continuidade do ramo comercial por outra empresa, constatando que a Mais Cozinhas Comércio de Móveis Ltda. está estabelecida no mesmo endereço daquela e, além disso, também é representante dos produtos e serviços da Dal Móbile, como mostra a relação das lojas exclusivas desta a fls. 59/62, embora sua ficha cadastral junto à Jucesp aponte outro endereço (fls. 63/64).
A corré Mais Cozinha, em sua defesa, sustentou ser empresa diversa da WL Decorações, não estar estabelecida no endereço desta e não ser representante dos produtos da corré Dal Móbile.
A corré Dal Móbile, por sua vez, também afirmou ser empresa totalmente diversa da WL Decorações, não fazendo parte de qualquer grupo econômico em que esta está inserida. 
Com relação à ré Dal Móbile, não há como afastar sua responsabilidade pelos prejuízos causados à autora em razão do descumprimento contratual pela WL Decorações porque, além de ser fornecedora desta, pelo menos quanto aos móveis planejados que ela comercializava, os quais também foram adquiridos pela autora, mantinha aquela como representante ou simplesmente ocupava área do imóvel onde estava estabelecida a vendedora WL.
Conforme constatado acima, a WL Decorações estava estabelecida na Rua Serra do Japi, n. 723 e 731, endereços esses constantes não só de seus registros junto à Junta Comercial (fls.65/66), mas sobretudo de seu material de propaganda (fls.55), ao passo que de acordo com o folheto de propaganda da Dal Móbile, acostado aos autos a fls.54 e não impugnado especificamente, estava ela estabelecida em São Paulo em dois endereços, quais sejam, Rua Teodoro Sampaio, n. 1531 e Rua Serra do Japi, n. 731. Note-se, ainda, que seu telefone neste último endereço é o mesmo da WL Decorações: 2091.0092.
Ainda que haja diferença entre razão e quadro social das rés Dal Móbile e WL Decorações, isso não afasta o fato desta ser representante daquela ou, simplesmente, parceira comercial ao revender os móveis por ela fabricados.
Assim é que aplicando-se os preceitos gizados no Código de Defesa do Consumidor, já que a relação ora analisada é evidentemente de consumo, tenho que a ré Dal Móbile participou, sim, da cadeia de fornecimento de produtos e serviços à autora, o que acarreta a responsabilidade solidária de todos os fornecedores, sejam comerciantes ou fabricantes.
No que pertine à ré Mais Cozinha, é fato que esta foi criada no ano de 2008, quando cancelada a empresa WL Decorações. No entanto, aquela possui, em seu registro comercial (fls.63/64), endereço diverso do ocupado por esta última, estando lá estabelecida desde então, o que é confirmado por este Juízo através de pesquisa realizado junto ao Google.
Por outro lado, não há provas suficientes de que ela tenha, em algum momento, ocupado o imóvel onde antes funcionava a WL Decorações, qual seja, Rua Serra do Japi, n. 723/731.
O único dado que a vincula a este local é o extraído da relação de representantes da corré Dal Móbile (fls.59/62), extraído do site desta. Tal prova, contudo, reputo insuficiente para estabelecer uma relação com a WL Decorações, a ponto de responsabilizá-la, solidariamente, pelo descumprimento contratual desta.
Note-se que poderia a autora facilmente ter comprovado o vínculo entre a WL Decorações e a Mais Cozinha, seja por sucessão de empresas, seja por parceria comercial, confirmando que ela passou a ocupar o imóvel antes ocupado por aquela e ali desenvolvendo o mesmo objeto social. No entanto, esta prova não veio aos autos.
Assim, independentemente de ser ou não representante da Dal Móbile, creio que não pode a corré Mais Cozinha ser responsabilizada solidariamente pelos atos praticados pela WL Decorações.
Posto isto, cabe agora examinar a procedência dos pedidos da autora. 
Com relação ao pedido de consignação de pagamento, resta ele prejudicado, ante a quitação dos cheques em acordo feito diretamente com a empresa Itaca Comercial Ltda, excluída da lide.
Quanto ao pedido de rescisão contratual, este comporta acolhida, atribuindo-se às rés culpa pelo ocorrido, em razão do descumprimento contratual ora reconhecido, com imposição de multa de 10% sobre o valor total do contrato.
Conforme se das condições gerais do contrato (fls. 29 verso), o item 3 prevê o pagamento de multa na hipótese de falta do pagamento de qualquer parcela, na ordem de 10% sobre o saldo devedor, acrescido de juros de 1% ao mês e correção monetária com base no IGP-M/IGP-DI. No entanto, o mesmo contrato não contem previsão de multa para o caso de descumprimento da obrigação por parte da contratada.
Considerando que tal cláusula está em desarmonia com o que dispõe o artigo 51, inciso XII do Código de Defesa do Consumidor, idêntico direito deve ser garantido à autora, cabendo-lhe o valor de R$ 691,00.
Quanto aos danos materiais, consistem estes, segundo pretende a autora, no valor dos dois cheques cujos pagamentos restaram sustados e posteriormente foram pagos à empresa Itaca para poder recuperá-los. E isso como forma de ressarci-la pelos prejuízos suportados com o não cumprimento do contrato, quer quanto à entrega efetiva de todos os produtos adquiridos, quer quanto à realização a contento de todos os serviços contratados, tanto que finalizados por outra empresa (fls. 05). 
Ainda que não seja possível aferir com precisão quanto do contrato restou cumprido, para se apurar com segurança qual foi realmente o prejuízo da autora e qual o percentual do que foi pago, para então se estimar quanto devesse ser restituído, a própria autora fez pedido certo, limitado ao valor de duas das cinco prestações, o que, à mingua de impugnação da parte contrária, se afigura razoável. 
Tal valor deverá corresponder, porém, ao que ela efetivamente despendeu para pagamento dos dois cheques à empresa Itaca, no total de R$ 3.281,28 (fls.96).
No que diz respeito aos danos morais, além de a autora não ter formulado pedido específico, limitando-se a tecer comentários sobre o tema, não foi descrita nenhuma situação específica e excepcional que tenha colocado a autora em situação de extraordinária angústia ou humilhação. Também não vislumbro ter havido lesão à honra ou violação da dignidade humana a ensejar a reparação extraordinária do dano moral. No caso, não houve mais que desacerto contratual, a despeito dos transtornos que naturalmente daí são decorrentes. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido em ralação à ré MAIS COZINHA COMÉRCIO DE MÓVEIS LTDA. e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação quanto às rés WL DECORAÇÕES e DAL MÓBILE LTDA., para o fim de declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes e condenar as rés, solidariamente, a pagar a importância de R$ 691,00, referente à multa contratual por descumprimento, devidamente atualizada desde o ajuizamento da ação, bem como a pagar indenização por danos materiais no valor de R$  3.281,28, atualizada desde a data do pagamento, tudo a ser acrescido de juros de mora legais desde a citação. 

Arcará a autora com o pagamento dos honorários advocatícios devidos à corré MAIS COZINHA COMÉRCIO DE MÓVEIS LTDA., ora arbitrados em R$ 1.000,00, sendo que devido à maior sucumbência das demais rés, suportarão estas o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios da parte autora, fixados no mesmo valor acima arbitrado.

P.R.I.

São Paulo, 31 de janeiro de 2014.


Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
