

SENTENÇA

Processo nº:0005892-33.2013.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer 
Requerente:Allgi Representações Comerciais Ltda
Requerido:Claro S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Vistos.

Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: A empresa autora esclarece que em 01 de Outubro de 2012 optou por fazer a portabilidade de todas as suas linhas telefônicas para a empresa Claro, sem obter êxito no funcionamento dos novos aparelhos, razão pela qual requer, liminarmente, a concessão da tutela antecipada a fim de suspender os efeitos da portabilidade, retornando as linhas telefônicas à operadora de origem (Vivo), com a cessação da cobrança de faturas até o retorno da portabilidade. Ao final, requer a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, a condenação da ré Vivo à restituição em dobro dos valores indevidamente cobrados, com a declaração da sua inexigibilidade, pois foram emitidas faturas referentes às linhas que já não estavam mais sendo utilizadas com a operadora em questão, e por fim, a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais, em razão da falha no serviço de portabilidade, e dos transtornos causados à requerente, que teve a sua atividade laborativa prejudicada em razão do ocorrido. 
Suma da resposta dos réus: A fls. 206/218, a ré Claro apresentou contestação. Alega, primeiramente, a legalidade dos procedimentos adotados pela contestante, que agiu corretamente e em conformidade com contrato celebrado entre as partes, pois não foi observado pela outra operadora o procedimento de disponibilidade de todas as linhas, conforme solicitado pelo autor. Assim, alega ser indevida a indenização por danos morais, diante da inexistência de comprovação do dano, bem como da culpa e da conduta antijurídica por parte da contestante. A respeito do valor do dano, pugna por arbitramento de valor condizente com a média fixada em casos semelhantes. Ao final, sustenta a inadmissibilidade da inversão do ônus da prova, em razão da inexistência da relação de consumo entre as partes, e requer seja a ação julgada totalmente improcedente. A fls. 232/263, a ré Vivo apresentou contestação. Alega, preliminarmente, a ilegitimidade passiva e a impossibilidade do pedido, em razão da responsabilidade da prestadora receptora e da entidade administradora quanto à efetivação do processo de portabilidade. Diz ser impossível o cumprimento da obrigação de retorno das linhas à operadora Vivo, em razão da necessidade da liberação das linhas pela Claro S.A., com a devolução dos códigos de acesso. Além disso, impugna o pedido de inversão do ônus da prova, sob a alegação de que a autora não é parte hipossuficiente no processo. No mérito, alega que foram portadas 10 linhas, as quais já estão canceladas no sistema da contestante, sendo que a linha restante (uma) não foi portada em razão da solicitação de cancelamento da portabilidade. Desse modo, sustenta a culpa exclusiva de terceiro, negando a sua responsabilidade perante o ocorrido, pois o pedido de portabilidade foi realizado perante a prestadora receptora, sendo desta a responsabilidade pela efetivação da portabilidade. Quanto à devolução dos valores em dobro, alega ausência de comprovação quanto aos requisitos do pagamento e da má-fé na cobrança. Ao final, alega ser indevida a indenização por danos morais, diante da falta da sua comprovação. 
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: A fls. 148/150, foi deferida a liminar. A fls. 160 e 165, citações certificadas. A fls. 166/172, juntada pela autora de comprovantes de distribuição de ofícios para cumprimento da liminar. A fls. 174/178, petição informando o descumprimento da liminar pela ré Vivo S/A. A fls. 179/200, cumprimento do disposto no art. 526 do CPC, em razão da interposição do agravo de instrumento pela ré Vivo. A fls. 203/205 e 315/316, comunicação do desembargador relator para informar a concessão parcial do efeito pretendido, para redução do valor da multa diária. A fls. 318/322, petição informando o descumprimento da liminar pela ré Claro S/A. A fls. 323/324, requer a autora a expedição de ofício para restabelecimento da linha bloqueada pela Vivo, em razão do não pagamento de fatura emitida após a concessão da liminar. A fls. 346, petição da ré Vivo para informar a impossibilidade de habilitação das linhas, em razão da insuficiência de dados. A fls. 347, indeferido o pedido de depósito judicial. A fls. 351/361, petição da requerente informando que os dados solicitados pela ré Vivo foram enviados via e-mail para fins de reabilitação, conforme documentos juntados. A fls. 362/370 e 371/380, sobreveio réplica. A fls. 381/382, petição da empresa autora informando o descumprimento da liminar. 
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito:
Em linha inicial, fica rejeitada a preliminar da VIVO (Fls. 232).
É incontroverso que a entidade consumidora do serviços de telefonia móvel solicitou a portabilidade de onze linhas de seu plano corporativo da operadora VIVO para a operadora CLARO.
A portabilidade foi solicitada a fls. 41/42, em 01/10/2012. Na mesma data, também houve a contratação dos serviços de telefonia da CLARO, conforme fls. 43.
A norma que rege essa prestação de serviço é a Resolução nº 460/07 da ANATEL - entidade reguladora dessa infraestrutura. Diz a resolução nº 460, em seu art. 13, que constituem deveres das prestadoras, além dos já previstos nos regulamentos específicos de cada serviço: I - assegurar ao usuário o direito à Portabilidade de forma não discriminatória. Mais adiante, estabelece a norma administrativa: Art. 20. Os procedimentos de troca de informações para o correto encaminhamento de chamadas e mensagens devem ser objeto de planejamento contínuo e integrado entre as prestadoras envolvidas. (GN)
Ora, o consumidor não tem acesso aos procedimentos operacionais relativos à portabilidade, e sim as entidades doadora (VIVO) e receptora (CLARO). Tanto é que reza o artigo 31, daquele mesmo ato administrativo normativo: Os procedimentos técnico-operacionais de suporte à Portabilidade, entre as Prestadoras Doadora e Receptora, devem estar contidos em documento específico, fazendo parte dos contratos de interconexão, no que couber. Ainda: Art. 32. Os procedimentos técnico-operacionais devem abranger, entre outros, os seguintes aspectos: I - solicitação do serviço pelo usuário;II - provisão do pedido pela Prestadora Receptora;III - notificação à Prestadora Doadora, via Entidade Administradora;IV - validação da ordem de serviço;V - confirmação das programações para encaminhamento/roteamento;VI - atualização das bases de dados;VII - notificação às demais prestadoras envolvidas;VIII - testes de validação.
Logo, ambas as concessionárias são solidariamente responsáveis perante o consumidor, sem prejuízo da ação regressiva. E nem se imagina que poderia ser diferente, senão, ter-se-ia a estranha situação pela qual o consumidor, que nenhum acesso tem ao procedimento de portabilidade numérica, torna-se responsável pela sua deficiência em favor dos figurantes da infraestrutura, empresas que são pagas pelas tarifas públicas para prestar os serviços de telefonia, documentá-los e até comprovar sua eficiência, quando colocados em dúvida judicialmente.
No mérito, a ação procede em parte.
A norma de regência afirma que (Art. 45.) "As Prestadoras são responsáveis pelo cumprimento dos prazos e dos procedimentos do Processo de Portabilidade". 
E quanto a esses prazos, mister se faz repetir aqui a resolução:
"Quanto aos prazos: Dos Prazos Art. 53. Devem ser observados os seguintes prazos máximos relacionados à Portabilidade: I - duração do Processo de Portabilidade, contado a partir da Solicitação: a) em até 5 dias úteis, do início da ativação comercial (Fase 3) até um ano a partir do início da ativação plena (Fase 5), nos termos deste Regulamento; b) em até 3 dias úteis, a partir do término do prazo estabelecido na alínea a. II - cancelamento do Processo de Portabilidade, contado a partir da Solicitação: 2 dias úteis em todos os casos; III - recusa da Solicitação de Portabilidade, contado a partir da Solicitação: 1 dia útil em todos os casos; IV - Período de Transição: 2 horas em 99% dos casos. Em nenhum caso, esse período de transição pode ser superior a 24 horas. 
É certo ainda que no procedimento da portabilidade não pode haver também a interrupção dos serviços, senão de acordo com a própria norma e por curto período de tempo, isto é, no período de transição: "Art. 56. Não é permitida a interrupção do serviço de telecomunicações do Usuário Portado em decorrência das ações e processos relacionados à Portabilidade, exceto durante o Período de Transição. Parágrafo único. A Entidade Administradora tem a função de monitorar as ações e processos da Portabilidade, no sentido de garantir a eficiência do Processo de Portabilidade e a resolução de falhas.
Ora, em 05 de Dezembro, verificam-se correspondências eletrônicas entre prepostos do autor e do réu CLARO,  admitindo esse o erro da operadora CLARO, expressamente, através do consultor Claro empresas Edgar Napolitano.
Relembre-se que a portabilidade foi solicitada a fls. 41/42, em 01/10/2012.
Ao contrário do sustentado, mesmo que haja alguma responsabilidade da entidade administradora do processo (ABR Telecom), não ficam as rés isentas de responsabilidade perante o consumidor, ressalvando-se o regresso de ambas contra aquela ou de uma em face da outra.
Veja-se que "o modelo de Portabilidade Numérica, no Brasil, prevê que a Entidade Administradora é a gestora de todo o processo de implementação e, por meio de uma Base de Dados Nacional de Referência (BDR), atualizará permanentemente a Base de Dados Operacional (BDO) das operadoras. A BDO atualizada permite o correto encaminhamento das chamadas dos usuários, independente de qual prestadora de telefonia seja o número de origem ou de destino. Os procedimentos técnicos e operacionais desse modelo foram estabelecidos pelo Grupo de Implantação da Portabilidade (GIP) e aprovados pela Anatel. O GIP é composto por representantes da Anatel, das prestadoras do Serviço de Telecomunicações Fixo Comutado e do Serviço Móvel Pessoal e da Entidade Administradora, com a atribuição acompanhar a implantação da portabilidade em todo o território nacional.".
Então, mais uma vez, fica evidenciado que o consumidor está alheio àquele sistema, não faz parte de nenhum grupo, não participa com nenhum serviço, não dá nenhuma contribuição, pelo contrário, paga tarifas para doador, receptor de administrador e regulador. 
Logo, está na condição de quem exige eficiência e, judicialmente, espera-se que tal fique provado, o que não aconteceu aqui.
Enfim, é expresso o direito à revogação da portabilidade pelo consumidor. Ainda que o prazo regulamentar já tenha expirado, nota-se que o serviço se mostrou deficiente e, assim, enseja ao consumidor o direito de voltar atrás a qualquer tempo, enquanto perdura a deficiência da portabilidade, ou não se concretiza o seu processo convenientemente.
Como se trata de pessoa jurídica, não se verificam danos psíquicos a serem reparados.
Improcede também quaisquer devolução de valores, porque a autora não os especificou como cobrados indevidamente em vista das faturas.
Dispositivo de resolução das questões:
Julgo procedente a ação para determinar o cancelamento da portabilidade numérida da empresa VIVO (doadora) para a empresa (CLARO) as linhas do sistema SMP de número 99326-7823, 99303-4959, 99304-4703, 99150-4516, 96479-8799, 99372-9500, 99325-4771, 99379-4260, 99326-7822, 96470-0501 (o número 964793791 permaneceu na própria VIVO), nos prazos do RGP  Regulamento Geral da Portabilidade, sob pena de multa diária de R$ 200,00 por dia até R$ 50.000,00,m confirmando-se a liminar.
Condeno as rés em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária de R$ 5.100,00, porque sucumbentes no pedido principal.
P.R.I.C.

São Paulo, 19 de agosto de 2013.
