

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 01 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues. Eu ___ Roberta de Toledo Malzoni Domingues, subscrevi.



Processo nº:0005140-02.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valter Luiz Moreira da Silva
Requerido:Panamericano Administradora de Consórcio LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues


Vistos.
1. Trata-se de ação de reparação de danos materiais e morais proposta por VALTER LUIZ MOREIRA DA SILVA em face de PANAMERICANO ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIO LTDA, alegando que contratou com representante da ré a adesão a dois consórcios de bem imóvel, sob a promessa de que bastaria pequeno lance para que houvesse a contemplação da carta de crédito, o que não ocorreu. Postulou a declaração da abusividade das cláusulas 60, 88, 89, 90 e 90.1 dos contratos firmados, com a condenação da ré à imediata restituição dos valores pagos pelo autor, devidamente corrigidos e com a incidência de juros legais. Requereu também a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, em valor não inferior a 20 salários mínimos.
Foi deferido ao autor o benefício da assistência judiciária (fls. 81).
A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 86/95), negando que tivesse sido feita a promessa e afirmando que todas as cláusulas contratuais são válidas.
Houve réplica (fls. 105/112).
Foi designada audiência de conciliação, mas a tentativa de acordo restou infrutífera (fls. 122).
O feito foi saneado, sendo determinada a produção de prova testemunhal (fls. 130/131).
Durante a instrução, foi inquirida uma testemunha arrolada pelo autor.
As partes reiteraram os termos da inicial e contestação.
É o relatório.
2. Fundamento e decido.
Inicialmente, observo que não restou comprovada a alegação no sentido de que foi feita ao autor promessa de contemplação da carta de crédito, mediante pagamento de pequeno lance.
A testemunha inquirida durante a instrução afirmou que o representante da ré mencionou a respeito da possibilidade de aquisição do imóvel antes do encerramento do grupo, mas não garantiu que a carta de crédito seria concedida mediante pagamento de pequena porcentagem.
No mais, observo que não há nada que impeça o consorciado de desistir da sua participação no grupo consorcial, salvo se contemplado.
A desistência, no presente caso, foi motivada pelo fato de que não poderia o autor esperar a contemplarão.
Tendo o autor deixado de pagar as mensalidades do consórcio, foi excluído do grupo, nos termos da cláusula 89 do contrato.
Nos termos do art. 30 da Lei n. 11.795/08, o consorciado excluído não contemplado terá direito à restituição da importância paga ao fundo comum do grupo, cujo valor deve ser calculado com base no percentual amortizado do valor do bem ou serviço vigente na data da assembléia de contemplação, acrescido dos rendimentos da aplicação financeira a que estão sujeitos os recursos dos consorciados enquanto não utilizados pelo participante, na forma do art. 24, § 1o.  da mesma lei.
A Súmula n°. 35 do Colendo Superior Tribunal de Justiça diz que aquele que se afastar de um grupo de consórcio, tem direito à devolução do que pagou, com acréscimo de correção monetária.
Quanto à forma de devolução das parcelas, observo que deverá ocorrer após o encerramento do grupo.
Não procede a pretensão do autor de receber o que pagou de uma só vez, tendo em vista que tal pedido contraria a natureza do contrato de consórcio. 
A ré não está obrigada a devolver a prestação paga pelo apelado de imediato, mas em até trinta dias do encerramento do grupo, conforme entendimento do STJ, ao qual me filio, em obediência ao que dispõe o art. 543-C, do Código de Processo Civil.
Acrescenta-se que nesse sentido é a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: "O consorciado excluído ou desistente tem direito a devidamente corrigidas, mas não imediatamente, e sim até 30 dias depois do encerramento do plano, como tal considerada a data prevista no contrato para a entrega do último bem. - O prequestionamento, entendido como a necessidade de debate do tema pela decisão recorrida, é requisito indispensável para o conhecimento do recurso especial". (AgRg no Ag 502.021/PR, Rei. Ministro HUMBERTO GOMES DE BARROS, TERCEIRA TURMA, julgado em 29.11.2006, DJ 18.12.2006 p. 362).  Confira-se ainda: REsp 612.438/RS, Rei. Ministro Carlos Alberto Menezes Direito; AgRg no Resp 655408/RS, Rei. Ministra NANCY Andrighi.
Importante observar também que o contrato prevê na sua cláusula 90.1. seguinte penalidade: A título de cláusula penal compensatória, o CONSORCIADO EXCLUÍDO será penalizado com o redutor de 15% (quinze por cento) aplicado sobre o valor do crédito a ser devolvido, tendo como beneficiária a ADMINISTRADORA.
As cláusulas contratuais não são abusivas nem ilegais, não podendo ser acolhido o pedido declaratório formulado pelo autor.
Em consequência, também deve ser afastado o pedido de indenização por danos morais.
Desta forma, a solução deve ser de improcedência da ação, não sendo possível admitir a restituição imediata do valor e sim, trinta dias após o encerramento do grupo, devendo ser descontado o percentual de 15% (quinze por cento) a título de multa contratual. 
3. Ante o exposto, julgo improcedente a ação, condenando o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 2.000,00 (dois mil reais) observando que, sendo o autor beneficiário da assistência judiciária, a execução das verbas de sucumbência deverá respeitar o disposto no art. 12 da Lei n. 1.060/50.
P.R.I.
São Paulo, 01 de março de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
