

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 23 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Théo Assuar Gragnano. Eu ___ Nathan Vieira Costa, subscrevi.


Processo nº:0005687-08.2012.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Sul América Companhia Nacional de Seguros
Requerido:St. Etienne Market Place Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano


Vistos.

SUL AMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS ajuizou a presente ação indenizatória contra ST. ETIENNE MARKET PLACE LTDA. e ADRIANA GARCIA DOS SANTOS B. DE MELLO, almejando a condenação solidária das rés a pagar R$ 12.738,00, a título de danos materiais.

Afirma, a bem de sua pretensão, ter pactuado com Alessander Rogério da Silva Borba contrato de seguro, tendo por objeto o veículo de marca Chrysler, modelo Cherokee Sport ? ano 1998, placas CPL-4422 (apólice nº 388328-1 ? fls. 49/51). Diz que, em 07/09/2009, nas dependências do estacionamento fornecido pela corré "St. Etienne", referido veículo foi atingido por automóvel de marca Volkswagen, modelo Fox ? ano 2008, placas EBX-4534, de propriedade da corré "Adriana". Narra que, conforme declarações das rés (boletim de ocorrência ? fls. 53/54 - e informações prestadas por e-mail ? fls. 56/57), houve culpa exclusiva das demandadas, porquanto ocorreu falha no serviço prestado por manobrista do estabelecimento e negligência da corré proprietária do veículo, que teria deixado de acionar o freio de mão quando da entrega do veículo, de modo que este desceu uma rampa no local e atingiu o outro automóvel que se encontrava estacionado. Aduz que, em razão da colisão, houve perda total do veículo segurado pela autora (fls. 59/65), tendo esta que arcar (em 10/11/2009) com indenização no importe de R$ 23.138,00 (fls. 67). Afirma que descontado o valor de R$ 10.400,00, recebido a título de "sucata" (fls. 69/75), experimentou prejuízo efetivo de R$ 12.738,00. Sustenta que se sub-rogou nos direitos e ações que competiam ao segurado (art. 786 do CC e súmula nº 188 do STF); que foi celebrado com a corré "St. Etienne" contrato de depósito (art. 627 e 629, do CC), existindo o dever de guarda, vigilância e conservação do bem (súmula 130 do STJ), com consequente responsabilidade objetiva: (i) no dever anexo de proteção (enunciado 24 da I Jornada de Direito Civil do STJ, com fulcro no art. 422, do CC); (ii) na prestação do serviço (artigos 14, 17 e 20 do CDC); e (iii) na responsabilidade civil do empregador por ato culposo de seu preposto (súmula nº 341 do STF). Assevera que tratando-se de hipótese de concausa, deve-se considerar a responsabilidade solidária das rés (art. 942, do CC).

A inicial veio aparelhada com os documentos de fls. 23/75.
Citada (fls. 84), a corré "St. Etienne" ofertou contestação (fls. 94/102). Alega que não houve falha na prestação do serviço, porquanto a corré "Adriana", ao chegar ao estabelecimento, parou seu veículo e foi abordada por manobrista para entrega do carro, mas não desembarcou do veículo (nele permanecendo por 30 segundos), razão pela qual o manobrista dirigiu-se a outro automóvel para manobrá-lo, momento em que a corré abandonou no local o seu veículo, ainda ligado e sem acionar o freio de mão, ocasionando o acidente. Articula que, não consumada a entrega do bem, não houve contrato de depósito com a corré "Adriana", restando excluída a responsabilidade do estabelecimento. Invoca  excludente de responsabilidade por culpa exclusiva de terceiro (art. 14, §3º, inciso II, do CDC, sendo que foi-lhe relatado oralmente que a corré "Adriana" não possuía CNH à época do acidente) e, subsidiariamente, culpa concorrente da outra corré. Com a contestação vieram os documentos de fls. 103/112 e 117/118.

Não foi possível conciliar as partes (fls. 93, 164 e 294).

Citada (fls. 162), a corré "Adriana" apresentou contestação (fls. 168/187). Narra a dinâmica dos fatos, informando que foi recepcionada pelo manobrista da corré (que abriu a porta do veículo e a cumprimentou), sendo o veículo desligado e acionado o freio de mão. Diz que segura de que o automóvel fora recebido pelo preposto do estabelecimento, afastou-se do local para o interior da padaria, tendo o manobrista abandonado o veículo com a porta aberta, em local de declive, não o estacionando em local apropriado. Por essas razões, agita preliminar de ilegitimidade passiva ad causam, porquanto não foi a causadora do acidente. No mérito, articula que houve a efetiva entrega do veículo à segunda corré, perfazendo-se o contrato de depósito, devendo incidir a súmula nº 130 do STJ. Conclui, assim, que o acidente foi causado por falha na prestação do serviço da corré "St. Etienne", devendo-se aplicar o disposto no art. 14 do CDC. Questiona a ocorrência de perda total no veículo segurado pela autora, porque, comparativamente, o automóvel da corré sofreu prejuízos de pequena monta (R$ 2.050,00 ? fls. 196/199) e sustenta que sempre foi habilitada para dirigir (fls. 189). Com a contestação vieram os documentos de fls. 188/199.

Houve réplica (fls. 136/148 e 202/214), na qual a autora informa que houve perda total construtiva (e não perda total real, sendo que o conserto do veículo restaria mais oneroso que a indenização integral estipulada no contrato de seguro, e tal fato foi benéfico às rés, pois, se fosse reparado  o veículo, o valor indenizável seria de R$ 23.138,00 somado ao valor da franquia), devendo-se afastar a aplicação do art. 1º da Lei nº 8.722/93 e do art. 126 da Lei nº 9.503/97. Afirma que é admitida pela jurisprudência a apresentação de um único orçamento idôneo para comprovar os prejuízos causados.

Saneado o feito (fls. 216), afastou-se a preliminar de ilegitimidade passiva e determinou-se a produção de prova oral, sendo esta realizada em audiência de instrução (fls. 246/252).

As partes apresentaram memoriais (fls. 257/285).

Esse é o relatório.
Fundamento e decido.






Não vinga a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam, suscitada pela corré Adriana, porque o autor atribui a ela conduta culposa e a eventual ausência de responsabilidade pelo evento danoso é questão que diz com o mérito da causa.

Pois bem.

É incontroverso e está documentalmente provado que a autora celebrou contrato de seguro com Alessander Rogério da Silva Borba, tendo por objeto danos experimentados pelo veículo da marca Chrysler, modelo Cherokee Sport ? ano 1998, placas CPL-4422 (fls. 49/51). 

Está bem provado, também, que esse automóvel sofreu danos, em 07/09/2009, no estabelecimento da corré St. Etienne, tendo sido abalroado por veículo de propriedade da corré Adriana (fls. 53/54, 56/57, fls. 246/252 e vídeos de fls. 112 ? 13:38:50 a 13:38:55 do primeiro vídeo e 13:38:40-13:38:56 do segundo vídeo).

Em decorrência dos danos causados, a autora, cumprido a obrigação assumida no contrato de seguro, teria arcado com  indenização no valor de R$ 23.138,00 (fls. 67 e 247), sofrendo prejuízo de R$ 12.738,00 (R$ 23.138,00, descontados os R$ 10.400,00 recebidos a título de "sucata" ? fls. 69/75). 

Aqui, conquanto a corré Adriana tenha impugnado o valor do prejuízo alegado (porquanto seu veículo sofreu avarias de apenas R$ 2.050,00 ? fls. 196/199), a dinâmica dos fatos demonstra que o veículo foi abalroado por automóvel em velocidade considerável e sofreu intenso impacto (fls. 112 ? o primeiro vídeo demonstra que, em razão da magnitude da colisão, o veículo estacionado desloca-se consideravelmente ? 13:38:55 -, embora tenha sido atingido de frente, e não na traseira, como narrado pela testemunha do autor a fls. 247). E os reparos apontados como necessários não parecem desarrazoados ante a colisão (fls. 64/65). Está provado, ademais, o pagamento da indenização ao segurado (fls. 67).

Anoto, contudo, que ao sub-rogar-se nos direitos e ações que competiam ao segurado (conforme art. 786 do CC e súmula nº 130 do STJ), não pode a seguradora pretender mais que a ele seria dado pedir. 

De modo que o pleito indenizatória não pode superar R$17.071,13 (fls. 65), valor que seria gasto para o integral reparo do veículo, certo que a cláusula contratual ou a conveniência das partes, com base na qual optou-se pelo pagamento do valor do automóvel no lugar do montante necessário a que fosse reparado, não pode ser oposta aos réus.

Porque não se pode, todavia, ir além do pedido, a indenização devida à autora deve ser fixada em R$ 12.738,00 (fls. 22).





Comprovou-se, ainda, que o veículo segurado pela demandante foi objeto de contrato de depósito, pois entregue a preposto (manobrista) da corré "St. Etienne" (fls. 53/54, 246/252 e vídeos de fls. 112), que assim estava obrigada a guardar, vigiar e conservar o bem  obrigação essa de resultado. Responde, portanto, de forma objetiva pelo defeito do serviço (perante o consumidor e, conseguintemente, perante a autora).

Também se aperfeiçoou o contrato de depósito em relação ao veículo da corré Adriana. 

Com efeito, o segundo vídeo (fls. 112: 13:37:49: chegada do veículo da corré e 13:38:04-13:38:18 e fls. 279) revela de forma cristalina que o preposto da corré St. Etiene ficou ao lado do veículo até que a corré Adriana desembarcasse  (o manobrista abre a porta do veículo e, somente quando Adriana começa a desembarcar ele se afasta, não sem antes acenar-lhe com a cabeça), infirmando assim os depoimentos de fls. 249/251.

É indeclinável, nessa conjuntura, a obrigação da corré St. Etienne de zelar por ambos os veículos, responsabilidade que somente poderia ser afastada em caso de força maior (art. 642, do CC) ou culpa exclusiva de terceiro (art. 14, §3º, inciso II, do CDC).

Acresce que o segundo vídeo (fls. 112: 13:38:18-13:38:40) demonstra que se verificou um lapso de vinte segundos entre o momento em que Adriana desembarcou do veículo e o instante em que o automóvel principiou a descer a rampa, sem controle. 

E justamente nesse interregno de vinte segundos há interrupção na gravação das imagens, circunstância que torna duvidosa a alegação de que a ré Adriana não acionou o freio (porque não se sabe o que ocorreu nesse espaço de tempo). 

O certo é que o automóvel não se precipitou sobre a rampa imediatamente após Adriana sair do veículo. 

Sendo subjetiva a sua responsabilidade e ausente prova segura de que tenha agido com negligência, não se pode cogitar da solidariedade pretendida na inicial e tampouco se configura a excludente invocada na contestação da St. Etienne (do art. 14, §3º, inciso II, do CDC).



Posto isso, extinguindo a fase cognitiva do processo com resolução de mérito, com fundamento no art. 269 n. I do CPC, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado pela autora em face de Adriana Garcia dos Santos Bandeira de Mello; e PROCEDENTE o pedido formulado em face e St Etienne Market Place Ltda., esta condenada a pagar à autora R$ 12.738,00 (doze mil, setecentos e trinta e oito reais), a título de danos materiais, valor a ser corrigido monetariamente pela tabela prática do TJ/SP e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês desde a data do desembolso (10/11/2009 ? fls. 67).

Sucumbente em parte, a autora suportará 1/3 das custas do processo e pagará aos advogados da ré Adriana honorários que arbitro, com fundamento no §4º do art. 20 do CPC, em dois mil e quinhentos reais. 

Sucumbente, a corré St. Etienne suportará 2/3 das custas do processo e pagará aos advogados da autora honorários no valor de 15% da condenação (art. 20, §3º, CPC).

P.R.I.

São Paulo, 27 de janeiro de 2014.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2014.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
