

SENTENÇA

Processo nº:0005957-32.2012.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer 
Requerente:Sueli de Souza e outro
Requerido:Green Line Sistema de Saúde LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.


Dispensado o relatório. 

DECIDO.

Afasto a preliminar aduzida, pois o rigor do CPC não pode ser aplicado nos processos em curso perante o Juizado. Ademais, pela simples leitura da inicial, pode-se verificar qual é a pretensão dos autores, por isso não há de se falar em inépcia.

Aplica-se na hipótese o CDC, pois as partes se enquadram nos conceitos de seus artigos 2o e 3o. Por consequência, inverto o ônus da prova.

Os autores alegam que a ré excluiu o dependente Leandro Souza Santos do plano contratado com a titular Sueli de Souza, sem qualquer justificativa. Além disso, afirmam que, embora tivessem pago corretamente a mensalidade vencida em agosto de 2011, foram cobrados indevidamente pela ré.

A ré nega a recusa em atender os segurados, bem como a exclusão do dependente como alegado na inicial. Pondera ainda que consta como pendente o pagamento da mensalidade vencida em agosto de 2011, já que afirma que o estabelecimento recebedor não lhe repassou o respectivo valor.

Embora a ré junte aos autos cópia de seu sistema de informática que atestaria o atendimento do dependente Leandro, ela não demonstrou que a carteirinha lhe foi enviada, o que nos confirma as alegações da inicial quanto a não aceitação de sua adesão ao contrato, depois de alteração sofrida.

No mais, as ditas telas do sistema foram elaboradas unilateralmente pela ré, por isso não se pode considera-las como provas seguras e irrefutáveis do atendimento do dependente.

Ademais, verifico que a mensalidade de agosto de 2011 foi devidamente paga, por isso nenhuma recusa se justificaria no caso dos autos. Ressalto que a dita mensalidade será declarada quitada nesta sentença, cabendo a ré buscar junto à instituição respectiva o dito valor.

Os transtornos incomuns sofridos pelos segurados serão, portanto, reconhecidos, pois não se questiona que, pela natureza do contrato, as notícias de seu cancelamento são desvastadoras e causam aos consumidores aborrecimentos merecedores de reparação. Porém, o valor requerido é elevado e não será acolhido, pois há de se evitar a banalização do instituto. Reputo razoável que os autores recebam cada qual o valor de R$1.000,00, o que já julgo suficiente neste caso.
 
Posto isto, julgo parcialmente procedente a ação e declaro quitada a mensalidade vencida em agosto de 2011. Condeno a ré a pagar a cada um dos autores o valor de R$1.000,00, a título de indenização por danos morais, atualizado desde a prolação da sentença até o pagamento pela tabela prática do TJSP, com juros de mora de 1% ao mês da citação, valor a ser pago em  15 dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa de 10% e penhora. Condeno ainda  aré a manter o autor Leandro Souza Santos como dependente deste plano, encaminhando-lhe a carteirinha respectiva em 15 dias a contar do trânsito em julgado sob pena de multa que fixo no total de R$5.000,00.

Sem custas ou honorários na forma da lei.

Fixo o preparo em R$184,40 e o porte de retorno em R$25,00.

PRIC

São Paulo, 17 de julho de 2012.
