

SENTENÇA

Processo nº:0005914-22.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jorge Massahiko Gushiken
Requerido:Venice Veículos e Peças LTDA





Vistos, etc.
JORGE MASSAHIKO GUSHIKEN move AÇÃO COMINATÓRIA em face de VENICE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA, alegando, em síntese, que na data de 23/11/2010 comprou da ré o veículo modelo ?Doblô?, placas DRS 0725, e de cortesia era cuidaria da transferência, mas conquanto tenha cobrado várias vezes ela não transferiu o auto, dando causa a que fique parado, motivos que requereu com fundamento no CDC e CC tutela antecipada e a procedência de obrigação de fazer, sob pena de multa diária, além de indenização por dano moral.
Tutela antecipada deferida (fls.14).
Na contestação (fls.31/43) a ré alegou, em síntese, que o autor não esteve impedido de utilizar o carro com documento provisório que recebeu; que não transferiu por necessitar de decalques e comprovante de endereço atualizado do autor, além de pender pagamento de IPVA 2011, negando prática de ilícito e que tenha causado dano moral, requerendo a improcedência.
Réplica a fls.59/61, acrescentando o autor constar no Detran gravame financeira e restrição judicial de JEC.
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
A relação jurídico-contratual de direito material entre as partes é de consumo, e na posição de fornecedora cabia à ré providenciar no prazo de 30 dias a transferência para o autor do registro do carro que lhe vendeu, ônus que igualmente assumiu no negócio.
E como a ré não cumpriu sua obrigação, justificativa não configurando na argumentação de necessitar de decalques e documento do autor, além de quitação do débito, pois não demonstrou tenha solicitado a ele aqueles elementos e nem que ele quitasse o débito existente, até porque igualmente não cuidou de obter cancelamento de anotação de gravame financeiro, impõe-se o acolhimento da pretensão do autor por provados os fatos constitutivos de seu direito quanto ao cumprimento da obrigação de fazer, confirmada a tutela antecipada deferida.
O contexto probatório revela, ainda, que o autor experimenta reflexo subjetivo negativo caracterizador de dano moral, pois patente postura e conduta da ré em prometer a transferência do carro sabendo que não poderia cumprir, tanto que ao longo do tempo protela o cumprimento de sua obrigação perante o consumidor, pouco importando se o carro pode ou não circular, prevalente o temor mental em função da situação registraria, razões pelas quais acolho também o pedido indenizatório, assegurado na CF, artigo 5º, X.
Vários têm sido os critérios de arbitramento da indenização por dano moral, e no caso presente, consideradas as circunstâncias e consequências, bem como os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, e atento à prevenção de enriquecimento via ação, reputo adequado valor de R$ 6.220,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO e CONDENO a ré na obrigação de fazer consistente na transferência do registro do veículo para o nome do autor, sob pena de multa diária a ser fixada em eventual execução; confirmo a tutela antecipada; condeno a ré a pagar para o autor indenização por dano moral no valor de R$ 6.220,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação; e, condeno a ré nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14).
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias sem pagamento voluntário, observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses arquive-se nos termos do art. 475-J, § 5º.
                   
P.R.I.

São Paulo, 09 de outubro de 2012

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                          JUIZ DE DIREITO
