

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO  com CD

Proc. n°:
009.09.005924-5     -     Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Adriana Hauk Rodrigues 
RG: 226678519 - CPF: 151.224.518-69

Réu:Fabiano Alfredo Telles 
RG: 27396128-7 - CPF: 262951228-25 



Aos 23 de junho de 2010, às 14:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação. Pelo réu foi apresentado boletim de ocorrência. Pela MMª Juíza foram tomados os depoimentos pessoais das partes, servindo o do réu como defesa, bem como ouvida a testemunha Eduardo (como informante) e as testemunhas Geyson e José Marco (sob compromisso), todas do réu. A autora não apresentou testemunhas. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Cuida-se de acidente de trânsito em que se envolveram os veículos das partes, pendendo controvérsia acerca da responsabilidade por sua ocorrência. Relatou a autora que trafegava pela Av. Nazaré, pela faixa do meio, quando foi atingida pelo veículo do réu, que estava estacionado a sua direita e iniciou a marcha repentinamente, colidindo com a lateral de seu veículo. Afirmou que o ônibus havia parado para embarque e desembarque de passageiros e ao sair do ponto invadiu sua faixa de rolamento, atingindo seu veículo. Acredita que o motorista do ônibus não tenha olhado pelo retrovisor, dando causa ao acidente. Afirmou que logo após o acidente o motorista do ônibus sequer desceu de seu veículo e em nenhum momento fez referência ao contrato de seguro do ônibus. A autora também não admitiu sua culpa pelo acidente, mesmo porque acredita que o acidente foi causado pelo motorista do ônibus. O réu, por sua vez, não presenciou o acidente. A testemunha Eduardo, ouvida como informante, contou que conduzia o ônibus do réu e logo após parada para embarque e desembarque em frente ao Hospital do Ipiranga, iniciou marcha de seu veículo, sendo surpreendido por manobra realizada pela autora, que entrou em sua faixa de rolamento, para entrar na próxima rua à direita. Afirmou que trafegava por sua faixa de rolamento, quando foi atingido pelo veículo da autora, sendo que o ponto de ônibus dista cerca de dez metros da esquina e não havia veículos parados a sua frente, pois é proibido estacionar naquele local. Contou que logo após o ocorrido, verificou se algum passageiro havia se machucado e conversou com a autora, a quem informou que o veículo tinha seguro. Ela não quis fazer boletim de ocorrência e foi embora. Depois que deixou os passageiros, voltou para a garagem e foi fazer boletim de ocorrência. As testemunhas Geyson e José Marco, ambas passageiros do ônibus do réu, relataram que o acidente ocorreu quando o ônibus iniciou marcha, saindo do ponto de parada, sendo atingido pelo veículo da autora. Relataram que o ônibus seguia pela faixa da direita e não mudou de faixa de rolamento, ao contrário da autora, que mudou de faixa, entrando na frente do ônibus. Diante da prova produzida, verifica-se que o acidente ocorreu logo após o ônibus do réu deixar passageiros no ponto existente em frente ao Hospital Ipiranga. Contudo, não restou demonstrada a versão apresentada pela autora, segundo a qual o ônibus teria invadido sua faixa de rolamento. Ao contrário, as duas testemunhas compromissadas afirmaram que o ônibus saiu do ponto e seguiu em frente sem mudar de faixa de rolamento, sendo atingido pelo carro da autora. Por outro lado, a própria autora afirmou que iria entrar à direita na Rua Maurício de Castilho e embora  tenha afirmado que ainda estava longe da esquina e em sua correta faixa de rolamento, nenhuma prova produziu nesse sentido, de modo a demonstrar sua versão sobre a dinâmica do acidente. Nessas condições, embora demonstrado o dano suportado pela autora, não restou demonstrada a culpa do condutor do veículo do réu pelo acidente noticiado nestes autos. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por Adriana Hauk Rodrigues em face de Fabiano Alfredo Telles. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. O preparo no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno (R$25,00), por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.

Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito




__________________________________________
Adriana Hauk Rodrigues

___________________________________________
Fabiano Alfredo Telles
