

SENTENÇA


Processo nº:0005413-33.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Roberto de Jesus
Requerido:Ddcred Serviços Ltda



Vistos.

José Roberto de Jesus, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais em face de Ddcred Serviços Ltda, também qualificada, alegando, em síntese, que, em 21/08/2009 e em 24/09/2009 efetuou compras de calçados junto à loja Taka Taka; no interior do estabelecimento havia posto de atendimento da ré, o qual emitiu boleto, com vencimento em 10/10/2009, no valor de R$ 85,75; o autor procedeu ao pagamento dois dias antes do vencimento; todavia, passou a receber cobranças, que culminaram na negativação indevida de seu nome. Sofreu restrição de crédito e problemas bancários (cortes de limite de crédito e negativa de talões de cheques).

Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com condenação ao pagamento de repetição de indébito, que totaliza R$ 183,20 (cento e oitenta e três Reais e vinte centavos), bem como indenização por danos morais, que estima em cem salários mínimos. Requer ainda antecipação de tutela para o cancelamento da restrição em seu nome.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 11/22.

Citada, a requerida apresentou contestação às fls. 28/36, acompanhada dos documentos de fls. 37/43. Alega, em síntese, que o autor adquiriu cartão de compras DDCred; efetuou compra no dia 21/08/2009, no valor de R$ 141,97, parcelado em três vezes, bem como compra em 24/09/2009, no valor de R$ 60,98, parcelado em duas vezes. Quanto à primeira compra, foram geradas parcelas com vencimentos em 10/09/09, 10/10/09 e 10/11/09; contudo, resta em aberto esta última parcela, ao que se somam outras compras parceladas. O requerente deve ter confundido os valores, mas, de toda sorte, não realizou o pagamento.

Aduz que o autor recebeu correspondência do SPC e se dirigiu à ré; esta, de seu turno, procedeu à exclusão do apontamento desabonador.

Impugna a existência de danos morais indenizáveis e, com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 46/54) e audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 62.

Declarada encerrada a instrução, sobreveio memorial do autor às fls. 66/71.

Despacho de fls. 80 convertendo o julgamento em diligência e determinando a realização de audiência de instrução e julgamento.

Audiência de instrução e julgamento consoante termo de fls. 103.

Memorial do autor às fls. 105/108.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:


A despeito da oportunidade conferida às partes para produção de provas em audiência, estas se abstiveram de fazê-lo, de sorte que a prova a ser analisada nos autos é exclusivamente de cunho documental.

Nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, o ônus da prova compete ao autor quanto ao fato constitutivo de seu direito. 

Especificamente no caso em análise, o autor fundamenta seu pedido em inserções desabonadoras indevidas nos órgãos de proteção ao crédito.

No entanto, referido fato não está demonstrado nos autos.

De fato, do documento de fls. 18 se depreende a seguite observação que engloba a anotação de R$ 85,75 de autoria da requerida: "Atenção. Sr. operador, as consultas anteriores não são desabonadoras, portanto não deverão ser transmitidas ao cliente como fator de restrição ao crédito." (grifos nossos).

Foi expedido ofício para confirmação de tal situação, oportunidade em que sobrevieram as respostas de fls. 88 e 96, não constando em qualquer delas notícia de inserção desabonadora. 

Não bastasse, o requerente conta com outros problemas de crédito, existindo em seu prejuízo a súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça que estabelece que: "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento". 

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por José Roberto de Jesus em face de Ddcred Serviços Ltda. 

Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor inicialmente conferido à causa.

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de pobre na acepção jurídica do termo.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 26 de abril de 2012.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
