

SENTENÇA

Processo nº:0005457-90.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:William Medeiros Terras
Requerido:J.G. Desingners Glass Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho






VISTOS.


WILLIAM MEDEIROS TERRAS ajuizou ação declaratória de rescisão contratual c/c repetição de indébito e indenização por danos morais em face de J. G. DESIGNERS GLASS LTDA (DWK VIDROS). Constou na inicial, resumidamente, que o autor firmou com a parte-ré Instrumento Particular de Contrato nº 0064 em 22/09/2011 para instalação de sistema de envidraçamento de varanda em seu apartamento. O valor total do serviço foi fixado em R$ 6.980,00, tendo o autor entregues dois cheques no valor de R$ 3.490,00 cada um ao vendedor do requerido, com vencimentos em 28/09/2011 e 05/11/2011. Porém, antes da data aprazada, o réu depositou o cheque da primeira parcela. Relata que, após tentar contato com a empresa, descobriu que o estabelecimento-réu havia encerrado suas atividades. Informa que sustou o cheque referente ao pagamento da segunda parcela e registrou boletim de ocorrência. Assim, requereu a rescisão do contrato avençado entre as partes, a declaração da inexigibilidade do cheque nº 523, Banco Itaú, no valor de R$ 3.490,00, a condenação em dobro do valor de R$ 3.490,00, além da condenação da ré no pagamento da indenização por moral.
Regularmente citada, a ré ofertou contestação (fls. 67/78), cumulada com pedido de litigância de má-fé. Informou que por motivos alheios, os materiais não foram entregues na data combinada.  Sustentou, ainda, que ante a decisão do autor de paralisar os serviços, tentou devolver os cheques, mas, sem êxito. Alegou também que apresentou o cheque muito tempo após a data avençada. Impugnou os danos morais e aguarda a improcedência da ação.
Houve réplica (fls. 98/104).
A audiência de conciliação restou prejudicada, ante a ausência do autor ou de quem o representasse (fl. 113).
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A presente demanda é parcialmente procedente. 
As partes confirmam a celebração do contrato escrito para prestação de serviço de envidraçamento de varanda, com fornecimento de material sob medida, assinado em 22/09/2011 (fls. 15/16).
O autor entregou dois cheques para pagamento dos serviços, o primeiro com vencimento para 28/09/2011 (n° 522) e o segundo com vencimento para 05/11/2011 (n° 523), ambos no valor de R$ 3.490,00.
Ambas as partes confirmam o pagamento do primeiro cheque, muito embora o autor não tenha trazido o extrato de sua conta bancária para demonstrar a data da efetiva compensação. As imagens dos cheques, juntadas a fls. 21 e 22, não informam a compensação ou a devolução das cártulas.
O prazo para a entrega do serviço foi previsto para 35 dias úteis a contar da assinatura do pedido (ocorrida em 22/09/2011).
O boletim de ocorrência noticiado pelo autor, lavrado em 21/11/2011, relatou a não instalação do produto.
O réu, em sua contestação, confirmou que não entregou o produto e serviço na data aprazada, em razão de atraso na entrega do material sob medida encomendado. Contudo, o demandado não apresentou nenhum indício de prova de que tenha recebido com atraso o material destinado à obra do autor. Em sua contestação, apresentou unicamente uma cópia do cheque nº 522, que foi devolvido por ordem de sustação registrada na instituição bancária.
Acrescentou, durante a audiência de conciliação realizada neste Juízo, na data de hoje, que tentou por várias vezes instalar o envidraçamento contratado pelo autor (ainda que tardiamente) ou devolver o valor do primeiro cheque ao demandante, mas este não aceitou nenhuma das propostas. Certo é que o autor (que atua como advogado e, portanto, sabe da importância da audiência de conciliação) foi devidamente intimado para comparecer à aludida audiência e não o fez, nem mesmo se interessou em justificar sua ausência. Imperiosa a conclusão de seu desinteresse sobre a conciliação com o réu, ratificando a assertiva do demandado perante este juízo. 
Portanto, comprovada a não realização do serviço contratado, é indevido o recebimento do primeiro cheque pelo réu. Deverá este valor ser devolvido ao autor, devidamente corrigido desde o desembolso (para evitar a perda do valor da moeda) e acrescido de juros de mora a contar da citação. Interessante notar que o primeiro cheque teve o vencimento avençado para logo após o início da contratação, o que afasta o dolo de ter sido  cobrado sem a devida contrapresatção pelo réu.
Não antevejo preenchidos os requisitos legais que autorizem a devolução em dobro do valor do cheque.
Da mesma forma, não vislumbro a caracterização de dano moral passível de indenização. 
No caso dos autos, evidenciou-se o descumprimento de contrato. Só isto. Certamente, o descumprimento por qualquer dos contratantes traz intrinsecamente um desconforto para o outro contratante. Entretanto, nem todo descumprimento caracteriza profunda ofensa moral.
Podem-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
No presente caso, o atraso na instalação do envidraçamento da varanda do apartamento do autor não se enquadra em nenhuma das hipóteses supra elencadas. Em decorrência, entendo não caracterizada ofensa moral que possa ser indenizada pelo réu.
Prescindível o exame das demais teses sustentadas pelas partes, ante o desfecho da lide já adotado pelo Juízo.
Não vislumbro da ocorrência de litigância de má-fé pelo autor, ficando afastada a aplicação do artigo 18, CPC.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação promovida por WILLIAM MEDEIROS TERRAS em face de JG DESIGNER GLASS, declarando rescindido o contrato de prestação de serviços entre as partes e, consequentemente, inexigíveis os cheques (n° 522 e n° 523) entregues em pagamento aos produtos e serviços lá pactuados. Por fim, condeno o réu a devolver ao autor o valor de R$ 3.490,00, corrigido monetariamente a partir da compensação bancária do cheque e acrescido de juros (1% ao mês) a contar da citação, cabendo a ele a juntada aos autos do cheque que ainda está em seu poder (não compensado).
Em razão da sucumbência parcial, as partes ratearão as custas e despesas processuais, arcando cada qual com os honorários de seus respectivos advogados.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor singelo da presente condenação (R$ 3.490,00).
P. R. I. 
São Paulo, 13 de agosto de 2013.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
