

SENTENÇA

Processo nº:0005728-43.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fátima Neves Faraco Shwed, Marcos Shwed
Requerido:Instituto de Pagamentos Especiais  do Estado de São Paulo - IPESP


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 05 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Simone Viegas de Moraes Leme


Vistos.

Fátima Neves Faraco Schwed e Marcos Schwed, qualificados nos autos, ajuizaram ação declaratória de quitação, cumulada com obrigação de fazer, condenação em danos morais e materiais e com pedido de antecipação da tutela, sob o rito ordinário, em face do Instituto de Pagamentos Especiais de São Paulo. Segundo exposição resumida da peça inicial, os autores adquiriram do réu o imóvel descrito na peça inicial, localizado à Rua Cônego Eugênio Leite, 564, no 20º Subdistrito Jardim América, por meio da escritura de Venda e Compra e Compromisso de Venda e Compra, lavrada em 10/11/1989, junto ao 26º Cartório de Notas da Capital. Em 2006 ajuizaram ação revisional e suspenderam os pagamentos até a solução final da lide, apontando que a demanda  foi julgada improcedente em primeira instância, contra o que interpuseram recurso de apelação. Enquanto pendente o apelo, relataram que receberam uma correspondência do réu, que lhes facultava a possibilidade de quitarem antecipadamente todas as pendências, assim como receber a escritura e cancelar a hipoteca, com base na Lei Estadual nº 12.400/2006, mediante a desistência do apelo e o pagamento à vista da importância de R$110.614,23, que foi efetuado em setembro de 2010. Assim, apresentada toda a documentação exigida, o Sr. Oficial Administrativo Domingos Eudite Alves Teixeira autorizou a baixa por cancelamento do saldo devedor contábil de R$207.444,01, a partir do que os autores obteriam a escrituração regular do imóvel no prazo de 90 dias. Tendo isso em vista, firmaram compromisso de venda e compra do imóvel com o Sr. Carlo Gardia, em 29/09/2011, ajustando a outorga da escritura definitiva de venda e compra para 90 dias após a assinatura do trato, ocasião em que receberiam o restante do preço combinado. Ocorre que a Consultoria Jurídica do IPESP houve por rejeitar a emissão da quitação, sob o fundamento de ter havido erro procedimental na apuração dos valores para liquidação, o que seria suficiente para obstaculizar a liberação do imóvel. Alegaram, então, que a renitência da Consultoria Jurídica os impossibilitou de cumprir a obrigação firmada com o compromissário Carlo Gardia, o qual concedeu moratória, mas exigiu algumas garantias, tais como a imissão na posse do bem (o que fez com que os autores fossem morar de favor na cada de parentes) e o aumento da multa contratual.  Amparados nos artigos 319, 320 e 466 e seguintes do Código Civil e no art. 6º do Código de Defesa do Consumidor, sustentaram que a conduta do réu lhes causou prejuízos materiais e morais e requereram, assim, a antecipação da tutela, para que recebam a escritura em Cartório, independente de certidões, ou para que o réu a outorgue, registrando-se o imóvel em nome dos autores, pena de multa diária. Por fim, pugnaram pela procedência total da demanda, para ratificar o pedido antecipatório, declarando-se quitado o ajuste pactuado com o réu e também para condená-lo ao pagamento da correção monetária e dos juros legais decorrentes do atraso no recebimento dos valores tratados com o compromissário comprador, além do pagamento de indenização por danos morais e pelas perdas e danos sofridos. Vieram aos autos procuração e documentos (fls. 14/99).

O pedido antecipatório foi indeferido (fls. 101/2). Contra essa decisão, os autores interpuseram recurso de agravo, na forma de instrumento (fls. 105/117).

Citado, o Instituto de Pagamentos Especiais de São Paulo contestou o feito (fls. 126/135), pugnando pela improcedência da ação e defendendo a legalidade do ato. Argumentou, em síntese, que os autores intentaram alienar bem que não lhes pertencia em 29/09/11, antes mesmo do término do procedimento verificatório de quitação realizado pela Consultoria e concluído em 19/10/11, exigido pela lei estadual nº 12.400/2006 para a quitação e transferência do bem. Alegou, nesse sentido, que mencionada lei consigna claramente que os benefícios previstos e a diminuição do saldo residual não implicam dispensa do pagamento das prestações atrasadas (art. 2º, III), sendo que como os autores não pagaram as prestações relativas ao período compreendido entre outubro de 2002 e novembro de 2009 ? ocasião em que moraram de graça em região luxuosa de São Paulo e que totalizava, em maio de 2010, R$172.252,99 ?, não fazem jus à quitação. Consequentemente, rejeitou as indenizações pleiteadas e ressaltou, por fim, que a cláusula 22, ?c? do contrato veda o aluguel do imóvel, a cessão ou a promessa de cessão sem o consentimento do IPESP. 

Réplica às fls. 138/146.

Instadas, as partes pugnaram pelo julgamento antecipado da lide.

Foi dado provimento parcial ao agravo instrumental (fls. 166/173).


É o relatório. Fundamento e DECIDO.  


Trata-se de ação declaratória com pedido de indenização por danos materiais e morais.

Segundo os autores, estes firmaram contrato de financiamento imobiliário com o IPESP para compra do imóvel descrito na peça inicial, por meio da escritura lavrada em 10/11/1989. Em razão do aumento vertiginoso do saldo a pagar, ajuizaram, em 2006, ação revisional, que foi julgada improcedente em primeira instância e interpuseram recurso de apelação. Contudo, em razão da possibilidade de quitação antecipada das pendências, com base na Lei Estadual 12.400/2006, em 02/09/2010, o requerido emitiu boleto no valor de R$110.614,23, o qual foi pago de uma só vez pelos autores, que formularam pedido de desistência do recurso interposto e aguardaram a escritura definitiva do imóvel, pedido que  foi negado pelo requerido, sob o argumento de ocorrência de erro procedimental na apuração dos valores de liquidação. Sustentam ter sofrido prejuízos morais e materiais em razão desses fatos, inclusive, porque, após o pagamento do boleto, firmaram compromisso de compra e venda do imóvel.

De outro lado, o requerido afirma que somente o saldo residual .No valor de  R$318.054,24, restou quitado com o depósito realizado pelos autores, tendo em vista a existência de débito relativo às prestações em atraso (outubro/2002 a novembro/2009), no valor de R$172.252,99.

Expostas as teses, passo ao julgamento.

A peça inicial veio acompanhada dos seguintes documentos: a) instrumento de procuração; b) escritura de Venda e Compra e Compromisso de Venda e Compra; c) cópia das informações referentes à ação interposta perante a 4ª Vara da Fazenda Pública, sob o nº 0132310-98.2006.8.26.0053; d) correspondência do IPESP; d) requerimento de renegociação de débito; e) orientações para obtenção dos benefícios da Lei Estadual nº 12.400/2006; f) cópia do boleto bancário no valor de R$110.614,23; g) cópia da autenticação de pagamento efetuado no Banco Itaú; h) carta da empresa WDI autorizando o débito no valor de R$110.614,23; i) cópia do extrato da conta da empresa WDI; j) correspondência do IPESP requerendo o comprovante da publicação e homologação do pedido de desistência do recurso de apelação; k) cópia da petição manifestando desistência do recurso; l) publicação informando a homologação do pedido de desistência; m) correspondência sobre a posição do financiamento; n) Portaria do Superintendente nº 49/2010; o) parecer da Consultoria Jurídica do SPPREV; p) correspondência do oficial administrativo do IPESP à Consultoria Jurídica; q) instrumento particular de compromisso de venda e compra de imóvel e r) certidões negativas em nome dos autores.

E, da análise meticulosa de ditos documentos, extrai-se que, em que pesem os argumentos apresentados pelo combativo patrono do requerido, é hipótese de procedência da ação.

Pois bem.

A Lei nº 12.400/2006, que dispõe sobre a liquidação antecipada ou a renegociação de contratos de financiamento habitacional da Carteira Predial do Instituto de Previdência do Estado de São Paulo ? IPESP, assim estabelece:

"Artigo 1º - Os contratos de financiamento habitacional firmados entre o Instituto de Previdência do Estado de São Paulo- IPESP e seus mutuários ou compromissários compradores poderão ser liquidados ou renegociados nos termos desta lei.

Artigo 2º - Os benefícios desta lei aplicam-se aos contratos:
(...)
IV - com ações ajuizadas pelos mutuários ou compromissários compradores contra o IPESP, desde que os autores renunciem ao direito sobre o qual se funda a ação;

Artigo 3º - O mutuário ou compromissário comprador, mediante solicitação expressa, poderá quitar antecipadamente ou renegociar a sua dívida pela quantia que corresponder ao menor dos seguintes valores:

I - 60% (sessenta por cento) do saldo devedor contábil, atualizado pro rata die da data do último reajuste até a data da liquidação ou renegociação, quando se tratar de contratos firmados entre 15 de dezembro de 1987 e 1º de abril de 1998;
(...)
III - a diferença positiva apurada entre a importância financiada pelo IPESP ao mutuário ou compromissário comprador e o somatório dos valores efetivamente pagos pelo mutuário ou compromissário comprador ao IPESP a título de amortização e juros;
IV - a diferença positiva apurada entre o preço de mercado atual do imóvel, obtido mediante laudo de avaliação, e o somatório dos valores efetivamente pagos pelo mutuário ou compromissário comprador ao IPESP a título de amortização e juros.

Artigo 10 - Para os mutuários ou compromissários compradores que estiverem em atraso no pagamento das prestações poderá o IPESP, se considerar necessário para o pleno cumprimento desta lei, dispensar a cobrança de encargos financeiros, tais como juros de mora, multa, custas e outros."

Para o cumprimento das determinações constantes na referida lei, o requerido encaminhou correspondência aos autores (fl. 30), consignando que "Vossa Senhoria poderá ser beneficiado (a) com uma das três propostas para a Quitação Antecipada ou Renegociação da dívida".

É dos autos que os autores requereram a renegociação do débito em 180 vezes ou a quitação à vista do imóvel (fl. 31).

Em razão disso, receberam orientações para a obtenção dos benefícios da referida lei (fls. 32/34), informando que: "O sistema de processamento do IPESP já apresentará a alternativa de menor valor, ou seja, a mais vantajosa para o mutuário. No cálculo da liquidação serão computada(s) a(s) prestação(ões) em atraso, o(s) acordo(s) descumprido(s) e o saldo devedor vincendo do acordo, se este porventura existir". 

No referido documento constou, ainda, no item 3 ? Escritura Definitiva ou Liberação Hipotecária, a seguinte informação: "a escritura definitiva será outorgada ou a hipoteca liberada mediante prévia comprovação pelo mutuário da inexistência de pendências judiciais entre o mutuário e o IPESP relacionados diretamente com o contrato de financiamento a ser beneficiado ou com o imóvel respectivo. A comprovação se fará mediante apresentação de Certidão Negativa dos Distribuidores Cíveis e das Varas da Fazenda Estadual e da Fazenda Municipal. Se a Certidão for positiva, deverá ser apresentada também Certidão de Objeto e Pé da ação constante da certidão".

Com efeito.

Depreende-se da leitura dos dispositivos acima, que o requerido ofertou a possibilidade de liquidação antecipada do débito referente ao financiamento entabulado com os autores, responsabilizando-se pelo cálculo mais vantajoso, onde estariam inseridas as prestações em atraso, os acordos descumpridos e o saldo devedor vincendo, porventura existente.

Em razão disso, emitiu boleto no valor de R$110.614,23 (fl. 35), consignando no corpo do documento: Saldo devedor em 10/11/2009 R$318.058,24 ? Saldo devedor Corrigido R$318.058,24 ? Desconto S. Devedor Corrigido R$207.444,01 ? Valor para liquidação: R$110.614,23.

Ora, o próprio documento emitido pelo IPESP para liquidação antecipada do financiamento menciona o valor total do saldo devedor e o desconto concedido.

E se assim é, descabida a tese do requerido de que o valor pago pelos autores não abarca as prestações em atraso.

De mais disso, há nos autos correspondência do requerido informando que, para liberação da escritura definitiva do imóvel, os autores deveriam providenciar a publicação e homologação do pedido de desistência do recurso de apelação nº 596201.4/5 (fl. 39), bem como há determinação para apresentação das certidões dos Distribuidores Cíveis e dos Executivos Fiscais, Municipais e Estaduais (fl. 82).

Ora, considerando-se que os autores cumpriram todos os requisitos exigidos pelo requerido (fls. 40/42 e 62/96), de rigor a procedência do pedido para determinar a outorga da escritura definitiva do imóvel (providência concedida parcialmente no agravo de instrumento nº 0033231-04.2012.8.26.0000).

Rejeito, de outro lado, o pedido de indenização por danos morais e materiais.

Isso porque os danos morais e materiais não foram demonstrados.

Ora, é cediço que o dano moral caracteriza-se pela lesão ou angústia que vulnere interesse próprio, v.g., agressões infamantes ou humilhantes, discriminações atentatórias, divulgação indevida de fato íntimo, cobrança vexatória e outras tantas manifestações inconvenientes passíveis de ocorrer no convívio social. A recusa do requerido não autoriza que se conclua por dor passível de indenização.

Em relação ao pedido de indenização por danos materiais, consigne-se que o item c da claúsula 22 do contrato firmado entre os autores e o requerido (fl. 19) expressamente proíbe os requerentes de alugar, ceder ou emprestar o imóvel ou prometer ceder seus direitos ou de qualquer forma gravar o imóvel à venda, sem o expresso consentimento do IPESP.

E se assim é, os autores assumiram por sua conta e risco as obrigações concernentes à celebração do instrumento particular de compromisso de venda e compra do imóvel com terceiro, cientes de que não possuíam a escritura definitiva do imóvel. Ainda, não há nos autos comprovação de que tiveram prejuízos financeiros decorrentes da demora imputada ao requerido. E a prova de tais prejuízos competia aos autores, nos termos do art. 333, I, do Código de Processo Civil.

Nesse sentido, a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

"Ementa Compromisso de compra e venda Declaratória de inexigibilidade de débito c.c. liberação de hipoteca - Competência desta Câmara (precedente do Órgão Especial) Procedência Apelante que enviou correspondência à autora, a ela dando plena quitação, com relação ao contrato firmado Descabido que, decorridos mais de dois anos, venha reclamar débito relativo a período posterior à quitação por ele firmada Igualmente descabida a alegação de que os cálculos para quitação não estavam corretos (já que elaborados pelo próprio Instituto que, repita-se, diante do pagamento realizado pela autora, a esta deu plena quitação) - Precedentes Cominação de multa diária que encontra amparo no art. 461 do CPC Condição de autarquia do apelante que não impede a aplicação do referido dispositivo legal Fixação, ademais, feita com razoabilidade Sentença mantida Recurso improvido." (Apelação n. 0018190-93.2009, Rel. SALLES ROSSI, j. 31.01.2012, v.u.).

"EMENTA: Obrigação de fazer c/c indenização por danos morais. IPESP. Financiamento imobiliário. Pedido de liberação da hipoteca que recai sobre o imóvel. Autores que foram informados da existência de saldo devedor em aberto após terem recebido, mais de um ano antes, declaração de quitação do débito. Pagamento que ocorreu nos termos da Lei 12.400/06, que regula as opções para quitação antecipada do financiamento. Descabida a cobrança de saldo devedor. Sentença de improcedência reformada, para determinar que o requerido forneça a documentação necessária para liberação do imóvel. Pedido de dano moral rejeitado. Recurso parcialmente provido.

(...) Por outro lado, fica rejeitado o pedido de indenização por danos morais, eis que o negócio imobiliário sempre está sujeito a um risco e, no caso, não há nos autos nada que indique o sofrimento ou abalo psicológico, além do contratempo no registro do bem, sem maiores repercussões na esfera moral ou emocional dos autores. Os riscos na aquisição de imóvel são evidentes e se perpetuam com o tempo, de nada valendo o progresso e agilização das informações respectivas. Assim, o transtorno é uma constante, bastando para tanto verificarmos o número de processos distribuídos e o número de ingresso de recursos nesta matéria. (...)" (Apelação nº 0319537-94.2009.8.26.0000, Rel. Des. Caetano Lagrasta, j. 14 de março de 2012)


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, extinguindo o feito com apreciação do mérito, o que faço com arrimo no artigo 269, I, do CPC para declarar quitado o objeto do contrato nº 94.931-3, IP nº 10.152/1989, relativo ao imóvel compromissado com os autores, determinando à ré a conceder a outorga da escritura definitiva do imóvel. Considerando que os autores decaíram de parte do pedido, a sucumbência é recíproca. 

Sentença sujeita ao duplo grau obrigatório. Decorridos os prazos para recursos voluntários, remetam-se os autos à Superior Instância, com nossas homenagens e cautelas de estilo.

PRIC

São Paulo, 05 de dezembro de 2012.

Simone Viegas de Moraes Leme
      Juíza de Direito

Em, 05 de dezembro de 2012
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
