

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.10.005635-0
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:JOSÉ ROBERTO AGUILAR, CPF 560.220.008-82, acompanhado do advogado Dr. Haneri Blumenschein Filho - OAB/SP 157872.

Requerido:CONDOMÍNIO EDIFÍCIO LINARES, representado pela preposta Sra. Ivana Dualde, RG: 98963892, acompanhada da advogada Dra. Elizabethi Regina Alonso ? OAB/SP 140066.

ENY DA CUNHA MAZZINI, CPF 25718826862.

Data da audiência:01/09/2010 às 15:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos  1 de setembro de 2010, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pela advogada do Condomínio réu foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao advogado do autor. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. A preliminar (responsabilidade da Requerida) será aferida no campo do mérito. Os pedidos são improcedentes. Com efeito. Os elementos existentes nos autos (fato reconhecido pelo próprio Autor em audiência) indicam que todas as nove unidades do condomínio requerido ingressaram com processo administrativo na Prefeitura Municipal de São Paulo buscando a regularização do imóvel, aos 15.07.2003. O Autor afirmou em audiência, ainda, que sempre colaborou com o andamento do processo administrativo, especialmente após o falecimento de seus pais, antigos titulares da unidade nº. 1. Documento que acompanhou a contestação atesta que o procedimento administrativo foi instaurado utilizando-se do número do IPTU da unidade nº 1 e assinado por Carmen Sanchez Aguilar. Pois bem. Não vislumbro qualquer conduta ilícita das Requeridas, apta a sustentar o pedido de indenizatório. Com efeito, no edital de convocação da assembléia de condôminos realizada em 05.02.2010 consignou-se, com ordem do dia 02, a existência de Processo Administrativo junto á Prefeitura de São Paulo, movido pelo apto 01, envolvendo interesses conflitantes aos deste Condomínio. Não há qualquer conduta ilícita das Requeridas apta a ensejar o pedido de reparação de danos. Note-se que, tecnicamente, o processo administrativo foi instaurado com base no IPTU da unidade nº. 01. Ainda que, na ocasião, os titulares das demais unidades tenham concordado com esse pedido. Ademais, não houve qualquer menção a respeito da instauração do processo administrativo pelo Requerente. Mas sim pela unidade nº. 01. Realmente o pedido deduzido na inicial é descabido e há de ser afastado. Aliás, causa realmente estranheza a pretensão deduzida em Juízo pelo Autor.  Mesmo porque é próprio Autor quem está ? atualmente ? a frente do processo administrativo (após o falecimento de seus pais, segundo afirmado por ele próprio em audiência ).  De qualquer forma, deixo de reconhecer a litigância de má-fé, pois não caracterizada alguma das hipóteses descritas no art. 17 do CPC. Assim, e por todo o exposto, julgo improcedentes os pedidos, resolvendo-se o mérito, nos termos do art. 269, I do CPC. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
