

SENTENÇA

Processo nº:0005679-33.2004.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Roberto Bockor
Requerido:Selo Perus Servs



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.


ROBERTO BOCKOR ajuizou o presente pedido declaratório/condenatório em face de SELO PERUS SERVS, alegando, em síntese, que em 02 de setembro de 2003, ao tentar realizar compras financiadas teve o pedido recusado sob alegação de estar com o nome incluso nos órgãos de proteção ao crédito. Em averiguações, tomou ciência que se trataria de uma pendência de R$ 95,00 com a requerida, mas nunca teve qualquer relacionamento com tal empresa. Em contato com a requerida, não teve a situação resolvida, além de ser desprezado e maltratado. Por tais fatos, pede antecipação da tutela para a retirada do nome dos órgãos de proteção ao crédito e, ao final, a declaração da inexistência de relação jurídica entre as partes e do débito, assim como a condenação ao pagamento de danos morais no valor de 200 salários mínimos, acrescidos dos demais consectários legais.

Deferida a liminar, regularmente citada, a requerida apresentou defesa alegando, resumidamente, que se trata de uma imobiliária de não de uma loja, o que demonstra que foi utilizada a mesma petição apenas mudando o nome da requerida. Portanto, já se viu envolvido com problema semelhante, o que torna sua petição inicial inidônea. No final de 2000, o autor locou imóvel através da requerida, assinando documento que autorizava a negativação de seu nome caso ficasse em débito. A documento juntado trata-se de cópia porque a locação ocorreu há mais de cinco anos e não possui o documento original. Assim, a inscrição do nome do autor foi lícita.

Em réplica o(a) requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial. 

A fls. 74 foi juntado aos autos o contrato original.

Saneado o feito, foi deferida a prova pericial, sem que a requerida depositasse os honorários.

É o relatório necessário.

D E C I D O.  

Por se tratar de questão de fato e de direito, sem a necessidade de produção de outras provas, julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, proferindo sentença. 
 
Trata-se de pedido declaratório de inexistência de relação jurídica e de débito, cumulado com o condenatório à indenização por danos morais decorrentes de ilegal inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito.

O pedido é improcedente.

Conforme se observa dos autos, a requerida juntou o original do contrato que demonstra que houve relação jurídica entre as partes e, em decorrência dele e do não pagamento de obrigação, houve a inclusão no órgãos de proteção ao crédito.

Juntado o documento original, o autor ficou inerte, silente, não se manifestando sobre a sua veracidade. Ou seja, não o impugnou.

Deste modo, o requerido provou o fato modificativo do direito do autor.

Sendo o débito existente e não pago, a inclusão nos órgãos de proteção ao crédito foi legítima e, portanto, inexistente o dever de indenizar.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, revogando a liminar anteriormente concedida e condeno o requerente ao pagamento das custas e despesas processuais, observada eventual isenção, assim como ao pagamento dos honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, parágrafo 4o do Código de Processo Civil, fixo em R$ 1.200,00

Tal sucumbência somente poderá ser executada em observância ao disposto nos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50, por ser o vencido beneficiário da gratuidade da justiça. 

R.P.I.

São Paulo, 29 de novembro de 2010.
