

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em     20       de         setembro   de                  2011
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:0005277-24.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Maria Raquel da Silva
Requerido:Medial Saúde S/A e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite


VISTOS. 
  
                                
 MARIA RAQUEL DA SILVA ajuizou ação declaratória cumulada com obrigação de fazer e de não fazer e indenização, com pedido de tutela antecipada, contra MEDIAL SAÚDE e AMESP SAÚDE, visando compelir as rés a se absterem de cadastrar a autora nos órgãos de proteção ao crédito e de enviar boletos de cobrança, além de requerer devolução imediata - em dobro - de valores que teriam sido pagos às rés em fevereiro e março de 2010, vencidos em março e abril, referentes ao contrato de convênio de saúde, firmado em 10 de setembro de 2007, cujas beneficiárias seriam a autora e a sua filha menor.

Relatou que teria sido furtada em dia 18 de fevereiro de 2010, ocasião na qual teria sido despojada das carteirinhas do convênio, acrescentando que não teriam sido atendidas solicitações de substituição realizadas a partir de dia 19 de fevereiro de 2010, não obstante pagamento pontual dos boletos.

A falha das rés teria impedido utilização do serviço a partir de 19 de fevereiro de 2010, estendendo-se por mais de 50 dias, período em que, a filha da autora, também beneficiária, teria necessitado de atendimento médico, cuja prestação teria sido negada pela falta da carteirinha e por constar ordem de bloqueio pelo plano.

Acrescentou que teria alertado as rés que buscaria o Poder Judiciário, de forma que seria maliciosa a atitude das rés de  enviar uma carta em 22 de março de 2010 informando que a requerente poderia requerer ressarcimento da parcela referente a março, uma vez que o contrato estaria rescindido por atraso no pagamento, superior a 60 dias, sem a identificação da parcela. 

Concluiu que as rés teriam rescindido unilateralmente o contrato sem a necessária comunicação fundamentada, registrando que a remessa de boletos teria continuado mesmo depois da entrega da carta em destaque.

Teria contatado a Ouvidoria dos planos de saúde e a própria ANS buscando explicação sobre o cancelamento do contrato, conforme protocolos relacionados na inicial. 

A autora ofertou agravo de instrumento (fls. 75/82) contra a decisão de fls. 71 que indeferiu os benefícios da justiça gratuita (bem como o pedido de antecipação da tutela), o qual foi provido na parcela do benefício (Acórdão de fls. 139/149).

Após regular citação (fls. 91), as rés ofertaram contestação (fls. 97/106) sustentando que teriam agido conforme cláusula 14ª do referido contrato, uma vez que a autora não teria efetuado pagamento da parcela de abril de 2010, de forma que depois de transcorridos mais de 60 dias do referido vencimento estariam autorizadas a promover a rescisão unilateralmente.

Alternativamente, postularam fixação da indenização no importe de R$ 100,00, e pugnaram pela rejeição da pretensão de restituição em dobro dos valores pagos, tendo em vista falta de fundamentação jurídica e a vedação legal à locupletamento ilícito. 

Réplica, a fls. 154/157, na qual a autora destacou que não haveria lógica na alegação de que as rés teriam cancelado o convênio do mês de março (fls. 59), porque a autora não teria quitado a mensalidade de abril. 

A fls. 162/167 seguiu-se especificação de provas, em seguida os autos vieram à conclusão. 

                           
                              É O RELATÓRIO 


                              DECIDO: 


                              É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O pedido é parcialmente procedente.

Não se pode do ônus legal das rés de promover impugnação específica.

No entanto, não se desincumbiram da obrigação de questionar alegação do furto das carteirinhas; da imediata comunicação e do pedido de substituição do documento; do não atendimento do pedido lícito, assim como não se manifestaram sobre a informação de que tal falha teria impedido efetiva prestação de serviço (foi negado atendimento à filha da autora), de forma que tais fatos se mostram incontroversos e por si só demonstram a infração contratual das rés.

Cumpre consignar que embora as empresas tenham afirmado que o cancelamento do contrato decorreria do atraso superior a 60 dias da parcela vencida em abril de 2010, deixaram de justificar a razão de a referida rescisão ter sido comunicada em carta emitida em 22 de março de 2010.

Não seria lógico informar atraso e consequente rescisão antes do próprio vencimento da parcela (abril).


O fato confirma confusão administrativa das empresas, negligência que as levaram a ignorar pedido de substituição das carteirinhas (impedindo atendimento médico necessário) e de gerar bloqueio indevido no cadastro das consumidoras (vide documento de fls. 41, datado de 19.03.2010, não impugnado).

A rescisão foi imotivada.

A negligência das requeridas causou incontestável abalo moral gerando à contratante situação de frustração e angústia, de ver negado atendimento médico à outra beneficiária (filha menor), obrigando-a a procurar outro ponto de atendimento, que fora descredenciado (fato igualmente não contestado), assim como a percorrer penosa trajetória de reclamações (perante as empresas, ouvidorias e ANS), situação que também não foi impugnada.

Os transtornos se somam ao descaso das rés que, alternativamente, postularam condenação ao pagamento de indenização no importe de R$100,00, outro descalabro.

Diante de inquestionável dano moral de rigor analisar valor da pretensão.

Não obstante culpa grave das rés e significativo poder econômico (fato notório), não se mostra adequada fixação de conformidade com a estimativa (40 salários mínimos)

Consentânea aos fatos quantia equivalente à 20 vezes o da última mensalidade paga (20 X R$300,22 = R$6.004,40), que servirá para compensar os dissabores e prevenir novas falhas.

Não é caso de devolução em dobro do último valor pago (mensalidade vencida em março/2010) já que o valor foi disponibilizado administrativamente, ainda que por fundamento equivocado.
                                  Relativamente à verba de sucumbência cumpre consignar que a autora não decaiu da pretensão, embora reduzido o valor da inicial, anotada peculiaridade da indenização do dano moral, que exige estimativa para efeito de valoração da causa e recolhimento correspondente, mas não impede arbitramento pelo Juízo conforme circunstâncias do caso.
                                 Neste sentido: ?SUCUMBÊNCIA - Recíproca - Não caracterização - Ação de indenização por dano moral - Pedido líquido - Caráter só estimativo - Ação julgada procedente - Indenização arbitrada em quantia menor do que a solicitada - Irrelevância - Decaimento total da ré. Em ação de indenização por dano moral, pedido líquido de guarda, para efeito de sucumbência, alcance só estimativo, porque, dependendo a definição do valor pecuniário de juízo prudencial da sentença, quantia certa que postule o demandante não passa de mera proposta sujeita à descrição jurisprudencial. (Apelação Cível n. 150.160-4- Guarulhos - 2ª Câmara de Direito Privado - Relator: Cezar Peluso - 05.12.00 - V.U.)?. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR as requeridas ao pagamento da quantia de R$6.004,40, a título de dano moral, corrigida monetariamente a partir da sentença, com juros legais desde a citação, DECLARANDO a inexigibilidade das parcelas vencidas em março e abril de 2010, obstando lançamento de restrição por esta causa, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.


Em face da sucumbência preponderante as rés arcarão com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação.  

Oportunamente, arquivem-se.

                                       P.R.I.

São Paulo, 26 de setembro de 2011.
