

SENTENÇA

Processo Físico nº:0005527-86.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Mario Fagundes Filho
Requerido:Atlântico  Fundo de Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri



  Vistos.
 Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
No mérito, o pedido é procedente.
Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII. 
Não trouxe a ré documento comprobatório de que a dívida impugnada pelo autor é por ele devida, ônus que lhe incumbia. Em contestação assume a ré que as dívidas cobradas são do pai do autor.
Assim, de rigor a declaração de inexigibilidade da cobrança da dívida indicada na inicial. 
Em relação aos danos morais pleiteados, denota-se que o autor passou por situação de notório transtorno, em razão dos fatos narrados na inicial. Tentou resolver uma questão simples perante a ré, sem êxito. Foi cobrado indevidamente pela ré, sendo perturbado em seu sossego. Deve ser levada em consideração na fixação do valor referente à indenização por danos morais, ainda, a proposta de acordo realizada em audiência pela ré, de pagamento pelo autor da dívida impugnada, mesmo reconhecendo a ré em contestação que a dívida é do pai do autor. 
Fixo em R$5.792,00 a indenização a esse título, valor requerido na inicial e que entendo suficiente para amenizar os transtornos causados ao autor pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais sérias e eficientes, de modo a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. 
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo PROCEDENTE o pedido na ação ajuizada por MARIO FAGUNDES FILHO contra ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO. CONDENO a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$5.792,00, corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Declaro inexigível a cobrança da dívida indicada na inicial em relação ao autor, devendo a ré se abster de qualquer ato relacionado à cobrança da dívida mencionada na inicial. 
Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 
P. R. I. C. 
São Paulo, 18 de junho de 2014.


     ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
             Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
