

SENTENÇA

Processo nº:0005847-88.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Roberto Carlos Queiroz Moura
Requerido:Santinox Manufaturados de Aço Inox




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O réu foi citado para os termos da presente ação, consoante se verifica da certidão de fls. 23, mas deixou de comparecer à audiência de conciliação.
O não comparecimento pessoal do réu em audiência de conciliação ou de instrução, induz à presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.  
E diante da ausência do réu à audiência de conciliação, de se presumir a veracidade das alegações da parte autora, de que contratou o réu para execução de serviço de fabricação e instalação de corrimão e guardacorpo para escada, sem que houvesse a entrega e instalação do material, dentro do prazo estabelecido e até o ajuizamento da ação.
Desta forma, os danos morais são devidos, porquanto restou incontroverso que não houve a entrega e a instalação dos materiais, conforme o contratado, tendo ele sofrido sérios aborrecimentos e constrangimentos.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem resultar em bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.000,00.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação deduzida por ROBERTO CARLOS QUEIROZ MOURA em face de SANTINOX MANUFATURADOS DE AÇO INOX, para condenar o réu na obrigação de executar integralmente o serviço contratado, no prazo máximo de quinze dias, a contar da intimação desta sentença, sob pena de conversão da obrigação em perdas e danos, na quantia de R$ 4.000,00, a ser atualizada pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir do ajuizamento da ação, e acrescida de juros legais de 1%, desde a citação; bem como a pagar ao autor indenização por danos morais, no montante de R$ 3.000,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir desta sentença, e acrescido de juros de 1%, desde a citação. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.

P. R. I.


São Paulo, 21 de julho de 2011.
