

SENTENÇA

Processo nº:0005674-52.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Banco Sofisa S/A
Requerido:Albano Manoel Lopes Filho

CONCLUSÃO
Em 21 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Katia Lopes Gonçalves, Escrevente, digitei.


VISTOS.

BANCO SOFISA S/A ingressou com a presente ação de reintegração de posse com pedido liminar em face de ALBANO MANOEL LOPES FILHO, alegando, em síntese, que firmou com o réu contrato de arrendamento mercantil relativamente ao bem descrito na inicial, para pagamento em sessenta parcelas mensais, e que ele recebeu o bem arrendado e deixou de pagar as referidas prestações desde 11.12.2010. Diante da inadimplência, expediu-se notificação extrajudicial constituidora em mora, configurando-se o esbulho possessório, ante a recusa injustificada em devolver o bem, pelo requer a reintegração na posse do veículo.
Tendo em vista a demonstração pelo autor de sua posse e do esbulho pela notificação, bem como diante da documentação apresentada, foi deferida a liminar pretendida.
No entanto, diante do não cumprimento da liminar, em razão da não localização do bem, requereu o autor o aditamento da inicial, deduzindo pedido de condenação do réu em perdas e danos, correspondentes ao valor do bem, qual seja, R$ 17.800,00.
Acolhida a emenda, na sequência o réu foi citado e deixou de apresentar contestação.
É o breve relatório.

F U N D A M E N T O   E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado em consonância com o disposto no artigo 330, inciso II do Código de Processo Civil, ensejando a apreciação desde logo do pedido formulado pelo autor, dispensada a produção probatória.
Ante a ausência de resposta no momento oportuno do contraditório, restou caracterizada a revelia do réu, de modo a ser aplicada a regra contida no artigo 319 do Código de Processo Civil, presumindo-se verdadeiros os fatos afirmados pelo autor.
Não existindo nos autos qualquer impugnação por parte do réu, as alegações quanto à matéria fática tornaram-se incontroversas, impondo-se, destarte, a procedência da ação.
A propósito, o pedido encontra-se devidamente instruído, contendo os elementos necessários à comprovação do direito do requerente de rescindir o contrato e restabelecer-se na posse do bem. Atente-se para o contrato de arrendamento mercantil celebrado pelas partes a fls.11/15 e para a notificação extrajudicial constituidora em mora a fls.17/19, documentos estes que denotam a posse exercida pelo autor e o recente esbulho perpetrado pelo réu quando da inércia em proceder a devolução do bem.
O que se discute na presente é o esbulho possessório, estando este plenamente caracterizado pela notificação prévia e pela não devolução do bem ao seu legítimo proprietário.
Desta feita, o inadimplemento das prestações enseja, inexoravelmente, a rescisão do mencionado contrato, posto tratar-se de infração a uma das obrigações do arrendatário, conforme cláusula do dito instrumento. 
E, rescindido o contrato, tem o arrendatário o direito de retomar o bem arrendado, readquirindo a posse, já que é proprietário do mesmo. 
Embora frustrada a reintegração liminar, ante a informação de que o réu não está mais na posse do veículo arrendado, tal fato não impede que o autor promova as diligências necessárias à sua localização, para dar cumprimento à liminar ou à sentença ora proferida concedendo a reintegração de posse pretendida, exercendo, deste modo, o direito de sequela de proprietário do veículo contra qualquer pessoa que indevidamente exerça sua posse.
Isso porque, não demonstrada a total impossibilidade material de cumprimento da ordem liminar de reintegração de posse, como por exemplo, a destruição do veículo arrendado. Nesse sentido, já se decidiu na Corte Bandeirante: Ap. c/ Rev. 670.169-00/6 ? 5ª Câmara, Rel. Juiz Dyrceu Cintra, j. 18.08.2004; Ap. s/ Rev. 676.824-00/6 ? 7ª Câmara, Rel. Juiz Antonio Rigolin, j. 13.02.2001. 


E, na hipótese de restar frustrada a apreensão do bem, a obrigação converter-se-á em perdas e danos em sede de cumprimento de sentença, na forma do disposto no artigo 627 do Código de Processo Civil.
Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o presente pedido para o fim de consolidar nas mãos do autor a propriedade do veículo discriminado na inicial, reintegrando-o na posse plena do bem, cuja apreensão far-se-á em sede de cumprimento de sentença e, na hipótese de restar frustrada, converter-se-á em perdas e danos, na forma do disposto no artigo 627 do Código de Processo Civil. 
Em razão da sucumbência, condeno a parte vencida ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios do patrono do autor que, diante dos critérios do artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil, fixo em R$ 800,00, corrigido desde o ajuizamento da ação.


P.R.I. 
São Paulo, 22 de outubro de 2013.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
