

SENTENÇA

Processo nº:0005320-05.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Iris Maria Getulio
Requerido:Banco Votorantim

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente feito comporta julgamento antecipado em face da matéria discutida e da documentação existente nos autos.
A ação é procedente.
A demanda envolve relação de consumo com amplo diferencial de prova entre as partes, tendo sido a ré intimada para apresentar os documentos demonstrativos da sua boa fé, motivos pelos quais inverto o ônus da prova para a ré demonstrar a existência de instrumento assinado pela autora legitimando as cobranças ou pelo menos cópias de documentos falsificados provando a sua condição de vítima de estelionatários para afastar o dano moral.
A ré não fez qualquer prova, limitando-se a apresentar alegações na sua contestação, vazias e sem comprovação.
Alegar a boa fé envolvendo um contrato de mútuo como o presente em nada beneficia a ré que sequer demonstra ter sido vítima de estelionato.
Diante de qualquer demonstração da existência de relação contratual entre as partes e sequer benefício patrimonial da autora com o suposto empréstimo, declaro o contrato entre as partes inexistente e em consequência inexigíveis os valores cobrados.
Em razão disso, condeno o banco a devolver em dobro todos os valores descontados indevidamente a serem demonstrados pela autora em sede de execução, com juros de 1% ao mês e correção monetária nos termos da tabela do TJ desde a propositura da ação, nos termos do artigo 42, parágrafo único do CDC.
Torno definitiva a tutela antecipada para a suspensão imediata de novos descontos.
Também condeno em danos morais que arbitro em R$3.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária nos termos da tabela do TJ desde a presente data, em face da exposição da autora e do comprometimento da sua subsistência com os descontos indevidos.
Não são devidos honorários e custas processuais.
As partes interessadas deverão observar o valor correto dos tributos para recorrer, sob pena de ser considero deserto o recurso.
PRI

São Paulo, 27 de junho de 2012.
