

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0005180-05.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rosangela Rodrigues Gaia, CPF 162.521.148-12
Adv.:MIRIAN APARECIDA VERGIANI WIGNER, OAB. 191504 
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA, CNPJ 29.309.127/0001-79
Preposto:AUDREY SAYURI KAJIHARA, RG. 44340383
Adv.:EUGENIA NUNES IGNATIOS, OAB. 264349
Data da audiência:08/08/2012 às 16:00h




Aos 08 de agosto de 2012, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Pela patrona da demandada foi requerido  prazo para juntada de substabelecimento. Pela Mma. Juíza, foi deferido o prazo de 05 dias para regularização da representação processual.  Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Foi oferecida  acontestação. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: ?VISTOS.Relatório dispensado.DECIDO.Trata-se ação de obrigação de fazer c.c. pedido indenizatório promovida por Rosangela Rodrigues Gaia contra a empresa Amil Assistência Médica Internacional Ltda.No mérito, observo que se trata de típica relação de consumo em que se aplica integralmente o Código de Defesa do Consumidor.Transpassada esta questão, é de rigor a procedência da ação.A autora trouxe aos autos documentos suficientes para comprovar o seu direito, ou seja, a necessidade da intervenção cirúrgica pleiteada, assim como a indevida negativa do tratamento pela empresa ré. Não colhe razão a empresa ré quanto à não cobertura do procedimento. Por primeiro, pois a exclusão da intervenção cirúrgica amparada pelo plano médico em casos de urgência é abusiva.A referida postura fere com princípios basilares do Código Civil, bem como do Código de Defesa do Consumidor, em especial da boa-fé objetiva, impondo ao segurado situação de risco de prejuízo permanente.Nesse sentido:PLANO DE SAÚDE - INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS - Nulidade da sentença - Inocorrência - Reconhecimento de abusividade de cláusula contratual que não implica necessariamente em sua nulidade absoluta, devendo ser analisada em cada caso - Prazo de carência que deve ser respeitado, mas não em hipótese de urgência com risco de morte - Abusividade da restrição de carência e internação, que contraria o artigo 12, V, "c" da Lei 9.656/98, o qual estipula prazo de vinte e quatro horas para atendimento dos casos de urgência e emergência - Alegação da requerida, no sentido de que o atendimento emergencial restringe-se às primeiras vinte e quatro horas sem internação - Inadmissibilidade - Situação emergencial que torna descabida a limitação temporal - Recusa injusta - Ressarcimento das despesas efetuadas e continuidade do tratamento por conta da operadora do plano de saúde - Dano moral ocorrente, resultado do sofrimento com a negativa de cobertura, não obstante o grave estado de saúde do paciente e do iminente risco de morte - Não se cuida aqui de mera discussão acerca da cobertura contratual, já que a urgência da internação assim não permitia - Fixação em 10 salários mínimos vigentes na data do pagamento - Valor que se mostra condizente e proporcional ao dano sofrido - Sentença reformada - Recurso do autor provido para acolher o pedido de indenização por dano moral e improvido o da requerida. (TJSP, 8ª Câmara de Direito Privado, data do julgamento 12/06/2008, relator Salles Rossi, Comarca de São Paulo). Ademais, vale ressaltar que a não solicitação da empresa de qualquer procedimento prévio para assinatura do plano de saúde não pode ser imputada aos consumidores de seus serviços, ante a ânsia de firmar o maior número de pactos negociais sem as devidas cautelas, sem afastar, no caso, a particularidade quanto ao totalmente desconhecido da parte na realização da intervenção cirúrgica.Merece trazer à baila entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça quanto à matéria:"não sujeitando o segurado a exame médico prévio, assume a seguradora o risco de cobrir as despesas relativas a moléstias que poderiam preexistir à vigência do contrato" (AgRg no Agravo de Instrumento n° 973.265-SP, relator Min Humberto Gomes de Barros)"é ilícita a recusa da cobertura securitária, sob a alegação de doença preexistente à contratação do seguro-saúde, se a Seguradora não submeteu a segurada a prévio exame de saúde e não comprovou má-fé".(REsp. n° 263.564, relator Min Humberto Gomes de Barros)Aqui, firmou-se o entendimento de que a seguradora não pode esquivar-se do dever de indenizar alegando que o segurado omitiu informações sobre seu estado de saúde quando não lhe foi exigido exames clínicos prévios" (Recurso Especial n° 811.617, j . 21/11/2006, rel. Min. Jorge Scartezzini).Desta forma, pautada nas reiteradas decisões é de rigor a condenação da empresa ré em arcar com os custos da intervenção cirúrgica pleiteada.Ante o exposto, JULGO A AÇÃO PROCEDENTE, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de CONDENAR a empresa-ré na obrigação de custear o tratamento pleiteado na inicial. Neste ato, torno definitiva a tutela antecipada concedida.Até esta fase as partes estão isentas de custas e honorários advocatícios.O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se.? Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.



Autora:

Adv. autora:

Réu:

Adv. Réu:
