

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0005287-06.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Maurício Emiliano
Réu(é)s:Banco BMG S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 26/09/2012 às 15h10 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou "ad hoc" o(a) Dr(a). NIVALDO BONANATA, OAB/SP nº 285775 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). CLAUDIO DONADIO, RG nº 13.038.223  desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). 



CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s). Impugno o comprovante de operação juntado pelo requerido."


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Anotem-se os patronos indicados na contestação.
O réu alega que não prospera o pleito do autor. Aduz que, do valor de R$ 1.706,88, referido na inicial, atinente a contrato celebrado entre as partes, parte foi destinada a conta bancária do autor (R$ 1.524,42) e parte (em rigor, R$ 182,46) foi destinada à quitação de outros contratos mantidos entre as partes (parcelas nos valores de R$ 81,65, R$ 81,80 e R$ 19,01, em relação a três contratos diferentes).
Porém, ainda que se tenha apurado que havia de fato tais contratos anteriores, é sintomático que o réu tenha asseverado que a quitação dos contratos teria ocorrido em 22 de novembro de 2011.
Todavia, tal alegação, em rigor, pesa em desfavor do réu, pois o documento de fls. 11, não especificamente impugnado, aponta que, também em dezembro de 2011 (portanto, por óbvio, depois de 22 de novembro de 2011), houve o desconto de sobreditas parcelas nos valores de R$ 81,65, 81,80 e R$ 19,01.
Ora, se isso ocorreu, outra não pode ser a conclusão no sentido de que, em rigor, não houve a quitação dos outros contratos em 22 de novembro de 2011.
E se isso não ocorreu, não se denota justificativa plausível para que não fosse repassado ao autor o montante integral decorrente do último empréstimo, qual seja, R$ 1.706,88.
Assim, verte que houve cobrança indevida em desfavor do autor, no montante de R$ 182,46 (R$ 1.706,88 ? R$ 1.524,42), de modo que, a título de repetição de indébito, o réu deve pagar ao autor a quantia de R$ 364,92 (dobro de R$ 182,46), nos termos do art. 42, parágrafo único, do CDC, não despontando estreme de dúvidas hipótese de engano justificável pela parte ré.
Quanto ao pedido de reparação por danos morais, todavia, não comporta acolhimento.
É que, malgrado o transtorno quanto ao ocorrido, é certo que somente se há de cogitar de dano moral quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja a honra objetiva ou subjetiva da pessoa. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual. 
Nesse diapasão, não se denota que o dissabor referido neste feito possa este ser alçado à categoria de dano moral. 
Ensina, a propósito, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?. 
 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar ao autor, a título de repetição de indébito, a quantia de R$ 364,92, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir de 22 de novembro de 2011 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
