

SENTENÇA

Reclamação:0005845-69.2012.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:André Aparecido da Silva
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A.

CONCLUSÃO

Em 25 de fevereiro de 2014, 
faço estes autos conclusos à MM. Juiz de Direito 
Dr. Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger  


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei dos Juizados Especiais.
Fundamento e decido.
Tendo em vista que a parte requerida não compareceu devidamente representada por preposto com carta de preposição original na audiência de conciliação, presume-se que os fatos alegados na inicial são verdadeiros, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz, na forma do artigo 20, da Lei 9.099/95.
Impende destacar que a relação entre as partes é de consumo, de maneira que o consumidor não pode ser prejudicado por falha ou inoperância do fornecedor de produtos ou serviços, sendo viável a inversão do ônus da prova em benefício da parte hipossuficiente.
Ademais, a parte requerida não apresenta documento algum para comprovar suas alegações. De outra banda, a parte autora juntou documentos que respaldam a narrativa inicial.
Com efeito, considerando as circunstâncias do caso, notadamente a suspensão do fornecimento de energia elétrica durante dois dias, com evidentes prejuízos causados, fixo o valor de R$ 3.000,00, para compensar os danos morais sofridos.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, para o fim de condenar a parte requerida ao pagamento à parte autora da quantia de R$ 3.000,00, a ser devidamente atualizada conforme Tabela Prática do TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês, desde a data do presente arbitramento, a título de indenização por danos morais.
Sem custas e honorários advocatícios, nesta fase processual.
Oportunamente, ao arquivo.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de fevereiro de 2014.


Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger 
Juiz de Direito
