

SENTENÇA

Processo nº:0005473-06.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Milton Gomes da Silva
Requerido:Banco Itaú S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto


Vistos.
MILTON GOMES DA SILVA ajuizou ação indenizatória com pedido de tutela antecipada em face de BANCO ITAÚ S/A, aduzindo, em síntese, que teve seu nome incluído nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, em virtude de negócio jurídico que não efetivou com o banco requerido. Teceu considerações acerca da responsabilidade do réu pela contratação fraudulenta realizada com terceiro, além do pedido de indevido de negativação dos dados do requerente. Requereu a procedência de seus pedidos para que seus dados sejam definitivamente excluídos dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, bem como a condenação da empresa ré ao pagamento de indenização por danos morais sofridos.
Regularmente citado (fls. 22), o banco réu apresentou contestação, aduzindo, preliminarmente, falta interesse de agir do autor e inépcia da petição inicial. No mérito, alegou que o autor possui contrato de CREDCOMP PRÉ PF n.º 30892-000000145540522, junto ao banco réu, desde a data de 06.02.2008, restando inadimplente com o cumprimento contratual. Teceu considerações acerca da regularidade da pendência financeira, existente no nome do autor e do exercício do direito de cobrança. Refutou a existência de danos morais, tudo para concluir pela improcedência dos pedidos do autor.
Fls. 78/82, réplica.
Este é o relatório.
DECIDO.
Trata-se de hipótese de julgamento antecipado do pedido por ser matéria exclusivamente de direito, não havendo necessidade de se produzir prova em audiência, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Preliminarmente, não há qualquer inépcia na inicial apresentada pelo autor. Dos fatos narrados facilmente se concluiu o pedido. Existe perfeita relação entre as causas de pedir próxima e remota com o fato constitutivo do direito alegado, para permitir o entendimento da providência pleiteada em Juízo.
Não merece acolhimento a preliminar argüida no sentido de de que o autor é carecedor de interesse de agir, pois suas pretensões não foram atendidas pela requerida não vendo o requerente outra alternativa senão a presente demanda.
Tais pretensões são necessárias para o convívio equalitário em sociedade. Interessa ao autor que seus dados estejam íntegros, quando não deu causa ao descrédito, para que possa efetivar os negócios jurídicos que desejar, sem qualquer impedimento, além de que o abalo de crédito seja compensado.
Assim, presentes todas as condições da ação, passemos à análise do mérito.
Pretende o autor a declaração de inexistência de débito e a indenização de dano moral gerado pela inserção de seu nome no cadastro de maus pagadores.
Ao autor não poderia ser imposto o ônus da prova de fato negativo, consistente na ausência de contratação.
A constatação acima, apesar da presença dos requisitos ensejadores da inversão do ônus da prova, basta para que se impute à ré a prova de que o autor efetivou a contratação por ela mencionada.
Sob esse aspecto, vê-se que incumbia à ré apresentar o contrato mencionado na contestação, todavia, quedou-se inerte. A simples alegação da existência de contrato não é hábil para comprovar a efetivação de negócio jurídico pelas partes,  motivo pelo qual, presume-se que terceiro falsário contratou com a ré, em nome do autor.
Em tempo de fraudes variadas, a ré deveria tomar cautela antes de efetivar negócios jurídicos, principalmente considerando que seus dados cadastrais, ocasionalmente equivocados, podem gerar cobranças e negativações capazes de abalar a honra de terceiros.
Caberia, pois, à ré se valer de mecanismo seguro, apto a afastar a possibilidade de fraude na contratação.
A ré, portanto, é responsável pelos prejuízos decorrentes da atividade, cabendo o ressarcimento do prejuízo moral suportado pelo autor, valendo ressaltar que a indevida negativação, como ensina o culto Yussef Said Cahali, provoca presumível abalo moral, dispensando investigação aprofundada nos reflexos da conduta.
Realmente, decorrência da incúria administrativa com que se houve a ré, outra não foi, senão o dano suportado pelo autor, na esfera de sua honorabilidade, haja vista o inequívoco desgaste de sua boa imagem vivificado em razão da indevida inclusão de seu nome no banco de dados dos maus pagadores, com reflexos diretos em sua credibilidade perante a sociedade pois, como já asseverou com percuciência o Ministro Cezar Peluso, quando Desembargador do Tribunal de Justiça deste estado, o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra (confira-se RJTJSP 134/151).  
O fato do consumidor apresentar outros apontamentos não afasta a responsabilidade da requerida pelo evento danoso, haja vista que as inscrições anteriores não são legítimas, segundo o requerente foram lançadas por outras empresas que também contrataram com o falsário que utilizou seus documentos.
A propósito, confira-se o seguinte julgado, in verbis:
'O injusto ou indevido apontamento no cadastro dos 'maus pagadores' do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por dignidade e honradez' (RT 717/148).

Vale dizer, não se pode deixar de ter presente, por contrariar aquilo que ordinariamente acontece, que a indevida inclusão nos cadastros restritivos gera efeitos negativos sobre a credibilidade das pessoas, provocando imensuráveis prejuízos que não podem passar impunes.
De se observar, como o fez De Page, que a dificuldade de avaliar não apaga a existência do dano, inequívoca e até presumida, à vista do id quod plerumque accidit, e, por conseguinte, não dispensa da obrigação de repará-lo.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida à autora em R$ 4.000,00, considerando, para tanto, a intensidade da culpa com que se houve a ré, o lapso temporal durante o qual perdurou a indevida negativação do nome do autor, bem assim a condição pessoal das partes. 

Por tudo o quanto exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido e o faço para declarar inexistente os débitos mencionados na inicial, condenando o réu, em razão do ato ilícito perpetrado, a indenizar o autor pelo montante correspondente a R$ 4.000,00, valor este a ser monetariamente corrigido e acrescido de juros, 1% a.m., a partir desta data.
 Como decorrência do sucumbência, condeno, ainda, a requerida nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes no valor de 10% da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 23 de novembro de 2010.



PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
JUIZ DE DIREITO
