

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 20 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Mário Daccache. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0005642-85.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Andre Fernandes dos Santos
Requerido:Banco Itaucard Financiamentos S/A

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Afirma o autor, em síntese, que embora tenha efetuado o pagamento da prestação vencida em 01/09/2012, o réu incluiu o seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Pleiteia a declaração de inexistência da dívida e indenização por danos morais. 

Deferida a antecipação da tutela, o réu foi citado e apresentou contestação. Alega que não recebeu a prestação na data do vencimento. Que agiu no exercício regular de direito. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

O documento de fls. 12 comprova o pagamento da prestação. Efetuado o pagamento, não havia motivo para o autor ter sido notificado em dezembro de 2012 para pagar prestação já quitada. 

A inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito em 14 de novembro de 2012 foi ilegal. 

Houve dano moral por abalo de crédito.

Fixo a indenização em R$ 5.000,00, consideradas as peculiaridades do caso e tendo em conta que a indenização por danos morais não deve ser irrisória e nem muito elevada.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para, confirmando a antecipação da tutela, condenar o réu a pagar ao autor R$ 5.000,00, com atualização monetária e juros de mora de 12% aoa no desde a data da publicação desta.

Arcará o vencido com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 20 de fevereiro de 2014.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
