

SENTENÇA

Processo nº:0005089-31.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Erro Médico
Requerente:Fernanda Kyara Barbosa de Oliveira
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda de Toledo Rodovalho






















Vistos.

FERNANDA KYARA BARBOSA DE OLIVEIRA representado por Grace Barbosa de Oliveira, ajuizou em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, sob o rito ordinário, ação com o objetivo de ver a ré condenada a pagar indenização por danos morais e materiais decorrentes de erro de diagnóstico médico. A demanda foi originalmente distribuída à 3ª Vara Cível de Vila Prudente.

Como causa de pedir, alegou a autora que em 11 de agosto de 2009, deu entrada no Hospital Estadual de Sapopemba com sintomas de Influenza A. Na oportunidade, ministraram à criança, que tinha quatro meses, remédios contra tuberculose e fizeram os testes para detecção do vírus H1N1.

No dia seguinte, a autora já apresentava alguma melhora, de modo que teve alta em 16 de agosto.

Dessa data até 27 de outubro, a autora foi trazida várias vezes ao hospital, porque o quadro de febre e de dificuldade respiratória voltava. 

A mãe da autora insistia em saber o resultado do exame feito em agosto, mas o hospital demorou muito em responder. Apenas em outubro foi diagnosticada a "gripe suína". Mesmo assim, a autora não foi medicada com o remédio apropriado.

Pela demora no diagnóstico, demora que acarretou sofrimento, pretende a autora ver-se indenizada.

Com a inicial, os documentos de fls. 12 a 43.

Os autos vieram redistribuídos a esta Vara. 

A ré foi citada e contestou. 

Segundo a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, é caso de reconhecimento da ilegitimidade passiva, porque os serviços do Hospital de Sapopemba são prestados pelo SECONCI-OSS. No mérito, aduziu a ré que não houve erro no procedimento: a autora foi internada em agosto para tratar de pneumonia e a ela foram ministrados medicamentos compatíveis com o diagnóstico e com o quadro. Investigou-se a possibilidade de tuberculose porque a mãe da autora informou que a criança usara aparelho inalador usado por paciente infectado por bacilo de Koch. Na primeira internação, as normas relativas ao uso do Tamiflu não indicavam a possibilidade de administrar o remédio a uma criança tão nova. Em outubro, a ré já estava de posse do resultado do exame. A autora foi mais uma vez internada, recebeu antibióticos e, como o quadro não se revertesse, também tomou Tamiflu.

A autora replicou.

O Ministério Público opinou pela improcedência do pedido, afastada a preliminar.

Vieram-me os autos conclusos.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de pedido de reparação de danos formulado por criança que alega ter sido vítima de erro de diagnóstico.

O erro, de acordo com a inicial, foi a demora em administrar à menina o remédio específico para a Influenza A.

A Fazenda se opõe à própria formação da relação processual. 

No entanto, a preliminar não tem razão de ser: a autora foi encaminhada ao Hospital Estadual Sapopemba para receber, e efetivamente recebeu, atendimento na condição de paciente do SUS. Por esse serviço, responde o Estado.

A responsabilidade da ré não se afasta nem mesmo quando o serviço é delegado. A delegação opera efeitos entre as partes do contrato, mas não modificam a relação do Estado para com os cidadãos.

Afasto, por isso, a preliminar.

No mérito, apesar dos esforços da autora, o pedido é improcedente.

O fundamento do pedido da inicial é a demora em divulgar resultados de exames e a consequente demora em ministrar à criança o remédio correto.

A autora deu entrada no hospital em agosto de 2009 e, na época, tinha cinco meses de idade. 

Os exames, combinados ao relato da mãe, mostravam que a criança tinha broqueolite. Por isso, o tratamento foi dado a partir desse diagnóstico.

E, pelo resultado obtido, não foi um tratamento equivocado. A criança livrou-se da febre e do desconforto respiratório e pôde ter alta.

Nessa primeira internação, foi ministrado à autora um antibiótico de largo espectro (fls. 71) porque a mãe da menina contou que havia partilhado com uma paciente de tuberculose o uso de aparelho inalador. 

Não havia indicação, naquele momento, para que a autora recebesse o remédio contra o vírus da Influenza A: a criança tinha menos de um ano e não apresentava síndrome respiratória grave, típica das 48 horas posteriores à infecção pelo H1N1.

A contraindicação do remédio consta expressamente da bula do Tamiflu:

- Bula 
Hipersensibilidade ao fosfato de oseltamivir ou a qualquer componente do produto. Este medicamento é contra-indicado em crianças abaixo de 1 ano de idade.

Note-se, além disso, que nada indicava erro de diagnóstico: a criança melhorou depois do tratamento dispensado.

A melhora da menina mostra que a demora na entrega do resultado do exame para infecção pelo H1N1 não teve repercussão para a saúde da paciente. Ressalte-se: a criança já não tinha sintomas da gripe quando teve alta.

Na internação seguinte, em outubro, a autora apresentava quadro de gripe suína e recebeu o remédio Tamiflu (fls. 73). No entanto, os exames feitos nessa segunda oportunidade mostraram que a criança não estava infectada pelo vírus H1N1 (fls. 73).

Ou seja: a segunda internação não foi resultado de erro de diagnóstico da primeira. 

Mesmo que a autora não tenha recebido o remédio Tamiflu em agosto, a gripe se curou. Por outro lado, na segunda internação, a administração do medicamento específico ao tratamento da Influenza A não foi a causa da cura, porque a criança não mais estava infectada pelo H1N1. 

A segunda internação nem sequer foi provocada por uma "gripe suína mal curada".

Em resumo, não houve erro do diagnóstico.

Ante todo o exposto, julgo improcedente o pedido e condeno a autora ao pagamento das custas e de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa, corrigido a partir da citação.

Como a autora é beneficiária da assistência judiciária gratuita, a cobrança da sucumbência fica condicionada à prova do requisito do art. 11, § 2º, da Lei 1.060/50.

P.R.I. 

São Paulo, 27 de abril de 2011.

MARIA FERNANDA DE TOLEDO RODOVALHO
Juíza de Direito
