

SENTENÇA

Processo nº:0005546-61.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Paula Vaclavick  Mandruzato Quaresma
Requerido:Banco Santander S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho



Vistos.

Paula Vaclavick Mandruzato Quaresma ajuizou ação com pedidos de declaração de inexigibilidade de débito e de indenização por danos morais contra Banco Santander S/A, aduzindo, em síntese, que manteve conta corrente junto ao requerido, devidamente encerrada em 03/05/11, por meio de solicitação realizada de próprio punho e recebida pelo banco. Nada obstante, a autora passou a ser cobrada de pretenso débito, no importe de R$ 659,47. Discorreu sobre os fatos, em especial as inúmeras tentativas para a solução do problema, sublinhando que seus dados acabaram sendo lançados em cadastros de inadimplentes. Sob estes argumentos, sustentando que o débito seria indevido e traçando considerações acerca da dinâmica fática e do direito que entendeu aplicável à espécie, pleiteou a declaração de inexigibilidade da dívida e a condenação da requerida à indenização pelos danos morais, no importe de R$ 7.908,00. Houve pedido de antecipação de tutela. Juntou documentos, (fls. 02/37).

O pedido de antecipação de tutela foi deferido a fls. 45/46.

Citada, a requerida ofertou contestação, sem defesas preliminares. Quanto ao mérito, bateu-se pela correção de sua conduta, aduzindo que não há prova de encerramento de conta e, ademais, que a autora permanece com o cartão ativo. Alegou que o débito é devido e que procedeu no seu exercício regular de direitos. Por fim, combateu o pedido indenizatório, (fls. 62/79, com documentos).

Réplica desnecessária.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação merece o pronto julgamento, porquanto todas as questões de fato e de direito estão devidamente recrudescidas nos autos, tornando desnecessária qualquer dilação probatória, também por disposição das partes. 

A ação é procedente.


A análise da documentação juntada aos autos a fls. 30, (e não impugnada), demonstra que houve efetivo encerramento da conta mantida pela autora junto à ré, ao passo que se tratou de pedido específico e devidamente recebido pelo banco réu sem qualquer oposição, revelando-se, pois, suficiente aos fins pretendidos.
 
 Ainda sob esta vertente, os documentos não impugnados de fls. 31 e 32, indicam que o banco réu, atendendo a pedidos administrativos, confirmou o encerramento da conta e do cartão a ela vinculados, sem qualquer apontamento de valores.

Diante destes elementos não resta dúvida que o banco réu, à ocasião da solicitação de encerramento formulada pela autora em 03/05/2011, deixou de proceder ao regular cancelamento da conta e cartão a ela vinculados, indicando absoluto descompasso administrativo.

E não é só, o banco réu, após as reclamações apresentadas pela autora quando se viu cobrada, confirmou o encerramento da conta e do cartão, sem qualquer exigência de débito.

Ou seja, mesmo após a confirmação de encerramento, não resta dúvida que a manutenção das cobranças e, pior, o apontamento em cadastros restritivos reforça, sobremaneira, a versão de que o banco réu descuidou do trato de suas atividades.

 Prosseguindo, e sua contestação, o banco réu, pese ter indicado a existência de saldo devedor, deixou de comprovar a origem e formação do débito que lançou em cadastros de inadimplentes, descumprindo o encargo probatório a que estava adstrito, à luz do art. 333, II, CPC., aliás, que foi expressamente apontado na decisão que outorgou a antecipação de tutela.

Aliás, releva apontar que o banco réu limitou-se a aportar defesa genérica e que não explicou a origem e evolução do pretenso débito, sublinhando-se, neste particular, que o banco réu aportou contestação em total desacordo com os documentos de fls. 31 e 32, alegando que a conta não fora encerrada e que o cartão a ela vinculado estaria ativo.

Destarte, a partir do recebimento da missiva de fls. 15 sem qualquer oposição, presume-se, (o que não foi elidido), que a conta e, por óbvio, os serviços a ela vinculados, (em especial o cartão), foi encerrada sem débitos e que, a partir de então, não houve mais movimentações.

 Nestes moldes, havendo inatividade da conta corrente por longa data e, inclusive, após encerramento devidamente instrumentalizado, mostra-se flagrante o defeito no serviço prestado com decorrente responsabilidade do banco que passa, de modo unilateral, desconsiderando a situação de inatividade da conta, a debitar juros e outros encargos, gerando grande saldo devedor.

 Além do mais, é, também, verossímil o fato de que o banco não encerrou corretamente a conta, atribuição que lhe competia, (art. 12, caput, Resolução BACEN n. 2.747/2000).

 Por conseguinte, além do defeito no serviço, é evidente que o Banco não procedeu de boa-fé ao deixar de providenciar o eficaz encerramento da conta por sua iniciativa, o que é admitido pela mesma Resolução (art.12), e orientação da própria FEBRABAN, uma vez que, ao longo de anos, o banco não comprovou a existência de efetiva movimentação da conta e, assim, não pode cobrar por serviços que não foram prestados.
 
 Indevido o débito, revela-se igualmente ilegítimo o apontamento em cadastros de inadimplentes. 

 Sob este contexto, mostra-se forçoso reconhecer a responsabilidade do banco pelo indevido apontamento, conduzindo ao reconhecimento do defeito no serviço prestado; elemento que mantém o nexo de causalidade da conduta com o dano experimentado pela empresa autora, ante o abalo à imagem e ao crédito. 

 Neste contexto, fundado na teoria do desestímulo, pautando-se pela qualidade das partes, grau de culpabilidade e extensão dos danos causados, revela-se condizente fixar a indenização em R$ 5.000,00, quantia suficiente a reparar o dano, sem gerar enriquecimento indevido ao autor e, de outra banda, impor necessária sanção ao requerido.

A declaração de inexistência da dívida é decorrência lógica do julgado.

 Ante o exposto, confirmo a antecipação de tutela e julgo procedente a ação, o que faço para declarar inexigível a dívida indicada à inicial, determinando o cancelamento definitivo do apontamento restritivo, e, ainda, para condenar o requerido à indenização, que fixo no importe de R$ 5.000,00, (cinco mil reais), corrigidos desde a data da sentença e com a aplicação de juros moratórios de 1% ao mês, contados desde a citação, além das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da condenação.

Oportunamente, oficie-se para o cancelamento definitivo do apontamento. Retirada e encaminhamento, diretamente pela parte autora.

PRIC.


São Paulo, 06 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
