

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 11 de outubro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0005872-80.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Angélica Cesarino Inácio de Alvarenga
Requerido:WEBJET LINHAS AÉREAS



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização decorrente de extravio de bagagem em transporte aéreo.
Alegou a autora que no dia 14.2.2011 viajou do Rio de janeiro a São Paulo em vôo da requerida e que, ao chegar ao destino, constatou que sua mala havia sido violada e que sua máquina fotográfica e ipod haviam sido furtados.  Alegou a autor que na máquina havia o resultado de vários dias de trabalho de fotógrafa.  Pleiteia indenização por danos materiais e morais.
A requerida contestou às fls. 50/65 e alegou que os objetos mencionados pela autora não teriam sido confiados a seus prepostos e que não haveria prova de existência dos bens no interior da bagagem violada. Impugna os pedidos indenizatórios.
Analisados os autos, entendo que deva a pretensão da autora ser parcialmente acolhida.
Na forma do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, responde a ré de forma objetiva por danos causados aos consumidores de seus serviços de transporte aéreo.  A autora confiou sua bagagem à requerida e esperava que lhe seria devolvida intacta.  Porém, não é o que ocorreu, tendo a ré o dever de responder objetivamente perante a autora pelo furto de seus objetos pessoais.
O documento de fls. 34 comprova o lacre que a empresa requerida inseriu na bagagem da autora.  Trata-se de dispositivo que a ré providenciou para que não houvesse violação da bagagem e para que não houvesse dúvidas quanto a este fato.  A empresa requerida, porém, negligentemente permitiu que a bagagem da autora fosse manipulada e violada enquanto estava confiada à sua guarda, tendo o lacre sido rompido e tendo os objetos da autora sido furtados.
Não prospera o argumento da ré de que não haja provas nos autos da existência dos objetos pessoais da autora.  Os documentos de fls. 36/37 e 40 correspondem a cópias dos manuais dos produtos que estão na posse da autora, os quais caracterizam indício probatório no sentido de que a autora efetivamente tinha tais bens.  A testemunha Danieli Certo Lopes, ainda, ouvida nesta data, confirmou em Juízo que os produtos estavam no interior da bagagem despachada pela autora.
Entendo, portanto, que seja justo e razoável que a autora seja ressarcida pelo valor da máquina fotográfica e do ipod, estimados às fls. 26 em R$ 1.200,00 e R$ 700,00, respectivamente.
Os valores correspondentes às passagens terrestres, aéreas, hospedagem e alimentação, discriminados às fls. 26, não têm nenhuma relação com os fatos objeto desta ação e correspondem a serviços usufruídos pela autora e a despesas que necessariamente suportaria, independentemente da ocorrência ou não do furto.  Logo, a ré não tem nenhuma obrigação de ressarcir tais valores à autora.   Na forma do art. 186 do Código Civil, somente o dano com reconhecido nexo de causalidade com o ato ilícito, contratual ou extracontratual, é que é indenizável.
Pleiteia a autora, também, indenização por danos morais, sobretudo em decorrência do fato de que tenha perdido vários dias de trabalho de fotografia.
A pretensão indenizatória adicional da autora deve ser acolhida tendo em vista que o extravio dos objetos pessoais causou enorme frustração à autora e lhe impôs transtornos para tentar obter solução e indenização.  A jurisprudência já decidiu neste sentido:

RESPONSABILIDADE CIVIL. Transporte aéreo. Extravio da bagagem. Dano material. Dano moral. A indenização pelos danos material e moral decorrentes do extravio de bagagem em viagem aérea doméstica não está limitada à tarifa prevista no Código Brasileiro de Aeronáutica, revogado, nessa parte, pelo Código de Defesa do Consumidor.
Recurso conhecido e provido.
(RESP 156.240 (SP), Relator Ministro RUY ROSADO DE AGUIAR, j. em 23/11/2000, in DJU de 12/02/2001, pág. 118, v.u.)

RESPONSABILIDADE CIVIL. TRANSPORTE AÉREO. EXTRAVIO DE BAGAGEM. INAPLICABILIDADE DA CONVENÇÃO DE VARSÓVIA. RELAÇÃO DE CONSUMO. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. INDENIZAÇÃO AMPLA. DANOS MATERIAIS E MORAIS. ORIENTAÇÃO DO TRIBUNAL. PAGAMENTO DE BOLSA DE ESTUDOS. DANO INCERTO E EVENTUAL. APROVAÇÃO INCERTA. EXCLUSÃO DA INDENIZAÇÃO. RECURSO ACOLHIDO PARCIALMENTE. MAIORIA.
I ? Nos casos de extravio de bagagem ocorrido durante o transporte aéreo, há relação de consumo entre as partes, devendo a reparação, assim, ser integral, nos termos do Código de Defesa do Consumidor, e não mais limitada pela legislação especial. 
II - Por se tratar de dano incerto e eventual, fica excluída da indenização por danos materiais a parcela correspondente ao valor da bolsa que o recorrido teria se tivesse sido aprovado no exame para freqüentar o curso de mestrado.
(RESP 300.190 (RJ), Relator Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j. em 24/04/2001, in DJU de 18/03/2002, pág. 256, v.u.)

RESPONSABILIDADE CIVIL. EXTRAVIO DE BAGAGEM. DANOS MATERIAIS E MORAIS. APLICAÇÃO DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. RETORNO AO LOCAL DE RESIDÊNCIA. PRECEDENTE DA TERCEIRA TURMA. 
1. Já está assentado na Seção de Direito Privado que o Código de Defesa do Consumidor incide em caso de indenização decorrente de extravio de bagagem.
2. O fato de as notas fiscais das compras perdidas em razão do extravio estarem em língua estrangeira, não desqualifica a indenização, considerando a existência de documento nacional de reclamação com a indicação dos artigos perdidos ou danificados que menciona os valores respectivos, cabendo à empresa provar em sentido contrário, não combatida a inversão do ônus da prova acolhida na sentença.
3. Precedente da Terceira Turma decidiu que não se justifica a ?reparação por dano moral apenas porque a passageira, que viajara para a cidade em que reside, teve o incômodo de adquirir roupas e objetos perdidos? (REsp nº 158.535/PB, Relator para o acórdão o Senhor Ministro Eduardo Ribeiro, DJ de 09/10/2000).
4. Recurso especial conhecido e provido, em parte.
(RESP 488.087 RJ; Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 18/09/2003, in DJU de 17/11/2003, pág. 322, v.u.)

Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo que seja justo e razoável arbitrar o valor da indenização por danos morais no valor de R$ 1.900,00, mesmo valor acima atribuído aos danos materiais. Não é razoável fixar a indenização em valor superior pois não se pode desconsiderar que a autora agiu com culpa negligente ao embarcar com a bagagem despachada o arquivo com todas as suas fotos digitais.  Se tais fotos eram tão importantes e fruto de vários dias de trabalho, deveria a autora ter trazido consigo o arquivo digital; ao não fazê-lo, assumiu riscos, os quais, agora, justificam a fixação de indenização em valor módico.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Angélica Cesarino Inácio de Alvarenga ajuizou contra WEBJET LINHAS AÉREAS  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.900,00 (danos materiais) e de R$ 1.900,00 (danos morais).
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de outubro de 2011.
