

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0005720-17.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:MIRIAM FERREIRA COSTA NEVES, CPF 534.022.788-04, RG: 39364860 SSP/SP, OAB/SP 29176.
Requerido:SALOMÃO MANSOUR, RG: 6.170.443-X, SSP/SP, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Carlos Roberto Figueiredo - OAB/SP 125570.
Data da audiência:08/08/2011 às 14:00h

Aos, 08/08/2011, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Não havendo preliminares ou questões prejudiciais a serem apreciadas, ao mérito.A ação é parcialmente procedente.A responsabilização civil possui quatro requisitos para sua caracterização, a prova do fato, do dano, do nexo causal e da culpa do agente, este último dispensado na hipótese da responsabilidade objetiva. Todos encontram-se presentes em relação aos fatos narrados. O fato danoso, o acidente noticiado, restou incontroverso nos autos.A culpa do requerido no evento, em que pesem os argumentos apresentados em contrário, restou induvidosa. O réu não contesta as afirmações da autora quanto às circunstâncias do acidente, bem como sua dinâmica. A presunção de culpa pela mudança de faixa de rolamento sem a devida cautela e sinalização, conforme jurisprudência reiterada dos nossos tribunais, portanto, se mostra desfavorável ao réu.A justificativa apresentada, suposta fuga de seqüestro relâmpago sofrido, juntado o competente BO, não tem o condão de afastar a pretensão deduzida, na medida em que superado o estado de necessidade, com a fuga dos criminosos, restabeleceu-se o dever de cautela na condução do veículo em via pública.O nexo causal entre a conduta e os danos causados é inquestionável, inexistindo qualquer alegação de excludentes. Por fim, o dano material restou apenas parcialmente comprovado, ou seja, valores desembolsados a título de franquia do seguro, devidamente comprovados documentalmente nos autos, sem qualquer impugnação da parte adversa.Quanto aos gastos com transporte no período de conserto do veículo, sequer comprovados nos autos no montante postulado, a própria autora atribuiu a condução rotineira do carro à filha, bem como os gastos advindos da sua parada, não podendo reclamar em nome próprio o prejuízo.Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para condenar o requerido a pagar à autora, a título de danos materiais, o valor de R$ 1.511,02, corrigido pela tabela prática do TJ/SP desde o desembolso, incidindo juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Monique Campos Alves), escrevente, lavrei o presente.


MIRIAM FERREIRA COSTA NEVES
Adv.:

SALOMÃO MANSOUR
Adv.:
