

SENTENÇA

Processo nº:0005665-90.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Joci Pereira de Oliveira
Requerido:Wagner Marques





Trata-se de AÇÃO CONDENATÓRIA movida por JOCI PEREIRA DE OLIVEIRA em face de WAGNER MARQUES e AZUL COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS.
Alega o autor, no necessário, que: adquiriu de terceiro veículo Corsa de placas CJX 0305, ainda financiado e não transferido; o veículo era usado no trabalho do autor, que é vigilante noturno; em 07/10/2010, o veículo do réu abalroou o veículo do autor, quando este saía de posto de gasolina; o veículo estava sendo conduzido pelo filho do réu, mas o réu chegou depois da batida e afirmou que conduzia o veículo quando da lavratura do Boletim de Ocorrência; a seguradora co-ré segurava o veículo do réu, mas se negou a ressarcir os prejuízos do autor. Pede a condenação dos réus à reparação dos danos materiais sofridos (conserto do veículo), além de indenização por lucros cessantes e danos morais.
JUSTIÇA GRÁTIS concedida a fls. 59.
CONTESTAÇÃO da SEGURADORA co-ré a fls. 64/86, nos termos seguintes: é parte ilegítima; a culpa do acidente foi do autor, que ficou parado no meio da via depois de sair do posto, o que deu causa ao abalroamento; impugna os orçamentos; não há lucros cessantes a indenizar; não há danos morais a indenizar; não há cobertura para indenização por danos morais.
CONTESTAÇÃO do co-réu WAGNER a fls. 156/161, nos termos seguintes: o acidente se deu por culpa do réu, que adentrou a via sem maiores cuidados e freou bruscamente no meio da via; diante disso, o réu foi incapaz de evitar a batida, mesmo trafegando em velocidade compatível com a via; o autor tentou atravessar diagonalmente a Rua Francisco Marengo para entrar diretamente na Rua Serra de Bragança; o sinal  estava verde para o réu na Rua Francisco Marengo, onde trafegava o réu; o contestante é que conduzia o veículo; não foi comprovada a existência de lucros cessantes; não há danos morais. Pede a improcedência da ação. 
Réplica a fls. 178/183 e 186/188.
Houve manifestação sobre provas.
SANEADOR a fls. 200/203, onde a ação FOI JULGADA EXTINTA QUANTO À SEGURADORA CO-RÉ.
Em audiência de instrução (fls. 240/241) foram colhidos os depoimentos pessoais das partes (fls. 253/254 e 255/256) e ouvidas testemunhas (fls. 257/258, 259/260, 261/263 e 264/265), encerrando-se a instrução.
Foram apresentados memoriais (fls. 267/271 e 274/282).
É  o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Primeiramente, ressalto que não há relevância para o julgamento da lide se quem conduzia o carro do réu quando do acidente era o o filho do réu (como o autor afirma) ou o próprio réu (como o réu afirma).
Eventual responsabilidade patrimonial sobre danos resultantes de acidente de veículo recai também sobre o proprietário, e não bastasse, a ação foi movida em face do réu (e não em face do filho do réu), de forma que, ainda que se demonstrasse cabalmente que o filho do réu conduzia o automóvel, não poderia ele (o filho do réu) ser aqui responsabilizado e condenado a indenizar o autor pelos danos sofridos, em caso de procedência da ação.
Anoto que os documentos juntados são no sentido de que o filho do autor tem veículo próprio e carteira de habilitação (fls. 245 e 252).

Não há controvérsia quanto ao fato de que o autor, saindo do posto de gasolina que fica na esquina da Rua Serra de Bragança com a Rua Francisco Marengo, pretendia dirigir-se à Rua Serra de Bragança.
O autor defende que trafegava regularmente pela Rua Serra de Bragança quando foi abalroado pelo veículo do réu, em alta velocidade.
O réu afirma que o autor tentou atravessar diagonalmente a Rua Serra de Bragança, parando subitamente no meio da via e dando causa à batida.
As fotos juntadas com a inicial mostram que os danos no veículo do autor estão principalmente na parte frontal direita. As fotos juntadas pelo réu a fls. 282/283, por outro lado, mostram que os danos no carro do réu também se concentram na parte frontal direita do veículo.
Diante disso, e considerando que em seu depoimento pessoal o próprio autor afirma que o veículo do réu vinha pela direção normal dele, ou seja, em sua própria mão, não se sustenta a versão da dinâmica do acidente defendida pelo autor.
A se adotar o croqui de fls.  189, elaborado pelo próprio réu, os danos decorrentes da colisão, os danos no veículo do réu deveriam ser na parte frontal esquerda dos veículos do autor, e também na parte frontal esquerda  do veículo do réu. Seria a decorrência natural de acidente se os dois veículos estivessem, como o autor afirma, trafegando em sentido contrário na Rua Francisco Marengo, e que a despeito de estarem cada qual em sua própria faixa, tivessem por alguma razão colidido.
Por outro lado, mais verossímil a tese do réu, posto que se o veículo do autor tivesse mesmo cruzado diagonal e subitamente a Rua Francisco Marengo, próximo à interseção entre esta e a Rua Serra de Bragança, sendo ali atingido pelo veículo do réu, os danos decorrentes, em tese, seriam consistentes com as fotografias juntadas pelas partes.
Não bastasse, ao que se verifica, o posto de gasolina onde o autor abasteceu tem saída para a Rua Serra de Bragança, de forma que mais racional e seguro seria que o autor, pretendendo dirigir-se àquela rua, o fizesse pela saída a ela correspondente, ainda que estivesse a fazer comprar na loja de conveniências que se vê na fotografia de fls. 167.
Não há também elementos firmes de prova nos autos que levem a crer que o réu estivesse conduzindo seu veículo irregularmente ou em alta velocidade.
O fato incontroverso de que o autor pagou metade da franquia do seguro do réu é também indício de que, à época, reconhecia alguma parcela de culpa no acidente. A alegação de que fez o pagamento para ver seu próprio veículo reparado é ingênua e não se sustenta.
Quanto aos depoimentos colhidos, tem-se que pouco mais acrescentam ao julgamento da demanda.
Os depoimentos das partes, como é natural, refletem sua própria visão da situação e os sentimentos das partes sobre o caso, e devem ser considerados com restrições, ressalvado quando importam em confissão.
A testemunha Sinésio (fls. 257/258 - autor) alega que a colisão foi frontal, que o veículo do autor foi "colhido em cheio" próximo à faixa de pedestres pelo veículo do réu. A afirmação é incompatível com os croquis juntados pelo próprio réu e pelas fotografias juntadas pelas partes, representativas dos danos sofridos.
A testemunha Francisco (fls. 259/260 - autor) não viu o momento do acidente.
A testemunha Mário (fls. 257/258 - réu) esclarece que "...eu escutei só a pancada, percebi que houve o acidente. Se eu estou de um lado e o acidente está do outro eu não estou vendo".
A testemunha Fernanda (fls. 264/265 - réu) corrobora a versão apresentada pelo réu, sem muito acrescentar ao que já está nos autos. De qualquer forma, a testemunha em questão é namorada do filho do réu e até o trata por "sogro" no depoimento prestado, de forma que as informações ali constantes hão de ser também consideradas com algumas ressalvas.
Assim, tem-se que a prova dos autos, seja a prova documental juntada ou a prova oral colhida, não dá suficiente sustento à tese esposada pelo autor, prevalecendo logicamente os argumentos de defesa.
Por força do exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, e condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00.
O fato da parte sucumbente ser beneficiária da assistência judiciária gratuita, não a exime da condenação, que pode ser cobrada se sobrevier alteração na fortuna do(a) mesmo(a) dentro do prazo previsto no artigo 12, da Lei 1.060/50 (artigo analisado em conjunto com o artigo 3º, inciso V, da mesma Lei). Nesse sentido: RT 725/299, RSTJ 40/547.
P.R.I. 
São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
                   Juiz de Direito
