

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 12 de setembro de 2012 faço estes autos conclusos a MMa. Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Juliana Pereira Diniz de Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
Processo nº:0005102-59.2012.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Antônio Crizomar Félix Gonçalves
Requerido:Santander Leasing S/A Arrendamento Mercantil




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos etc.

ANTÔNIO CRIZOMAR FÉLIX GONÇALVES propôs a presente AÇÃO DE COBRANÇA em face de SANTANDER LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL, todos qualificados nos autos.     
Alegou o autor, em síntese, que: a) em 04/08/2009, firmou com o réu ?Contrato de Arrendamento Mercantil? sob o nº 70007909593, tendo como objeto o veículo marca Ford, modelo Fiesta Sedan 1.6 Flex, ano 2006, cor prata, placa GQR 2822, chassi 9BFZF26P778492470; b) ficou convencionado que as prestações seriam pagas em 36 vezes; c) o autor deu R$ 14.000,00 de entrada e financiou R$ 20.000,00; d) no contrato consta R$ 0,00 à título de VRG; e) foi ajuizada pelo réu em face do autor ação de reintegração de posse (processo nº 0004462-90.2011.8.26.0009, da 4ª Vara Cível do Foro da Vila Prudente); f) na aludida ação, restou incontroverso o pagamento de 15 parcelas pelo ora autor; g) no dia da contratação, o autor pagou R$ 450,00 à título de ?Tarifa (Cad/Renov)?. Ao final, pugnou: 1. Pela procedência da demanda, para declarar que o valor da prestação periódica do VRG (Valor Residual Garantido) é de R$ 555,55; 2. Pela condenação do réu a restituir ao autor o montante do VRG pago desde o início do contrato; 3. Pela condenação do réu a devolver o valor pago à título de Tarifa de Abertura de Crédito; 4. Pela condenação do réu na sucumbência de praxe; 5. Pela inversão do ônus da prova. Juntou documentos a fls. 11/24.
Devidamente citado a fls. 33, o réu ofertou contestação a fls. 44/66, em que ponderou: a) em preliminar a falta de interesse de agir; b) que o autor recebeu a sua via do contrato de financiamento e tinha plena ciência de todas as cláusulas ali estabelecidas; b) que as parcelas do financiamento foram fixadas previamente; c) que o valor de R$ 775,38 estabelecido contratualmente à título de contraprestação não se confunde com o VRG; d) que restou incontroversa a regularidade da operação realizada, não havendo nulidade parcial do contrato; e) a cobrança antecipada do VRG não descaracteriza o contrato de arrendamento mercantil; f) que em nenhum momento o autor apontou quais cláusulas contratuais entendia nulas; g) que a cobrança da tarifa de abertura de crédito (TAC) está em consonância com as práticas de mercado; h) que o autor não é hipossuficiente em relação ao réu. Por fim, pleiteou a improcedência da demanda, com a inversão da sucumbência. 
Réplica a fls. 72/81, em que o autor reiterou os termos expostos na inicial.


É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria controvertida é unicamente de direito, por força do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Estão presentes as condições da ação, sendo o pedido do autor lícito e possível.
Inicialmente, cabe ressaltar ser aplicável ao caso em tela o Código de Defesa do Consumidor em relações contratuais advindas de contrato de arrendamento mercantil, invertendo-se o ônus da prova, de acordo com o artigo 6º, inciso VIII, do aludido diploma legal. Neste sentido: 
?Arrendamento mercantil - Leasing - Reintegração de posse - Mora - Rescisão contratual - Cobrança antecipadas do valor residual garantido. Contrato de adesão ? Aplicação do Código de Defesa do Consumidor - Sentença de procedência. Recurso provido, em parte. (...)? (TJ/SP. Apelação / Arrendamento Mercantil. 0075686-23.2008.8.26.0000. Relator(a): Reinaldo Caldas. Comarca: Mogi das Cruzes. Órgão julgador: 29ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 17/03/2010) 
?ARRENDAMENTO MERCANTIL - COBRANÇA - SALDO DEVEDOR ? APLICAÇÃO DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. A aplicação das normas do Código de Defesa do Consumidor aos contratos de leasing deve ser analisada caso a caso (...)? (TJ/SP. Apelação Com Revisão. 1100878002. Relator(a): Clóvis Castelo. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 35ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 08/06/2009)
?Arrendamento Mercantil ? Aplicação do Código de Defesa do Consumidor - possibilidade se se trata de bem de consumo para destinatário final do produto - Súmula 297 do STJ.(...)? (TJ/SP. Apelação Com Revisão / Arrendamento Mercantil. 9101755-75.2004.8.26.0000. Relator(a): Marcius Geraldo Porto de Oliveira. Comarca: São José dos Campos. Órgão julgador: 34ª Câmara do D.SÉTIMO Grupo (Ext. 2° TAC). Data do julgamento: 20/10/2006)
O autor não nega a existência da relação jurídica mantida com o banco réu, nem tampouco o seu descumprimento contratual e a existência de débito. Apenas requereu a devolução dos valores pagos ao réu a título de VRG, visto que o veículo em tela passou ao domínio pleno deste na ação de reintegração de posse. Também pediu a restituição da TAC (Tarifa de Abertura de Crédito), no valor de R$ 450,00.
Não paira dúvida também de que o autor estava em mora no pagamento das prestações a partir de 19/12/2010, o que ensejou a ação de reintegração de posse julgada procedente (fls. 17/19 e 27/29).
Com efeito, o arrendatário ao deixar de adimplir as contraprestações estabelecidas, dá causa à extinção antecipada do contrato de arrendamento mercantil "leasing".  
No presente caso, não se vislumbra qualquer hipótese à ensejar a devolução das parcelas pagas à título de valor residual garantido.
Como observa ARNALDO RIZZARDO em sua obra Leasing Arrendamento Mercantil no Direito Brasileiro, 3ª edição, pág. 80:
"Há uma distinção entre opção de compra e valor residual de garantia, ou o resíduo que sobra depois do pagamento de todas as prestações. A opção de compra é estabelecida em favor do arrendatário, não ocorrendo o mesmo quanto ao valor residual garantido, que é uma quantia mínima que deve receber arrendador. A definição do valor residual garantido é dada por Jorge G. Cardoso: 'O VRG (valor residual garantido) é, portanto, uma obrigação assumida pelo arrendatário, quando da contratação do arrendamento mercantil, no sentido de garantir que o arrendador receba, ao final do contrato, a quantia mínima final de liquidação do negócio, em caso de o arrendatário optar por não exercer seu direito de compra e, também, não desejar que o contrato seja prorrogado'."
Também ensina Orlando Gomes (Contratos, 12ª edição, pág. 523): 
?Pelo contrato de 'leasing' uma instituição financeira, especializada ou não, concede a um industrial, por longo prazo, o direito de utilizar máquinas que adquiriu para esse fim, cobrando-lhe aluguel por esse uso temporário e admitindo que, a certo tempo, declare opção de compra, pagando o preço residual, isto é, o que fica após a dedução das prestações até então pagas. (...)
O contrato é vantajoso para as duas partes. Para o concedente do 'leasing', porque permanece proprietário das máquinas enquanto se conservam alugadas, estando desse modo garantido contra a insolvência de quem as arrendou. Para este, porque não precisa comprar esses bens, poupando, desse modo, imobilização de capital".
Está claro, então, que o valor residual garantido estipulado no contrato serve de garantia mínima ao arrendante, para enfrentar os custos da depreciação, na hipótese do arrendatário não optar pela aquisição do bem ao fim do período contratado.
?1. Arrendamento mercantil - Rescisão contratual - Valor estipulado de perda - Hipóteses não configuradas. 2. Pagamento de parcelas vincendas a título de perdas e danos Impossibilidade - Caráter locatício da avença. 3. Perda do Valor Residual Garantido - Penalidade pelo inadimplemento. 4. Devolução da Nota Promissória antes de quitado o débito Impossibilidade. 5. Imposição da sanção do art. 1.531 do CC/1.916 - Má-fé não comprovada - Impossibilidade - Recursos improvidos.? (TJ/SP. Apelação Com Revisão / Arrendamento Mercantil. 9089494-15.2003.8.26.0000. Relator(a): Vianna Cotrim. Órgão julgador: 26ª Câmara do D.TERCEIRO Grupo (Ext. 2° TAC). Data do julgamento: 06/03/2006)
?(...) Há que se ressaltar aqui, que uma coisa é exercer a opção de compra ao término do contrato e outra é diluir, pelo prazo do contrato, o pagamento do valor residual garantido. O que existe, na realidade, é a possibilidade do pagamento antecipado do valor residual, desde que tal opção seja do interesse do arrendatário. No caso em tela, conforme se depreende do contrato firmado entre as partes (fls. 77/81), o autor concordou com aquele. Logo, não pode agora sustentar a sua ilegalidade.
De outra feita, a opção pelo pagamento antecipado do valor residual não afasta as possibilidades que lhe assiste, de optar pela compra, devolver o bem ou ainda prorrogar o contrato. Não existe, dessa forma, a antecipação do exercício da opção, a qual continua marcada para quando do término do contrato. E importante relevar aqui, que essa prática não descaracteriza o contrato. (...)? (TJ/SP. Apelação Com Revisão. 694042006. Relator(a): Mario A. Silveira. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 33ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 13/02/2008)
Com relação à cobrança da taxa de abertura de conta, esta foi prevista no contrato, nada havendo de ilegal, mesmo aplicando-se o Código de Defesa do Consumidor. Neste sentido: 
?Agravo de instrumento. Ação revisional de contrato de mútuo bancário. (...) Admissibilidade da cobrança de Taxa de Abertura de Conta ? TAC e Taxa de Emissão de Carnê - TEC se contratualmente previstas. Resolução do Conselho Monetário Nacional nº 3.518/2007, art. 1º. Repasse do Imposto sobre Operações Financeiras - IOF. Legitimidade. Tributo que é devido pelo tomador do mútuo. Decreto nº 6.306/07, art. 4º. Agravo não provido.? (TJ/SP. Agravo de Instrumento.0303614-57.2011.8.26.0000. Relator(a): Rômolo Russo. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 11ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 01/03/2012)
No contrato de arrendamento mercantil em tela, não foi preenchido o valor do VRG ou o seu coeficiente, o que não permite ao juízo fixá-lo. Porém, constou o valor da contraprestação que era de R$ 775,38 em 36 vezes, perfazendo o total arrendado de R$ 27.913,88.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono do réu, que arbitro em R$ 700,00, conforme artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.
P. R. I. C.
São Paulo, 19 de setembro de 2012.


CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
Juíza de Direito
