

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital nº:0005042-24.2014.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Milton Pereira de Lima, CPF 181.595.478-70
Requerido:Via Varejo S/A, CNPJ 33.041.260/0652-90
Data da audiência:02/07/2014 às 15:30h



Aos 02 de julho de 2014, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor. Iniciados os trabalhos, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensando do relatório. Ante o disposto no art. 319 do Código de Processo Civil e art. 20 da Lei n. 9.099/95, ausente o(a) demandado(a), reputam-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, não havendo óbice para formar convicção em sentido contrário, motivo pelo qual o pedido formulado pelo autor é em parte procedente. Impõe-se, destarte, a restituição do valor da compra à parte autora, no total de R$ 628,16, com as correções de estilo. Já com relação aos danos morais não se há de falar em acolhimento do pedido. E isto porque não há qualquer elemento de prova que possa demonstrar minimamente que o defeito do produto descrito na inicial tenha gerado abalo no direito de personalidade do autor, como seria de mister para o acolhimento do pedido. Se por um lado e certo que o defeito narrado, sem a devida correção oportuna é inconveniente e demonstra desorganização da empresa, por outro é certo que não houve qualquer desdobramento desta conduta demonstrado nos autos. O ocorrido, apesar de desagradável, não tem o condão de abalar o direito de personalidade do autor ou do homem médio, não passando de abalo cotidiano e mero aborrecimento sem maiores consequências comprovadas. Apenas para argumentação, note-se que a revelia imposta ao caso de que se cuida, está relacionada apenas aos fatos narrados e não ao direito que embasa o pedido indenizatório. Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e condeno o(a) requerido(a) a pagar a(o) autor (a) o valor de R$ 628,16, corrigido desde o desembolso e acrescido de juros legais de 1% ao mês (Enunciado n. 28 do Colégio Recursal) a contar da data da citação. Deverá a ré promover a retirada do móvel descrito na inicial, no prazo de trinta dias, sob pena de perdimento do bem para o autor. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?). Não havendo recurso ou sendo expedida carta de sentença, remetam-se os autos ao contador para elaboração da conta de liquidação, que deverá discriminar o débito com e sem a multa prevista no art. 475 J do CPC. Fica o réu intimado para pagamento no prazo de 15 dias, sob pena de incidir a multa prevista no art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença, o que implicará na inclusão do nome do devedor nos órgãos de proteção ao crédito.  Sentença publicada em audiência. Registre-se. Reputa-se o demandado intimado na forma do art. 322  do Código de Processo Civil. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., subscrevo. 

MMª Juíza:


Requerente(s):
