

SENTENÇA

Processo Físico nº:0005786-76.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Construtora Basiléia Ltda.
Requerido:Dorival Macedo de Mattos e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Fábio Morsello

Vistos.
Construtora Basileia Ltda, pessoa jurídica qualificada e representada nos autos, ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse e ressarcimento de perdas e danos, sob o rito comum ordinário, em face de Dorival Macedo de Mattos e Solange Gouvea de Mattos, outrossim, qualificados. 
Aduziu, em síntese, que, em 30 de janeiro de 2002, por meio de negócio jurídico contratual, alienou aos suplicados o bem imóvel descrito na exordial, no montante total de R$104.220,00. 
Sucede que, os requeridos infringiram a cláusula terceira do negócio jurídico em comento, na medida em que, não procederam ao pagamento das parcelas imponíveis inerentes ao sinalagma contratual, conforme elencado a fls. 04, perfazendo o montante de R$21.898,71. 
Observa que, mesmo cientes dos efeitos derivados da inadimplência, os suplicados se quedaram inertes. 
Por via de consequência, a rescisão contratual é inafastável, com a consequente reintegração da autora na posse do bem. 
Assevera, outrossim, que procederá à devolução do montante pago, descontando-se os valores fixados na seara de cláusula penal, custos contratuais e despesas referentes à nova venda, com espeque em conduta dos suplicados.
Esclarece, ademais, ser plenamente factível a cumulação objetiva com indenização pela ocupação do imóvel durante o período da inadimplência, a título de aluguel, por valores despendidos de natureza diversa, tais como débitos relativos a IPTU e taxas condominiais, nomeadamente tendo em vista a permanência indevida no imóvel até o presente.
Tal entendimento visa elidir o enriquecimento sem causa dos suplicados. 
Com a exordial, anexou documentos (fls. 10/38).
Determinada, então, a emenda da inicial, esta foi efetivada, citando-se os suplicados.
Estes, posteriormente, ofereceram contestação e reconvenção.
No bojo da peça de defesa, observaram que subsiste relação de consumo, restando evidenciada omissão informativa no que se refere ao preço real do bem, fulcrando-se em cláusulas iníquas e abusivas, reveladoras de desvantagem exagerada em seu detrimento.
Nesse contexto, aduzem, ademais, que sequer houve juntada de planilha dos valores já pagos, o que, em cotejo com a inexistência de emissão de boletos, permite inferir a inexistência de débito. 
Em caráter subsidiário, sob o pálio do princípio da eventualidade, observaram que os descontos pretendidos pela autora, na hipótese de acolhimento da pretensão rescisória, desbordam do imponível e efetivo equilíbrio contratual. 
Com fundamento nessas premissas, aduziram que a devolução do montante pago na integralidade e em uma única parcela, é de rigor. 
Com a contestação, anexaram documentos (fls. 71/122).
Na seara reconvencional, reiteraram a argumentação desenvolvida na peça de defesa, ou seja, acerca da desvantagem exagerada das condições gerais de contrato, em detrimento do consumidor.
Impõe-se, por via de consequência, a declaração de insubsistência correlata, com a devolução integral do montante pago e de uma só vez. 
Posteriormente, houve impugnação aos benefícios da gratuidade processual, incidente que restou rejeitado.
Em sede de réplica e contestação à reconvenção, a autora reiterou sua argumentação prévia, arguindo, ademais, em preliminar ao mérito, a inépcia da inicial da reconvenção, sem prejuízo da imponível inserção dos consectários atinentes à litigância de má-fé, malgrado a confissão acerca do inadimplemento.
Designada audiência preliminar na forma do art. 331, do Código de Processo Civil, a transação não resultou frutífera. A partir disso, as partes requereram o julgamento no estado. 
É o relatório.
Decido.
O julgamento no estado é de rigor, nos termos do art. 330, inciso I do Código de Processo Civil, na medida em que subsiste matéria de direito, atrelada a conjunto fático-probatório documental, de modo que eventual dilação probatória teria caráter procrastinatório.
No que concerne ao conflito de interesses, por proêmio cumpre obtemperar que, malgrado reconhecida a existência de relação de consumo, tal premissa não denota nexo causal automático com a teoria do risco integral do fornecedor.
Deveras, subsistem eximentes na seara da responsabilidade objetiva, com especial destaque para o fato do consumidor.
Com fulcro na referida premissa maior, dessume-se que os requeridos não comprovaram em nenhum momento, o efetivo pagamento das parcelas apontadas na inicial.
Trata-se, inelutavelmente, de ônus que se lhes impunha, sendo inviável nesta seara, a imposição ao fornecedor de ônus de prova de fato negativo.
De fato, mera alusão ao não fornecimento de boletos, propiciaria a elisão da mora, por meio da ação de consignação em pagamento.
Sucede que, em nenhum momento houve qualquer prova, ainda que indireta, apta a denotar eventual verossimilhança acerca do pagamento aludido, que não resta presumido por mera alegação unilateral, destituída de adminículo probatório.
Patente, pois, o inadimplemento, circunstância apta a possibilitar a resolução da avença contratual, com espeque em fato do consumidor. (Nesse sentido, Ruy Rosado de Aguiar Júnior, Extinção do Contrato por incumprimento do devedor- Resolução, Rio de Janeiro, Ed. Aide, 2004).
Tratando-se de inadimplemento absoluto, emerge que a permanência até o presente no imóvel por parte dos suplicados, sem o implemento da obrigação correspectiva de pagamento inerente ao sinalagma contratual, após regular notificação, seguramente caracteriza esbulho, apto à reintegração almejada pela suplicante, sem prejuízo dos consectários compensatórios visando elidir o enriquecimento sem causa.
Patente, pois, a total procedência dos pedidos de resolução contratual e reintegração de posse.
No que concerne aos valores objeto da devolução, malgrado elencadas as condições correlatas em sede de condições gerais de contrato, emerge, à luz da boa-fé objetiva, a denominada função corretiva atribuível ao magistrado em situações deste jaez.
Como corolário da assertiva supra, afigura-se viável a devolução aos suplicados reconvintes, dos montantes pagos, descontando-se o patamar de 10%, que atende ao reequilíbrio das relações jurídicas. 
Patente, por outro lado, a viabilidade de compensação do referido montante, com o período de fruição do imóvel, na seara de perdas e danos, com o escopo de elidir o enriquecimento sem causa. (Nesse sentido, Paolo Gallo, L´arricchimento senza causa, Utet, Torino, 2008).
Referido montante deverá ser objeto de efetivo cálculo em sede de liquidação por arbitramento, viabilizando-se futura compensação com o valor a ser devolvido aos suplicados reconvintes.
Neste passo, impende acrescentar que, não se antevê a pretendida inépcia da reconvenção, que comportará acolhimento em mínima parte, para fins de devolução do montante pago em uma única parcela, descontando-se, por outro lado, o valor de 10%, conforme alhures mencionado, sem prejuízo da imponível compensação com o período de fruição sem qualquer pagamento, a ser aferido em sede de liquidação por arbitramento na seara das perdas e danos mencionadas, cuja base de cálculo será o aluguel do imóvel a nível de mercado.
Por derradeiro, afigura-se incabível a pretendida imposição dos consectários atinentes à litigância de má-fé, cingindo-se a argumentação dos suplicados aos limites do amplo contraditório. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes a ação e reconvenção propostas, e, por via de consequência, declaro rescindida a avença contratual, reintegrando a autora na posse do imóvel, sem prejuízo de indenização por perdas e danos, escudada em valor de mercado do aluguel do imóvel a ser objeto de liquidação por arbitramento e futura compensação com a devolução do montante pago pelos réus-reconvintes, com o desconto do patamar de 10% alhures mencionado. A devolução em comento, após a mencionada compensação judicial, deverá ser efetuada em parcela única.
Em virtude da sucumbência mínima sofrida pela autora reconvinda, condeno os suplicados na integralidade dos ônus da sucumbência, em sede de ação e reconvenção, impondo-se, por via de consequência, o pagamento integral de custas e despesas processuais, devidamente corrigidas desde o desembolso, sem prejuízo de honorários advocatícios, que fixo com fulcro no art. 20, §4º, do Código de Processo Civil, para a ação e reconvenção, no montante total de R$3.000,00, devidamente corrigidos a partir desta decisão, desde que, no lapso temporal de até cinco anos contados a partir desta decisão, restar comprovada a perda pelos réus-reconvintes, da condição de beneficiários da gratuidade processual, nos termos da Lei n. 1060/50.  
P.R.I.
São Paulo, 08 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
