

SENTENÇA

Processo Físico nº:0005269-88.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Carlos Sergio Cavalcante
Requerido:Dutra Car Veículos Ltda ME (Rotatoria Multimarcas) e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah



Vistos.

CARLOS SÉRGIO CAVALCANTE ajuiuzou esta ação cominatória, c.c. pedidos nindenizatórios, contra DUTRA CAR VEÍCULOS LTDA. ME  e BRADESCO FINANCIAMENTO S/A  alegando, em suma, que adquiriu da primeira ré, financiado pelo segundo, o veículo mencionado na inicial, mas que os réus não providenciaram a entrega da documentação necessária para a transferência do bem, e ainda que há falhas referentes às vistorias exigidas pelos órgãos públicos competentes. Diz, ainda, que o veículko ficou em poder da primeira ré por alguns dias, e lhe fora devolvido com avarias, e que teve gastos para recuperá-lo. Pede, pois, sejam os réus compelidos a entregar a documentação necessária, e ainda indenização pelos danos morais e materiais mencionados.
Os réus foram citados, mas somente o Bradesco Financiamento S/A contestou. Alegou preliminar de ilegitimidade de parte, e, no mérito, disse que não teve participação alguma referente à documentação do veículo; impugna pedido de indenização pelos danos experimentados. A corré é revel.
O autor replicou.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, porque a matéria de fato é incontroversa.
A alegação de ilegitmidade de  parte da Bradesco Financiamento S/A foi rejeitada pelo v. acórdão de fls.97/100, de modo que a matéria está superada nos autos. 
De resto, o pedido procede em parte.
Anoto, por oportuno, que o pedido referente à obrigação de providenciar o documento de transferência do veículo não pode ser imputado à instituição financeira, diante da decisão contida no acórdão mencionado, que deu provimento parcial ao recurso do réu em questão, para declará-lo isento de tal responsabilidade.
Logo, tal obrigação deve ser debitada exclusivamente à vendedora, que, citada, tornou-se revel, de modo que com a revelia presumem-se verdadeiros os fatos descritos na inicial. 
É  legítima, no particular, a pretensão do autor, pois se a ré lhe alienou o bem, parece natural que a ela caberia providenciar a documentação necessária a viabilizar a transferência dele ao novo adquirente.
O dano moral é evidente.
E, nesse ponto, subsiste a responsabilidade da instituição financeira, que, a rigor, jamais poderia ter liberado o financiamento sem checar a documentação referente ao veículo financiado.
No caso dos autos, havia restrição precedente, que estaria impedindo a transferência do bem para o nome do autor, donde se conclui que o corréu Bradesco falhou na prestação do serviço, pois limitou-se apenas a buscar lucro com a contratação, sem se importar com a legalidade da documentação, providência que lhe incumbia, porque é sabido que não se pode lançar de um financiamento se o veículo já se encontra com restrição referente a ato precedente.
Não há dúvida acerca da agústia experimentada pelo autor, que honrou o compromisso assumido, mas até agora não pôde usufruir em sua plenitude do bem adquirido, não obstante já fazer quase 4 anos da data da aquisição.
Diante disso, fixo o dano moral em R$8.000,00, quantia que reputo suficiente para reparar o mal causado.
Quanto ao dano material, a responsabilidade é apenas da corré vendedora, pois fora ela que teria dado ensejo às avarias do veículo, conforme mencionado na inicial, de modo que somente a ela incumbe a obrigação de indenizar.
Posto isso, julgo procedente em parte o pedido, e o faço para condenar a corré DUTRA CAR VEÍCULOS LTDA. ME  a providenciar a documentação necessária para a transferência do veículo, nos termos da decisão que antecipou os efeitos da tutela final (fl. 61), salientado que o prazo de duração da pena de multa é de 60 dias, de modo que ao autor cabe requerer as providências práticas para viabilizar o cumprimento da obrigação; condeno ambos os réus, solidariamente, a pagar ao autor a quantia de R$8.000,00 (oito mil reais), a título de danos morais, com juros e correção a partir desta data. Por fim, condeno a corré vendedora a pagar ao autor as despesas referentes ao conserto do veículo, conforme despesas comnprovadas na documentação que acompanha a inicial, com correção desde o desembolso e juros de mora desde a citação. Custas e despesas pelos réus, que arcam com honorários de advogado que fixo em 15% sobre cada verba a ser paga, individualizada a condenação de cada qual.
PRIC.

São Paulo, 09 de junho de 2014.

Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
