

SENTENÇA

Processo nº:0005032-54.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcelo Franchi e outro
Requerido:Sandro Carnevale e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato


Vistos.
MARCELO FRANCHI e MARGARETE CAROLINA LOURENÇO FRANCHO ajuizaram a presente ação declaratória de nulidade de cláusula contratual c.c. obrigação de fazer e indenização por danos morais em face de SANDRO CARNEVALE e JULIANA ANDREOZZI CARNEVALE requerendo seja declarada nula a cláusula 11ª. do contrato celebrado entre as partes; que os requeridos forneçam a documentação necessária para que obtenham o financiamento; que sejam imitidos na posse após os autores pagarem os valores previstos nas alíneas ?b? e ?c? da cláusula 5ª. Do contrato; indenização por danos morais no valor de 50 salários mínimos; alegam que cumpriram o contrato mas foram notificados pelos requeridos sobre rescisão do contrato e por isso pretendem a declaração de nulidade da cláusula 11ª do contrato.
Deferida a antecipação de tutela. 
Os requeridos foram citados e apresentaram contestação alegando que ao contrário do que alegam na inicial, os autores descumpriram reiteradamente o contrato, efetuando pagamentos com atraso, efetuando depósitos em envelopes vazios, ou seja, das 14 parcelas pactuadas foram pagas apenas 12 e de forma irregular e extemporânea; que notificaram regularmente os autores para a rescisão do contrato e efetuaram a devolução do valor de R$ 20.000,00 mediante depósito realizado em 14/02/2012, exatamente 30 dias após a notificação; que dos valores pagos pelos autores (R$ 22.100,00) foi descontado o valor de R$ 2.100,00 da imobiliária intermediadora; que os próprios autores na inicial declararam ter pago R$ 14.000,00; que os autores não compareceram para assinar o termo de rescisão; que por liberalidade, diante das condições econômicas dos autores, deixaram de aplicar a cláusula penal prevista na cláusula 11ª e devolveram o valor total de R$ 20.000,00 sem o desconto da cláusula penal; que a rescisão foi motivada pelo reiterado descumprimento do contrato; que nos meses de agosto e setembro os autores foram notificados a procederem ao pagamento, mas mantiveram-se inertes; que no tocante aos meses de março e maio de 2011 os autores depositaram envelopes vazios que foram devolvidos pela instituição financeira e tais valores nunca foram pagos ; que os autores juntaram aos autos comprovante efetuado no mês de março, entretanto, tal depósito foi rejeitado pelo banco pois o envelope estava vazio, conforme demonstra através de extrato bancário; requereram a improcedência da ação.
Os requeridos apresentaram reconvenção alegando que suportaram prejuízos e danos morais requerendo arbitramento de danos morais.
Os autores se manifestaram sobre contestação e apresentaram contestação à reconvenção. 
Os requeridos se manifestaram sobre a contestação à reconvenção.
É o relatório. Fundamento e decido.
Passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, ma vez que não há necessidade de produção de provas em audiência.
Alegam os autores na inicial que embora tenham pago regularmente as parcelas do contrato de compra e venda do imóvel, os requeridos os notificaram comunicando a rescisão unilateral do contrato, que entendem que foi injustificada porque acham que não praticaram nenhuma violação ao contrato.
Entretanto, ao contrário do alegado na inicial, restou comprovado através dos extratos bancários de fls. 212 e 214 que os autores não efetuaram o pagamento das parcelas contratadas referentes aos meses de março e maio de 2011 porque realizaram procedimento de depósito bancário através de envelopes vazios. Ademais, embora intimados a se manifestar sobre os documentos, sequer houve impugnação quanto a tais fatos.
Da mesma forma, os autores sequer alegaram pagamento posterior das quantias representadas pelos depósitos feitos com envelopes vazios, restando, dessa forma, incontroverso que jamais houve pagamento de tais parcelas, o que comprova que houve descumprimento contratual por parte dos autores, ensejando a rescisão do contrato. 
Quanto à alegação de que os autores reiteradamente descumpriram o contrato fazendo depósitos extemporâneos, também restou incontroverso diante da falta de impugnação por parte dos autores.
Desse modo, embora aleguem os autores na inicial que entendem não terem dado causa à rescisão do contrato, restou comprovado nos autos que os autores permaneceram inadimplentes com o pagamento das parcelas vencidas em março e maio de 2011, pois fizeram procedimento de depósito bancário com envelopes vazios e ainda permanecem inadimplentes.
Comprovada a inadimplência dos autores, resta justificada a rescisão do contrato.
Os autores admitiram que foram regularmente notificados da rescisão do contrato por correspondência e na notificação estava expressamente consignado que os valores pagos seriam restituídos em 30 dias da notificação. Os requeridos, por sua vez, demonstraram que devolveram o valor pago pelos autores em 14/02/2012 (comprovante de depósito de fls. 171), bem como comprovaram através do aviso de recebimento de fls. 169 que os autores efetivamente foram notificados da rescisão contratual em 14/01/2012.
Dessa forma, restou comprovado que os requeridos efetuaram o depósito dos valores pagos pelos autores passados exatamente 30 dias da data da notificação.
Ao contrário do que alegaram os autores na réplica, o depósito no valor de R$ 20.000,00 foi realizado no prazo constante da notificação, posto que quando do ajuizamento da ação, ainda não havia decorrido o prazo que os requeridos se comprometeram a restituir os valores pagos. 
Ademais, considerando que o protocolo da inicial demonstra que a ação deu entrada no protocolo às 18h52min do dia 13/02/2012 e o depósito foi efetuado pelos requeridos às 10h25min do dia 14/02/2012, o que demonstra que os requeridos sequer tiveram ciência da ação quando fizeram o depósito, pois apenas cumpriram o que haviam se comprometido na notificação, uma vez que a petição inicial somente deu entrada no Cartório do 4º Ofício Cível do Foro Regional de São Miguel Paulista às 11:00 horas do dia 14/02/2012. 
Os autores tiveram outras oportunidades para informar o Juízo acerca do recebimento dos valores, uma vez que tiveram ciência da antecipação de tutela concedida para impedir os requeridos de vender o imóvel, tendo por base exclusivamente a não restituição dos valores. Entretanto, embora os autores já tivessem recebido a restituição há alguns meses, silenciaram sobre tal fato juridicamente relevante, ou seja o recebimento da quantia de R$ 20.000,00 desde as 10h25min do dia 14/02/2012, induzindo o juízo em erro, com o intuito de obstar a alienação legal do imóvel.  
Desse modo, restou evidenciada a má-fé dos autores que alteraram a verdade dos fatos, uma vez que trouxeram aos autos comprovantes de supostos depósitos bancários realizados no mês de março de 2011 a fim de comprovar regularidade no cumprimento de suas obrigações contratuais, sendo que através do extrato de fls. 150 restou comprovado que tal procedimento de depósito foi realizado com envelope vazio, assim como outro depósito realizado pelo autor em 17/05/2011 que também não foi compensado porque também feito com envelope vazio (fls. 152) e omitiram o recebimento meses antes da concessão da tutela da expressiva quantia de R$ 20.000,00 em 22/01/2012. Embora cientes da juntada do referido extrato, os autores sequer se manifestaram a respeito.
Incidiram os autores nas hipóteses do artigo 17, incisos I e II do Código de Processo Civil, uma vez que deduziram pretensão contra fato incontroverso e alteraram a verdade dos fatos, ou seja, deduziram pretensão mesmo cientes de que estavam inadimplentes e utilizaram comprovantes de depósitos feitos com envelopes vazios a fim de comprovar o cumprimento de suas obrigações contratuais, bem como se omitiram sobre o recebimento da expressiva quantia de R$ 20.000,00, a fim de obterem liminar para obstar alienação legal do imóvel.
Dessa forma, é de se aplicar o disposto no artigo 18 do Código de Processo Civil, devendo os autores ser condenados por litigância de má-fé a pagar multa no valor de 1% sobre o valor da causa atualizado.
Conforme se observa da reconvenção de fls. 184/194, os requeridos narraram na reconvenção que tiveram prejuízos causados pela conduta dos autores. Evidenciada a litigância de má-fé praticada pelos autores, que alteraram a verdade dos fatos juntando comprovante de depósitos realizados com envelopes vazios e ocultaram o recebimento do valor de R$ 20.000,00 correspondente à devolução dos valores pagos pelos autores meses antes do deferimento da tutela, que causou evidentes prejuízos, pois foram impedidos de alienarem o imóvel e foram injustamente demandados sem respaldo jurídico ou fático, restando evidenciado o sofrimento além do normal, fixo a indenização nos termos do artigo 18, parágrafo segundo do Código de Processo Civil em 10% sobre o valor da causa atualizado.
Não há que se falar em declaração de nulidade da cláusula 11ª. do contrato celebrado pelas partes. A cláusula que prevê multa para a hipótese de desistência não é nula de pleno direito, porque não contém objeto ilícito nem obriga as partes a fazer ou deixar de fazer atos contrários à lei.
Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação ajuizada por MARCELO FRANCHI e MARGARETE CAROLINA LOURENÇO FRANCHI em face de SANDRO CARNEVALE e JULIANA ANDREOZZI CARNEVALE, condenando os autores por litigância de má-fé ao pagamento de multa no valor de 1% sobre o valor da causa atualizada e, em razão as sucumbência, condeno os autores ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa atualizada e julgo procedente a reconvenção, condenando os autores-reconvindos ao pagamento da indenização prevista no artigo 18, parágrafo segundo do Código de Processo Civil em 10% sobre o valor da causa atualizado e, em razão da sucumbência, condeno os autores-reconvindos ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa atualizado, ficando suspensa a exigibilidade por serem beneficiários da assistência judiciária gratuita, enquanto persistirem as circunstâncias previstas na Lei 1.060/50. 
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de setembro de 2013.

[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
