

SENTENÇA

Processo nº:0005782-41.2012.8.26.0010 - Procedimento Sumário
Requerente:Marília Perri Sandoval
Requerido:Unimed Paulistana - Cooperativa de Serviços Médicos

CONCLUSÃO

Em  17 de janeiro de 2013 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Lígia Maria Tegão Nave. Eu,     Daniela Christianini Komatsu, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.


Vistos.

MARÍLIA PERRI SANDOVAL ajuizou ?ação de indenização por danos morais?, precedida de ação cautelar (processo n. 557/2012), contra UNIMED PAULISTANA ? COOPERATIVA DE SERVIÇOS MÉDICOS.  
A autora aduz que no dia 08.05.2012 foi internada no Hospital São Camilo por conta de lesões sofridas em decorrência de uma queda. Acrescenta que, em razão da gravidade do quadro clínico, o médico concluiu ser necessária a realização de procedimento cirúrgico com urgência. Contudo, a requerida não apresentou qualquer resposta ao pedido de autorização para a efetivação da cirurgia, motivo pelo qual teve que ingressar com uma ação cautelar. Afirma que a conduta da requerida acarretou-lhe prejuízos de ordem moral. Requer a procedência da ação, com a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais e a confirmação da liminar deferida na ação cautelar (fls. 02/15). Juntou documentos (fls. 16/20). 
Emenda à inicial à fl. 28.
A requerida foi citada e ofereceu contestação. Aduz, preliminarmente, a carência da ação. No mérito, afirma que não houve recusa quanto à realização do procedimento e que é necessária a análise, por junta médica de especialistas da empresa, para a liberação de materiais cirúrgicos. Por fim, afirma a inexistência dos danos morais e impugna o quantum pleiteado a título de indenização (fls. 33/46).
Réplica às fls. 91/102.
É o relatório. 
Fundamento e decido.
A preliminar deduzida em contestação confunde-se com o mérito.
Cabível, na hipótese, o julgamento antecipado do processo, uma vez que a questão é unicamente de direito e prescinde de dilação probatória. 
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
A relação contratual existente entre as partes caracteriza-se como relação de consumo, razão pela qual se sujeita ao regime jurídico instituído pela Lei n. 8.078/90.
Cabe destacar que o Código de Defesa do Consumidor visa, primordialmente, garantir o equilíbrio contratual, atentando-se para a função social do contrato e a boa-fé objetiva, levando em conta, ainda, a vulnerabilidade do consumidor frente aos fornecedores.
Vale ressaltar que na análise e na interpretação dos contratos de plano de saúde impõe-se, com maior rigor, a observância do equilíbrio entre as partes e a sua função social, uma vez que tem por objeto a vida e saúde das pessoas.
Pelo que se extrai dos autos, em razão de uma queda, a autora sofreu ?fratura transtrocantérica de fêmur direito?, sendo-lhe indicada a realização de procedimento cirúrgico, com urgência (fl. 16).
No caso, a requerida alega que não houve negativa quanto à autorização da cirurgia, observando-se à regulamentação da Agência Nacional de Saúde quanto ao procedimento a ser realizado, bem como que o fornecimento dos materiais estava condicionado à análise de junta médica de profissionais conveniados.
Destaco que, pela análise do relatório médico de fl. 16, verifica-se que a autora necessitava de procedimento cirúrgico de urgência, o qual não foi realizado na data designada devido a ausência de autorização por parte da requerida. 
Vale salientar que a requerida não juntou aos autos qualquer documento que comprove ter enviado, ao menos, resposta à solicitação da autora. Diante da gravidade do quadro e da necessidade de urgente intervenção cirúrgica, não restou alternativa à autora, que teve que ingressar com demanda judicial. Tal conduta pode ser equiparada à recusa indevida de cobertura, pois contraria o objetivo do contrato, que tem por escopo a efetiva prestação de assistência à saúde do beneficiário.
Segundo o disposto no art. 186 do Código Civil que ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito?.
O art. 927 do Código Civil também prevê que ?aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187) causar dano a outrem fica obrigado a repará-lo?.
No caso, evidente o dano moral suportado pela autora, uma vez que a desídia da ré em atender a solicitação de autorização para cirurgia urgente prorrogou ainda mais o seu sofrimento, dada a gravidade de seu quadro clínico.
Comprovado o dano moral, passo a fixar o seu valor.
Constitui entendimento consolidado na atualidade, a afirmação de que a condenação em danos morais, embora deva atender ao seu duplo fim, deve ressarcir os prejuízos sofridos, mas não pode servir de motivo para enriquecimento sem causa.
A condenação em dano moral não pode ser tal que a pessoa deseje sofrê-lo novamente. Por outro lado, não pode ser ínfimo, devendo desestimular nova conduta por parte de quem cometeu o ilícito.
Uma vez que nenhuma possibilidade há de medir pelo dinheiro um sofrimento puramente moral, Caio Mário da Silva Pereira recomenda que faça um jogo duplo de noções: "a) de um lado, a idéia de punição do infrator, que não pode ofender em vão a esfera jurídica alheia; b) de outro lado, proporcionar à vítima uma compensação pelo dano suportado, pondo-lhe o ofensor nas mãos uma soma que não é o pretium doloris" (Instituições de Direito Civil, 8ª ed., Rio, Forense, 1986, vol. II, nº 176, pág. 235).
A jurisprudência, também, fixa as bases do dano moral:
"Com efeito, 'O dano moral, se não é verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária equivalencial, tem-se de reparar eqüitativamente' (Pontes de Miranda, Tratado de Direito Privado, T. 54,5.536, no. 1, p.61). 'O importante é a par do princípio da reparabilidade, admitir o da indenizabilidade, para que, como assinalam os autores, não fique a lesão moral sem recomposição, nem impune aquele que por ela é responsável, fatores, ambos, que seriam de perpetuação de desequilíbrios sócio-jurídicos.? (R. Limongi França, Reparação do Dano Moral, in RT 631/135).
?A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (RJTJESP 156/94 e RT 706/67). 
Assim, levando em conta as circunstâncias do caso concreto, fixo o valor dos danos morais em R$ 4.000,00 (quatro mil reais). O valor é suficiente para que a requerida procure melhorar seus serviços, bem como traz à autora reparação coerente com os danos sofridos.
Diante do exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados e CONDENO a requerida: ( i ) a arcar com as despesas decorrentes do tratamento hospitalar e do procedimento cirúrgico necessário, confirmando a liminar concedida às fls. 17/18 da ação cautelar; ( ii ) ao pagamento da quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais) pelos danos morais sofridos pela autora, acrescida de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde a presente data até o efetivo pagamento (Súmula 362 do STJ), e de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento.
Em virtude da sucumbência mínima da autora, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor da condenação. 
P.R.I.C.

 São Paulo, 17 de janeiro de 2013.

Lígia Maria Tegão Nave
Juíza de Direito
