

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em    25          de     maio           de    2012                     
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra.MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:0005410-32.2011.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Osman José dos Santos
Requerido:CCE Industria e Comércio Ltda.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite


    Vistos.


                           OSMAN JOSÉ DOS SANTOS ajuizou de indenização contra CCE INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA., visando ao recebimento da quantia de R$32.000,00 a título de danos morais, além do pagamento de R$1.102,00, relativos à devolução da quantia paga pelo aparelho televisor adquirido da ré, que embora desligado, teria explodido, provocando um princípio de incêndio e causando grande transtorno, além de abalo emocional à família do autor. 
 
  Após regular citação (fls.46), decorreu o prazo legal sem apresentação de contestação (certidão de fls. 47).

                              
                                           É O RELATÓRIO 

                                           DECIDO: 

                                  É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, em decorrência da revelia.
                                  
       
      A  ausência  de contestação faz presumir a veracidade dos fatos 
alegados na inicial, até porque prestigiados pela documentação que confirma a venda, o  pagamento e a explosão do aparelho, resultando na frustração das expectativas do consumidor, cujos aborrecimentos deverão ser reparados pela via da indenização, que compensará o mal experimentado, bem como servirá para prevenir novas falhas.

                                    Contudo, o valor merece redução, já que na fixação o Juízo deverá se ater ao grau de culpa e à proporção do prejuízo,  recomendado que de outra parte não a arbitre de forma módica, conforme a estrutura econômica da ré, a fim de que não se afaste o caráter preventivo, não olvidando de impedir locupletamento ilícito.

                                      Então, mostra-se consentânea aos fatos quantia representada por duas vezes o do produto defeituoso, resultando no importe de R$2.204,00, que se somará ao prejuízo material, não olvidando da completa destruição do aparelho, observado ainda que a correção se dará a partir da sentença, em razão da incontestável depreciação do valor do bem, por força do uso.

   Relativamente à verba de sucumbência cumpre consignar que o autor não decaiu da pretensão, embora reduzido o valor da inicial, anotada peculiaridade da indenização do dano moral, que exige estimativa para efeito de valoração da causa e recolhimento correspondente, mas não impede arbitramento pelo Juízo conforme circunstâncias do caso.

                                 Neste sentido: ?SUCUMBÊNCIA - Recíproca - Não caracterização - Ação de indenização por dano moral - Pedido líquido - Caráter só estimativo - Ação julgada procedente - Indenização arbitrada em quantia menor do que a solicitada - Irrelevância - Decaimento total da ré. Em ação de indenização por dano moral, pedido líquido de guarda, para efeito de sucumbência, alcance só estimativo, porque, dependendo a definição do valor pecuniário de juízo prudencial da sentença, quantia certa que postule o demandante não passa de mera proposta sujeita à descrição jurisprudencial. (Apelação Cível n. 150.160-4- Guarulhos - 2ª Câmara de Direito Privado - Relator: Cezar Peluso - 05.12.00 - V.U.)?. 


                                  Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para  CONDENAR a requerida à devolução da quantia de R$1.102,00, a título de dano material, bem como R$2.204,00 (danos morais), ambas corrigidas monetariamente a partir da sentença, com juros legais desde a citação. 

  Em face da sucumbência preponderante a  requerida  arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 10%  sobre o valor da condenação.  

  Oportunamente, arquivem-se.

  P.R.I.

  São Paulo, 28 de maio de 2012.
