

SENTENÇA


Reclamação:0005640-12.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fernando Francisco de Oliveira Santos
Requerido:Mariana Trevizan e outro



VISTOS.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei nº 9.099/95. 
Fundamento e decido.
Anotem-se os patronos das partes.
Forme-se o segundo volume dos autos.
Concedo à requerida Mariana os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
O autor é parte legítima para figurar no polo ativo da lide.
Com efeito, não quadra a alegação da ré Mariana, no sentido de que o autor não é o proprietário do veículo Palio, descrito na inicial, pois o Certificado de Registro de Veículo de tal automóvel (fls. 16/19) indica o autor como comprador de tal bem. 
E, não obstante em tal documento conste a data de 17 de dezembro de 2012, o autor informou que, em rigor, já havia adquirido o bem antes de tal data, o que se coaduna com o fato, a propósito, de na data do acidente ser o autor o condutor do veículo Palio, bem como, ao que consta, ter sido o autor quem estabeleceu os contatos visando ao respectivo ressarcimento, inclusive junto à seguradora-ré.
As demais preliminares deduzidas pelas rés atinem ao mérito da lide e assim serão apreciadas.
Malgrado o veículo Palio, referido na inicial, conduzido pelo autor, tenha atingido a traseira do veículo Uno, referido na inicial, de propriedade da ré Mariana e quando do acidente conduzido por ela, desponta dos autos que o acidente ocorreu por culpa de tal ré.
Sintomático, a propósito, o quanto asseverado pela testemunha Bruno, que relatou que o choque do veículo do autor com o veículo da ré Mariana foi precedido de brusca mudança de faixa, pela ré Mariana, com o veículo Uno.
E, tendo isso ocorrido, não há como imputar culpa ao autor, quanto mais se o acidente ocorreu em rodovia em que é permitido trafegar em velocidade tal que, havendo súbita mudança de faixa de veículo, de forma que este passe a ocupar a frente daquele que trafega atrás, este automóvel, o que trafega atrás, não logre êxito em parar completamente.
Aliás, sobredita testemunha foi ouvida sob o pálio do contraditório, sob compromisso, não vertendo dos autos, ademais, alguma razão concreta para que tal pessoa buscasse ardilosamente favorecer o postulante, em detrimento das rés.
Por seu turno, os demais elementos coligidos aos autos não bastam para abalar a credibilidade do categórico depoimento de sobredita testemunha.
Nesse contexto, tem-se que o que foi determinante para o acidente foi sobredita manobra indevida da ré Mariana, não vertendo dos autos que se não tivesse ocorrido tal manobra não tivesse o autor condições de frear a tempo seu automóvel Palio, assim como o veículo Siena, que seguia atrás do Palio e também acabou por colidir com este, não se cogitando, pois, de culpa concorrente.
Demais disso, não seria condizente com a conduta de quem não se reputasse responsável por determinado acidente automobilístico o fato de tal pessoa acionar sua seguradora, tal qual fez a ré Mariana em relação à seguradora-ré.
Fincada, pois, tal premissa, caracterizada a culpa da ré Mariana pela ocorrência do evento danoso, as rés devem ser condenadas a, solidariamente, ressarcirem o autor, pelos danos materiais sofridos por este, sendo descabida a alegação de ilegitimidade passiva da ré.
Não se olvida que o contrato de seguro foi celebrado entre a ré Mariana e a seguradora-ré. 
Mas, apesar disso, verifica-se dos autos que a seguradora-ré acabou por assumir obrigação junto ao autor. Ora, não fosse assim, como conceber que alguém, em favor da ré, tenha retirado o veículo do autor de determinada oficina, como demonstra o documento de fls. 21, não especificamente impugnado pela seguradora-ré, apontando ainda, tal documento, que a ré inclusive chegou a vistoriar o veículo do autor, considerando-o perda total? 
Pior é que o autor relatou que, até a presente data, não sabe o paradeiro do seu automóvel, o que não lhe foi informado pela seguradora-ré, que, em sua defesa, também não prestou pertinentes esclarecimentos a respeito.
Diante disso, não faz sentido buscar a ré escusar-se de sua responsabilidade, perante o autor.
Assim, as rés devem ser condenadas a, solidariamente, pagarem ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 9.900,00, que, por sua vez, corresponde à soma das importâncias de R$ 8.850,00 e de R$ 1.050,00.
Quanto à importância de R$ 8.850,00, refere-se ao valor de mercado do veículo Palio do autor, conforme aponta o documento de fls. 27. 
De outra banda, não quadra o pedido da seguradora-ré para que seja oficiado ao DETRAN para informar débitos atrelados a sobredito veículo, pois não se dessume que tal ré não pudesse, ela própria, obter tal informação.
Demais disso, descabido por esta sentença condicionar o pagamento da indenização à apresentação de certos documentos e chaves do automóvel, pelo autor.
Isso porque do detalhado relato da via crucis a que a seguradora-ré submeteu o autor (fls. 63/64) verte que já houve a entrega de tais documentos pelo autor.
Por outro lado, ressalve-se somente que a parte que efetuar o pagamento da indenização ficará autorizada a ficar com o ?salvado? do automóvel do autor, que sofreu perda total, pois do contrário haveria enriquecimento indevido de uma parte em detrimento das outras.
Quanto à importância de R$ 1.050, refere-se a despesa suportada pelo autor, com guincho, em razão do acidente, como se verifica dos documentos de fls. 23/24.
A propósito, a respeito de tais documentos, não vinga a insurgência da seguradora-ré, eis que tais documentos não aludem ao mesmo serviço de deslocamento, bem como que não há elementos nos autos que afetem a idoneidade de tais documentos para que sirvam como parâmetro para a indenização postulada, em relação ao serviço de guincho.
Todavia, não comporta acolhimento o pedido de indenização por danos materiais, quer em relação ao valor de R$ 135,01, referente a combustível para o guincho, na medida em que não desponta dos autos, estreme de dúvidas, correlato gasto do autor a este respeito, quer em relação ao valor de R$ 39,80, referente a pedágios, tendo em vista que se o autor ainda não havia chegado a seu destino, quando ocorreu o acidente, não se depreende que, se não tivesse acontecido a colisão, ele, de qualquer modo, não teria de suportar correlatos gastos.
Quanto ao pedido de reparação por danos morais, merece guarida, somente em relação à seguradora-ré.
A este respeito, a seguradora-ré aduziu que como o contrato celebrado com a ré Mariana não prevê indenização, por danos morais, por isto não pode ser responsabilizada.
Entretanto, no caso em apreço, a responsabilidade da seguradora-ré advém de ato ilícito por ela praticado, cuidando-se, pois, de responsabilidade aquiliana.
E houve conduta indevida da ré, que deu causa ao dano moral suportado pelo autor.
Como visto, o documento de fls. 21 aponta que alguém, em favor da ré, retirou o veículo de determinada oficina, apontando ainda tal documento que a ré inclusive chegou a vistoriar o veículo do autor, considerando-o perda total.
Porém, como visto, o paradeiro do veículo do autor ainda é desconhecido e a seguradora-ré, em sua defesa, também não forneceu qualquer explicação a respeito.
Demais disso, o detalhado relato do autor de fls. 63/64 indica que ele foi submetido a autêntica via crucis pela seguradora-ré para, como salientado, por fim seu veículo ser retirado de determinado local e a ré sequer informar o seu paradeiro.
Patente, assim, que a seguradora-ré foi negligente no trato com o autor, pelo que deve ser responsabilizada, extraindo-se que a situação vivenciada pelo autor, decorrente da conduta indevida da seguradora-ré abalou-o psicologicamente e extrapolou o mero dissabor, dando azo a tal reparação. 
Impende verificar qual o valor a que o autor faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 3.000,00 seja a mais adequada para o presente caso. 
Em arremate, não é o caso de responsabilizar a ré Mariana pelos danos morais sofridos pelo autor, eis que, em face do acima explicitado, denota-se que quem efetivamente deu causa a tais danos foi a seguradora-ré.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural para: a) condenar as rés MARIANA TREVIZAN e BRADESCO AUTO/ RE COMPANHIA DE SEGUROS a, solidariamente, pagarem ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 9.900,00, atualizada monetariamente e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês, a partir de 14 de outubro de 2012 (Súmulas 43 e 54, do Superior Tribunal de Justiça), ressalvando-se, em face do alhures explicitado, que a parte que efetuar o pagamento da indenização por danos materiais ficará autorizada a ficar com o ?salvado? do automóvel Palio, descrito na inicial; b) condenar a ré BRADESCO AUTO/ RE COMPANHIA DE SEGUROS a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00, atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional).
Sem condenação em custas ou honorários advocatícios, nos termos do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95. 
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I. 
São Paulo, 9 de outubro de 2013.




ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito
