

SENTENÇA

Processo nº:0005471-37.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Jose Maria Ricci Angeli
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tom Alexandre Brandão


Vistos.


Trata-se de ação judicial proposta por JOSE MARIA RICCI ANGELI em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA.

Em apertada síntese, alega o autor que contratou o plano de saúde oferecido pela ré, cumprindo regularmente com os pagamentos mensais.

Afirma que, em razão do diagnóstico indicado na petição inicial, foi recomendado o tratamento com a utilização do medicamento denominado "EPREX".

Contudo, a ré houve por bem negar a cobertura, sob a justificativa que o contrato não contempla tratamento em regime domiciliar.

Pretende o autor, ao final, seja a ré compelida a arcar com o tratamento. 

A petição inicial foi instruída com documentos.

Deferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela. 

Citada, a ré ofereceu contestação. Sustenta, em resumo, que a pretensão do autor não encontra respaldo no contrato firmado.

Réplica.

É o relatório. Decido.

Possível o julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. 

A expectativa primária do consumidor, quando adere ao contrato de plano de saúde e assistência médica, é a de que lhe sejam prestados os serviços contratados, se e quando deles necessitar. 

E é precisamente esta expectativa que o fornecedor diz atender e que a lei impõe seja cumprida.

O que importa notar é que os planos oferecidos pela ré não excluem a cobertura o tratamento da doença que acomete o autor (Mieloma Múltiplo), razão pela qual não poderia excluir os procedimentos e medicamentos correspondentes.

Vale dizer, ainda, que não cabe ao paciente escolher o tipo de procedimento necessário ao tratamento de sua saúde, ficando a decisão a cargo do médico responsável..

Nesse passo, se a indicação foi pela medicação oral em substituição às transfusões, não parece razoável que a operadora exija a internação do paciente, medida indubitavelmente mais desgastante e mais custosa para cobrir o tratamento necessitado.

A jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo é francamente favorável à tese exposta na inicial e foi consolidada na Súmula 95 da Seção de Direito Privado, que pode ser utilizada por analogia:

"Súmula 95: Havendo expressa indicação médica, não prevalece a negativa de cobertura do custeio ou fornecimento de medicamentos associados a tratamento quimioterápico."

VVale mencionar, ainda, a lição de Aurisvaldo Sampaio:

?(...) em qualquer hipótese que a administração do medicamento, embora realizada em ambiente domiciliar, exija o acompanhamento direto de profissional de saúde habilitado ? a denominada 'medicação assistida' -, o fornecimento do medicamento será obrigatório, pois, também aqui, este integrará a prestação de serviço, a exemplo da quimioterapia domiciliar, por intermédio de serviços de home care, pelos quais optam alguns planos de saúde, com a aquiescência dos consumidores, inclusive como estratégia de redução de custos.? 

Não há danos morais indenizáveis, pois o caso dos autos caracterizou mero inadimplemento contratual, sem maiores repercussões.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação e o faço para condenar a ré a arcar com os custos do tratamento indicado ao autor, nos termos prescritos pelos médicos que o assistem, mais especificamente para o fornecimento do medicamento "EPREX".  

Torno definitiva a liminar anteriormente concedida.

Deverá a ré ressarcir o autor pelos valores gastos com o medicamento EPREX, conforme exposto na petição inicial. Correção desde o desembolso pela tabela do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e juros de mora de 1% ao mês contados da citação.

Em razão da sucumbência, deverá a ré arcar com as custas e despesas incorridas pelo autor, bem assim com os honorários advocatícios que fixo em R$ 2.500,00. 

P.R.I.

São Paulo, 17 de junho de 2013.
