

SENTENÇA

Processo nº:0005256-61.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Crinaura Pereira Lima da Trindade
Requerido:CLARO S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Ribeiro Mateus

Vistos.
Trata-se de ação de fazer cumulada com de indenização por danos morais, com pedido de tutela antecipada, promovida por Crinaura Pereira Lima da Trindade em face de Claro S/A, ambos devidamente qualificados nos autos, alegando a parte autora, em síntese, ter realizado um acordo com a ré para a quitação de dívida de R$ 795,73 (setecentos e noventa e cinco reais e setenta e três centavos), que se daria no pagamento de um boleto no valor de R$ 284,35 (duzentos e oitenta e quatro reais e trinta e cinco centavos), com vencimento em 14/01/2013 e as demais prestações no valor de R$ 102,28, a serem debitadas mensalmente da conta da autora. Mesmo tendo quitado o boleto com vencimento em 14/01/2013, fora debitado pela ré, em 15/01/2013, o valor de R$ 426,46 (quatrocentos e vinte e seis reais e quarenta e seis centavos) da conta da autora. Ficou com a conta negativada, pegou juros pelo uso de cheque especial. Pretende a devolução do valor debitado pela ré e a condenação a indenizá-la moralmente pelo abalo sofrido. Juntou documentos (fls. 07/12).
A decisão de fls. 14 deferiu à autora os benefícios da gratuidade.
A inicial foi emendada a fls. 17/20.
Regularmente citada, a requerida sustenta não ter havido falha na prestação de serviço. Nega a prática de conduta antijurídica, desta forma não tendo o dever de indenizar. Pede a improcedência (fls. 31/44).
Veio a réplica (fls. 59/60).
É o relatório.
Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Procede a pretensão inicial. 
Observo que a causa versa sobre direitos patrimoniais, amplamente disponíveis.
Assim, incide o ônus da impugnação especificada, previsto no artigo 302 do Código de Processo Civil.
A respeito dessa figura processual, deve-se observar o ensinamento de José Joaquim Calmon de Passos que, ao tratar das conseqüências do desatendimento ao ônus de impugnação, discorreu com pertinência:
?Presumem-se verdadeiros os fatos não impugnados especificamente. Essa a conseqüência a ser retirada do silêncio do réu. Se o fato narrado pelo autor não é impugnado especificamente pelo réu e de modo preciso, este fato, presumido verdadeiro, deixa de ser fato controvertido. Conseqüentemente, deixa de ser objeto de prova, visto como só os fatos controvertidos reclamam prova.?
Adiante:
?... Não impugnado o fato, presume-se verdadeiro. Se esta presunção basta para que o juiz aprecie o mérito, não pode ele levar o feito à instrução, porquanto o julgamento antecipado não é uma faculdade que lhe foi deferida, mas dever que lhe foi imposto? (Comentários ao Código de Processo Civil, Editora Forense, vol. III, 1a. ed., p. 275/276).
Tal ônus processual incide plenamente in casu.
Com efeito, na sistemática do Código de Processo Civil com relação a direitos disponíveis, os fatos não impugnados independem de prova.
Por fim, deve ser considerado que a impugnação deve ser específica, precisa. O réu deve impugnar e motivar a impugnação, esclarecendo por que razão o fato alegado pelo autor não seria verdadeiro. Impugnações vazias e genéricas não têm serventia.
Realmente, são incontroversos, por falta de impugnação especificada (artigos 302 e 334, inciso III, do Código de Processo Civil), os fatos seguintes. 
Houve parcelamento, houve regular pagamento da primeira parcela e houve antecipação de cobrança na conta da autora, o que lhe gerou transtornos. Nenhum destes fatos é sequer mencionado em contestação, em que a ré limita-se a informar que o serviço fora regularmente prestado e que o débito é, portanto, exigível. Ora, não é disso que se trata a demanda!
Admitida, portanto, a antecipação indevida do parcelamento, cabe à ré a devolução dos valores debitados indevidamente, de forma simples, ausente a má-fé. Deverá ressarcir a autora, ainda, do prejuízo material experimentado  R$ 37,32  consistente no pagamento dos juros do cheque especial, utilizado em virtude da conduta da ré. 
De dano moral, por outro lado, não há cogitar. Pese o transtorno causado pela ré, não houve abalo á personalidade da autora, não há provas de que sua reputação tenha sido ofendida, de que seu bom nome tenha sido maculado. A autora não consta ter sido incluída em cadastro de inadimplentes, bem como não sofreu ataque a sua honra. Não há dano, portanto, a ser indenizado. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré à devolução do valor de R$ 426,46 (quatrocentos e vinte e seis reais e quarenta e seis centavos), debitados indevidamente da conta da autora, a ser descontado na forma parcelada em contas futuras, bem como para condená-la a pagar à autora a quantia de R$ 37,32 (trinta e sete reais e trinta e dois centavos) a tpitulo de danos materiais. Correção a partir do ajuizamento. Juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. Julgo extinto o feito com fundamento no art. 269, I, do CPC. 
Reciprocamente sucumbentes, cada parte arcará com as custas já desembolsadas e com os honorários de seus patronos. 
Publique-se, registre-se e intimem-se.
São Paulo, 29 de novembro de 2013.
Vanessa Ribeiro Mateus
       Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
