

CONCLUSÃO

Em 14 de abril de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:003.10.005483-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Donizete Pereira
Requerido:Venice Veículos e Peças Ltda



Vistos.

Antonio Donizete Pereira pretende desfazer a compra e venda do Montana com placas AMW-3135, recuperando as quantias pagas e embolsando indenização por dano moral, ao argumento de que Venice Veículos e Peças Ltda. não cuidou de transferir o automotor para o seu nome, no prazo prometido, e que ainda por cima surgiu notícia de que o veículo está onerado junto ao Banco BBM.
Diferido o exame do requerimento de antecipação da tutela (fls. 34), a ré foi citada (fls. 39) e argumentou que: a) desconhece qualquer problema; b) o autor busca locupletar-se; c) atraso na transferência de documentação não gera dano moral; d) não concorreu para o alegado ônus perante instituição financeira, sendo certo que Antonio deveria buscar esclarecimentos junto ao banco; e) basta que o autor quite o IPVA/2010, forneça decalque, promova inspeção veicular e lhe entregue comprovante de residência para que haja a transferência de titularidade; f) cumpriu todas as cláusulas do contrato (fls. 40 e ss.).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Com o que consta dosa autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: O juiz é o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização, prevalecendo o seu livre convencimento para realização das provas que entende pertinentes à solução da lide (TJSP - Agravo de Instrumento n. 991.09.039962-6, 17ª Câmara de Direito Privado, j. 10/02/2010, rel. Desembargador TERSIO NEGRATO).
Procede a ação.
Se a ré vende camioneta ao autor com expressa observação de que não há reserva de domínio ou alienação fiduciária (fls. 12/13 e 16), chega a ser intuitivo que posterior notícia de oneração junto a um banco (fls. 28) dá ao adquirente o direito de desfazer o negócio.
Com u'a missiva como a de fls. 28, torna-se irrelevante o atraso na transferência do Montana: Antonio comprou veículo supostamente desonerado e, mais adiante, descobriu que ele é objeto de alienação fiduciária.
Quem deve buscar esclarecimento junto ao BBM é a Venice, não o autor.
Resolvida a compra e venda, Antonio faz jus ao reembolso de tudo quanto gastou. E mais: o dissabor de se ver sujeito a medidas judiciais tomadas por um banco (atenção para fls. 28, in fine) caracteriza dano moral.
Bem sopesadas as peculiaridades do caso, considero adequada indenização de cinco salários mínimos.
Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, resolvo o negócio (fls. 12 e ss.), determino que a Venice restitua o preço ao autor (correção desde o desembolso) e condeno-a a pagar: a) indenização de R$ 2.550,00 atualizados a partir desta data (Súmula 362/STJ); b) juros de 1% ao mês, contados da citação; c) custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% do valor global da condenação.
Como diferi o exame do requerimento de antecipação (fls. 34), observo agora que, à míngua de risco de perecimento de direito, não há base para a tutela de urgência.
Tendo em vista a orientação pacificada no Superior Tribunal de Justiça (REsp. n. 1.136.370/RS, 3ª Turma, j. 18/02/2010, rel. Ministro MASSAMI UYEDA),  observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica da Venice. Impago o débito nos 15 dias, Antonio deverá manifestar-se em termos de prosseguimento, trazendo memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ ? AgRg nos EDcl nos EDcl no Ag. n. 1.100.244/RJ, 3ª Turma, j. 04/02/2010, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI.

P. R. I.


São Paulo, 15 de abril de 2010.
