

SENTENÇA

Processo nº:0005698-18.2013.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigações
Requerente:Luiz Carlos Gonzaga
Requerido:Banco Bradesco S/A

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 2 de setembro de 2013, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.



LUIZ CARLOS GONSAGA ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com indenização em face de BANCO BRADESCO S/A, aduzindo, resumidamente, que é cliente da instituição financeira ré, junto à agência nº. 0125, conta-corrente nº.  59557-8. Em 26.08.2011, na agência bancária, realizou uma transferência no valor de R$ 2.500,00. Porém, ao receber o extrato notou que o valor foi modificado para R$ 5.000,00. Em contato com o gerente, este o informou de que se tratava de erro do sistema e que seria regularizado. Não obstante, nada foi providenciado e em virtude do valor do débito adicional, teve que utilizar o limite do cheque especial. Infrutíferas as tentativas de composição. O documento de transferência foi grosseiramente falsificado. Ó réu, além de não estornar o valor indevidamente transferido da conta, ainda cancelou o cheque especial. Para cobrir o saldo negativo, contratou um empréstimo para pagar 10 parcelas de R$ 774,24, a partir de 12.03.2012. Referiu-se a dispositivos do Código de Defesa do Consumidor e às práticas abusivas do réu. Afirmou que sofreu dano moral. Requereu a procedência da ação para obrigar o réu a devolver em dobro as tarifas e encargos indevidamente cobrados decorrentes da diferença do valor da transferência. Ainda, requereu fosse declarada a nulidade da transferência de R$ 5.000,00, reconhecendo-se apenas R$ 2.500,00. Por fim, postulou a procedência para condenar-se o réu no pagamento de indenização no valor de R$ 12.440,00. 

Regularmente citado, o réu contestou. Inocorreu defeito na prestação dos serviços. A culpa coube exclusivamente ao autor que realizou a transferência com uso de cartão e senha. Não restaram comprovados os danos. Insurgiu-se contra o pedido indenizatório e contra o pedido de repetição em dobro. Requereu a improcedência. 

Sobreveio réplica. 

É o relatório. 

Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido na forma em que autoriza o art. 330, inciso I , do Código de Processo Civil. 

Segundo afirmou o autor,  embora tenha efetuado uma transferência bancária pelo valor de R$ 2.500,00, a mesma foi efetivada por R$ 5.000,00. Responsabilizou o réu pelo fato. 

Na contestação, o réu negou a conduta ilícita. Expôs que observou as normas pertinentes, tendo agido com cautela.

Vale lembrar que há clara relação de consumo entre as partes, pois que presentes as figuras do consumidor e fornecedor de serviços, nos termos dos arts. 2º e 3º da Lei n. 8078/90. Havendo verossimilhança nas alegações do autor e hipossuficiência técnica da sua parte, é aplicável a teoria da inversão do ônus da prova, tratada no art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.

Portanto, caberia ao réu comprovar a inocorrência de fraude. Todavia, conforme constou, nada demonstrou. 

Cuidando-se de rito sumário, as provas deveriam ter sido requeridas na petição inicial e na contestação, o que foi observado apenas pelo autor. Porém, o ônus da prova é do réu e, por essa razão, a prova pretendida pelo autor fica dispensada. 

Ademais, o documento que prova a transferência está a fls. 20. Conforme bem ressaltou o autor, a falsificação é grosseira. Diante disso, acolho o primeiro pedido condenatório para a devolução do valor de R$ 2.500,00, corrigido desde a data da transferência, estornando-se todos os encargos decorrentes da conta negativa. 

Oportuna, ainda, a Súmula 479 do STJ: 


"As intituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias. "


O autor também postulou indenização por dano moral. Vale ressaltar que  a transferência bancária ocorreu em 26.08.2011. Esta demanda foi ajuizada em 19.03.2013. Bastava ao réu a análise do documento de fls. 20. Tivesse ele boa vontade para com o autor teria regularizado a situação em breve espaço de tempo. Porém, o autor vivenciou esse infortúnio durante mais de 15 meses e até o momento não foi regularizado. É evidente que o transtorno na rotina do indivíduo, sem que o mesmo tivesse dado causa, gera grande desgaste físico e emocional. O autor esteve na agência bancária por inúmeras vezes, mas a insensibilidade do gerente bancário não permitiu a regularização de pendência tão ínfima. 

Diante disso, vislumbro a figura dos requisitos da responsabilidade civil, quais sejam, conduta ilícita, prejuízo moral e nexo de causalidade. 

Resta a análise do quantum indenizatório.

O pedido do autor é de indenização pelo valor de R$ 12.440,00. 

Quanto ao dano moral, vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 
Levando em consideração estes parâmetros, entendo que o valor pretendido pelo autor é exagerado. Mas o montante de R$ 5.000,00 bem reparará o prejuízo moral experimentado por ele.

Por fim, não obstante o autor tenha feito referência a um empréstimo bancário, não formulou qualquer pedido em decorrência disso.  

Posto isto, JULGO PROCEDENTE a demanda proposta por LUIZ CARLOS GONSAGA em face de BANCO BRADESCO S/A, para condenar o réu na devolução da importância de R$ 2.500,00 a partir de 26.08.2011, estornando todos os encargos e tributos que o débito indevido gerou. Esse valor deverá estar acrescido de juros e correção monetária. Responderá o réu, ainda, pelo pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ 5.000,00, corrigido monetariamente a partir da publicação da presente e acrescido de juros de mora, a partir da citação. 

Pelo princípio da sucumbência, condeno o réu no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação. 

Regularize-se o nome do autor junto aos registros. 

P.R.I.

São Paulo, 02 de setembro de 2013.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
