

CONCLUSÃO
Em 19 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0005256-37.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Esbulho / Turbação / Ameaça
Requerente:Banco Tricury S/A
Requerido:Sergio Antonio Alambert e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira






Vistos.


1- Fls. 114/116: Recebo os embargos de declaração e dou-lhes provimento.

De fato, o corréu Sérgio, que é advogado, ingressou voluntariamente nos autos, quando os retirou em carga, conforme fl. 72.

A partir de então, teve plena ciência do processo, dando-se por citado.

O prazo para contestar, assim, iniciou-se com a juntada do mandado positivo de citação da corré Sônia. E, diante do silêncio deles, ambos são revéis.

2- BANCO TRICURY S/A ajuíza ação de reintegração na posse c.c. indenização por perdas e danos em face de SÉRGIO ANTONIO ALAMBERT e SÔNIA DOS SANTOS CASA NOVA.

Alega, em síntese, que recebeu o imóvel situado na Rua Dom Armando Lombardi, nº 920, apto. 11 B, dado em alienação fiduciária em garantia de empréstimo bancário, representado pela cédula de crédito  mútuo nº 281/2011, emitida pela empresa Olimpo Serviços de Cobranças Ltda. Todavia, a empresa deixou de quitar as prestações mensais, que tampouco foram pagas pelos réus, fiduciantes e garantidores. Em conseqüência, o autor constituiu-os em mora e consolidou a propriedade em seu nome. A sua titularidade foi averbada na matrícula do imóvel, e a dívida foi dada por quitada. Requer, então, sua reintegração na posse do imóvel e a condenação dos réus ao pagamento das perdas e danos, correspondentes à taxa de ocupação do imóvel e às despesas condominiais e de imposto predial. Há pedido liminar.

A liminar é deferida, à fl. 68.

Às fls. 82/83, é juntado termo de entrega voluntária do imóvel, em 27/05/13.

A corré Sônia é citada por oficial de justiça, enquanto o corréu Sérgio ingressa voluntariamente nos autos, à fl. 72, dando-se por citado. Os réus, contudo, não apresentam defesa, tornando-se revéis.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil, diante da revelia dos réus.

Com efeito, conforme já exposto na decisão que acolheu os embargos de declaração, o corréu Sérgio, advogado, tomou ciência dos autos quando os retirou em carga, suprindo a necessidade de citação, por força do art. 214, § 1º, do Código de Processo Civil.

A corré Sônia, por sua vez, foi citada por oficial de justiça, à fl. 75.

No entanto, eles não contestaram o pedido, limitando-se a entregar as chaves do imóvel ao autor. Em consequência, são revéis.

A revelia implica a veracidade dos fatos narrados na petição inicial, especialmente no tocante ao inadimplemento das despesas pela ocupação do imóvel e também de condomínio e de imposto predial.

Ademais, os autos estão bem instruídos com o contrato de fls. 32/41 e com a matrícula do imóvel, às fls. 43/48, que comprova a garantia em alienação fiduciária.

Diante do inadimplemento contratual, o autor realizou o procedimento previsto no art. 26 e seguintes da Lei 9.514/97. Mesmo constituídos em mora, não houve purgação da mora pelos réus e, em conseqüência, a propriedade do imóvel foi consolidada em nome do fiduciário, ora autor, com averbação da matrícula.

O inadimplemento contratual atribuiu aos réus a condição de esbulhadores e autoriza o autor a reintegrar-se na posse do bem. Além disso, nos termos do art. 37-A da Lei 9.51497, é devido, "a título de taxa de ocupação do imóvel, por mês ou fração, valor correspondente a um por cento do valor a que se refere o inciso VI do art. 24", durante o esbulho.

O esbulho durou desde o primeiro leilão, em 21/12/12, conforme auto de fl. 103, até a devolução das chaves, em 27/05/13.

Durante esse período, é devido 1% sobre o preço do imóvel (R$ 650.000,00), consoante fixado no contrato (fls. 32/41), no total de R$ 33.967,74, conforme fl. 106, além das despesas condominiais (R$ 9.639,64  fl. 87) e de IPTU (R$ 7.163,21  fls. 89/98).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para reintegrar o autor na posse do imóvel descrito na inicial, confirmando a liminar, e condenar os réus ao pagamento de R$ 33.967,74, a título de taxa de ocupação, R$ 9.639,64, em despesas condominiais, e R$ 7.163,21, em imposto predial. Os valores serão acrescidos de correção monetária, pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, e de juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir de maio de 2013 (data da atualização). Em razão da sucumbência, arcarão os réus com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios de 10% sobre a condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
