

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 29 de abril de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0005620-77.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Argemiro Francisco
Requerido:Paulo de Tarso Oliveira Machado e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Alegou o autor que o réu, seu advogado, ao celebrar acordo judicial em ação que tramitou na Comarca de São Sebastião, não lhe teria repassado o valor de R$ 7.000,00.
Os réus, em sua contestação de fls. 33/35, após divergir sobre os fatos iniciais, não impugnaram sua obrigação de repassar ao autor o valor de R$ 7.000,00 e justificaram a demora em razão de bloqueio judicial da conta bancária da co-ré Rose, na qual os valores haviam sido depositados pelos devedores.
Considerando-se a ausência de impugnação, pelo réu, quanto à sua obrigação principal, e considerando-se os documentos de fls. 10/11 e 21/22, que comprovam o acordo e os depósitos bancários feitos pelo devedor na conta bancária da esposa do co-réu, entendo deva ser acolhida a pretensão do autor.  O bloqueio judicial da conta bancária não foi comprovado pelos réus e, de qualquer forma, é irrelevante.
O pedido de indenização por danos morais, porém, deve ser rejeitado tendo em vista os fatos versam sobre descumprimento de contrato de mandato celebrado entre as partes, não havendo ofensa à honra ou dignidade do autor que justifique a indenização.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I ENCONTRO DO PRIMEIRO COLÉGIO RECURSAL DOS JUIZADOS ESPECIAIS CÍVEIS DA CAPITAL, no ENCONTRO DE JUÍZES DE JUIZADOS ESPECIAIS E COLÉGIOS RECURSAIS, em reunião administrativa do COLÉGIO RECURSAL UNIFICADO e no I FOJESP, DJE do TJSP de 02-10-2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Argemiro Francisco ajuizou contra Paulo de Tarso Oliveira Machado, Rose Eleine Sgoglia de Oliveira Machado e CONDENO os réus, solidariamente, a pagarem ao autor a quantia de R$ 7.000,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 210,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de abril de 2011.
