

TERMO DE AUDIÊNCIA - INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.10.005922-7
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:ANTONIO GUIMARÃES AZEVEDO, CPF 345.599.738-49, acompanhado 
por advogado, Dr. Andre Luiz Stival, OAB/SP 147.235.
Requerida:TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP, CNPJ 04.295.166/0001-33,  representada por preposto, Sr. Thiago Betti Mamere, 
RG 35.237.753, acompanhado por advogado, Dr. Rodrigo Tegani Junqueira Pinto, OAB/SP 292.539.
Data da audiência:15/07/2010 às 15:00h



Aos 15 de julho de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o requerente e a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente o advogado do reclamante, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado (Lei nº 9.099/95, art.38, caput). Contestação oferecida em audiência, pela improcedência. Fundamento e decido. No mérito, ainda que se aplique ao caso a inversão do ônus da prova, tendo em vista que o autor é consumidor e a requerida, fornecedora, o caso é de mero aborrecimento (em virtude das cobranças devidas levadas a efeito), o qual não enseja a condenação ao pagamento de indenização por danos morais.       Descabido, pois, o pedido de indenização por supostos danos morais, sendo o caso de mero aborrecimento, corriqueiro, sem repercussão na esfera moral do autor.  Neste sentido: APELAÇÃO CÍVEL E REEXAME DE SENTENÇA ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ? DANO MORAL PURO ? NÃO-OCORRÊNCIA ? AUSÊNCIA DE PROVA DO DANO ? MERO DISSABOR OU ABORRECIMENTO ? IMPROCEDÊNCIA DO PEDIDO ? SENTENÇA REFORMADA ? RECURSO A QUE SE DÁ PROVIMENTO ? Afastada a ocorrência do dano moral puro, não há falar em desnecessidade da prova do dano, imprescindível para configurar o prejuízo na esfera moral da parte que o alega. O mero dissabor ou aborrecimento não gera dano moral passível de indenização. (TJMS ? AC-O 2005.003414-7/0000-00 ? Campo Grande ? 1ª T.Cív. ? Rel. Des. Joenildo de Sousa Chaves ? J. 08.05.2007).grifos nossos.  Todavia, entendo não ser o caso de inversão do ônus da prova em favor da requerente, sendo de se aplicar ao caso o disposto no art.333, I, do CPC e, não comprovados os alegados danos materiais e morais, de rigor o julgamento da improcedência do pedido. Com efeito, o autor não comprovou, como lhe competia, que teria havido cobrança indevida por parte da requerida, sendo que pelo que se afere das contas de fls.5/13, as cobranças são todas devidas. É legítima a cobrança pela assinatura de linha telefônica, estando a jurisprudência praticamente pacificada neste sentido. Apesar de o autor alegar que cancelou a linha telefônica, tal fato não é verdadeiro, vez que da análise das contas de fls.7; 9; 11; 13 referida linha continuou a ser utilizada, inclusive com ligações para números de telefonia celular. Diante da utilização da linha, deve o requerente responder pelo débito e, caso não seja ele o autor das ligações (o que não é crível, diante da prova produzida nos autos), deve voltar-se contra a pessoa que eventualmente utilizou referida linha, que inclusive foi objeto de penhora (fls.14). Deveria o requerente, para evitar eventuais dissabores, desde a data da penhora da linha, requerer a alteração do nome do assinante, fato este não verificado nos autos. O mero pedido de cancelamento da linha não exclui a responsabilidade do autor pelos débitos existentes, cuja responsabilidade presume-se do requerente, ausente prova em contrário. Deve-se reconhecer que a linha continuou sendo utilizada pelo autor e não pelo beneficiário da penhora levada a efeito. Há pois, mero exercício regular de direito por parte da requerida em efetuar as cobranças contra o assinante, vez que o autor, por desídia sua, não solicitou a alteração do nome junto à requerida, desde a constituição da penhora. Não há, pois,  dano moral ou material (repetição de valores) indenizável, diante da prova produzida em  Juízo. Aplicável analogicamente ao caso o seguinte entendimento: AÇÃO DE INDENIZAÇÃO ? ERRO MÉDICO ? IMPERÍCIA E NEGLIGÊNCIA MÉDICA ? CULPA ? AUSÊNCIA DE PROVA ? ÔNUS DO AUTOR ? CODECON ? INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA ? Ainda que admitida a aplicação do CODECON, o consumidor não se exime de provar o nexo de causalidade entre o fato danoso e o dano por ele experimentado. "A responsabilidade civil dos médicos somente decorre de culpa provada, constituindo espécie particular de culpa. Não resultando provadas imprudência, imperícia ou negligência, nem o erro grosseiro, fica afastada a responsabilidade dos doutores em Medicina, em virtude, mesmo, da presunção de capacidade constituída pelo diploma obtido após as provas regulamentares". Improcedente deve ser o pedido de indenização fundado em responsabilidade civil por ato ilícito, na ausência de cabal prova da culpa e do nexo de causalidade, que traduzem os pressupostos do dever de indenizar. A simples alegação do fato não é suficiente para formar a convicção do Juiz. Sendo do autor o ônus da prova do fato constitutivo do seu direito, e dele não se desincumbindo a contento, impõe-se a improcedência do seu pedido. (TAMG ? AP 0381459-7 ? (68951) ? Governador Valadares ? 1ª C.Cív. ? Rel. Juiz Gouvêa Rios ? J. 11.04.2003). grifos nossos Descabidos os pedidos de imediato desligamento da linha e de cancelamento do débito automático, vez que referida linha continua a ser usada pelo autor. Posto isso, JULGO TOTALMENTE IMPROCEDENTES os pedidos, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC. Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em favor da parte autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a parte autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, sendo aposentada, residente em bairro nobre da Capital e tendo constituído advogado particular para representar seus interesses. Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Saem as partes intimadas de que os documentos trazidos em audiência  estarão disponíveis para retirada por 15 (quinze) dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, digitei o presente termo.
