

SENTENÇA

Processo nº:0005591-65.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Victor Castello Branco Braun
Requerido:Claro S/A

                                            C O N C L U S Ã O
Em 09/09/2013
faço estes autos conclusos a(o) Dr(a).
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
MM. Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Tatuapé.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo


Vistos.

Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS, movida por PAULO VICTOR CASTELLO BRANCO BRAUN em face de CLARO S/A, devidamente qualificados nos autos. Alegou em síntese que por motivos de mau atendimento e insatisfação com os serviços prestados solicitou via ?chat? o cancelamento do plano na data de 17 de março de 2012 informando que havia transferido 2 linhas para outra operadora e solicitando o cancelamento da outra linha. Alega o autor que mesmo tendo cancelado a linha em março continuou a receber cobranças por tais linhas e por não conseguir resolver tal problema teve seu nome incluído no Serasa. Alegou ainda que foi admitido para lecionar em faculdade mas por ter seu nome nos órgãos de proteção ao crédito não conseguir abrir conta corrente para receber o pagamento. Posto isso pede que a ação seja julgada procedente para reconhecer a inexistência de débito e condenar à requerida ao pagamento de indenização por danos morais. 
Acompanharam a petição os documentos de fls. 14/56.
Após ser citada, a ré CLARO S.A. apresentou contestação (fls. 100/120) e alegou legalidade dos procedimentos, ausência de conduta antijurídica, dano moral inexistente e inexistência de nexo de causalidade. Posto isso pediu seja a ação julgada improcedente.
Réplica a fls. 108/134.

É o relatório.

D E C I D O


O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
De acordo com a inicial, em 17 de março de 2012 o autor solicitou junto à ré o cancelamento da linha 9301-1027 e providenciou a migração de duas linhas para outra operadora (protocolo 201289774359), encerrando, deste modo, sua relação comercial com a contestante.
Tal alegação, aliás, está provada pelos documentos de fls.26/41, que revelam a absoluta incapacidade dos atendentes da ré em providenciar algo singelo: o cancelamento de uma linha.
Assim, a partir dessa data a ré não mais poderia cobrar o autor por conta das linhas em questão e do contrato que havia sido cancelado.
Contudo, conforme comprovam os documentos de fls.46/49 a ré continuou a encaminhar ao autor cobranças atinentes à linha e plano cancelados e, não satisfeita, ainda incluiu o nome do autor em cadastro de inadimplentes (fls.62).
Portanto, merece acolhida o pedido de cancelamento do apontamento e indenização por danos morais.
Com efeito, além de não promover, como deveria, o cancelamento do contrato, a requerida ainda maculou a honra do requerente ao encaminhar o nome dele ao cadastro de inadimplentes.
A inclusão do nome do autor em referidos cadastros, promovida pela ré, restou devidamente comprovada pelos documentos que acompanharam a inicial e a ré em sua resposta não logrou demonstrar que o autor não tivesse pedido o cancelamento ou que tivesse utilizado os serviços e, portanto, conclui-se que a inclusão foi indevida e a ré deve responder pelos danos morais causados, inerentes à indevida inclusão em cadastro de inadimplentes.
Quanto ao valor dos danos morais, a importância postulada na inicial é demasiada, pois a indenização não se presta para enriquecer a parte, mas apenas e tão somente para reparar o gravame e alertar o responsável para que não repita o ato.
Do exposto, considero necessário e suficiente à indenização pretendida o valor de dez mil reais.

POSTO ISSO, julgo procedente a presente ação para reconhecer a inexistência de relação jurídica e de débito entre as partes, relativa ao contrato 550579092, determinando a exclusão em definitivo do nome da parte autora dos cadastros do SERASA e SPC e para condenar a ré a pagar à autora a título de danos morais a importância de dez mil reais, corrigida monetariamente pela tabela do TJSP desde a publicação desta e com juros de 1% ao mês a contar da citação. 
Arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios da parte autora que arbitro em dez por cento do valor total da condenação.
Oportunamente, comunique-se às instituições de crédito.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$ 298,32 , cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 29,50 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com  1  volume).

P.R.I.
São Paulo, 09 de setembro de 2013

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
