

SENTENÇA

Processo nº:0005235-56.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:Maria  Aparecida Paretti
Requerido:Bradesco Saúde S/A

Prioridade Idoso

CONCLUSÃO
Em 06 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à MM(a). Juiz(a), Dra. MICHELLE FABIOLA DITTERT PUPULIM. Eu, _____________,                    subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Primeiramente, consigno a revelia do requerido, não sendo objeto de análise a contestação anexada.
Nestes autos, temos que se está questionando o aumento de plano de saúde por parte da requerente, a qual aduziu que sua mensalidade elevou-se, abusivamente, quando completou 70 anos de idade, sendo aplicável aumento escalonado.
Primeiramente, cumpre declarar, de ofício, a prescrição ânua. Ao contrato em tela, deve ser aplicado o artigo 206, §1º, II, b, do Código Civil, que prevê o prazo de um ano da pretensão do segurado contra o segurador, contado da ciência do fato gerador da pretensão.Neste sentido, decidiu o STJ:
a ação para discussão de validade de cláusula contratual reguladora do critério de reajustes dos prêmios mensais pagos ao seguro de saúde, por ser inerente à relação entre segurado e segurador, e não relacionada a defeito do serviço, sujeita-se ao prazo ânuo previsto no Código Civil. Deve-se ressaltar que, por se tratar de seguro de saúde, onde o prêmio é pago mensalmente, constituindo relação de trato sucessivo, o lapso prescricional nasce a partir do pagamento de cada parcela indevida. Sendo assim, são passíveis de cobrança tão-somente as quantias indevidamente desembolsadas nos doze meses que precederam à propositura da demanda.
É incontroverso o aumento por mudança de faixa etária, além de reajustes anuais da ANS. 
Resta perquirir se o aumento pela alteração de faixa etária e o reajuste anual estão corretos, denotando-se que o contrato de plano de saúde foi ajustado anteriormente à Lei 9656/98.  
Necessário concluir que no caso concreto não há respaldo contratual para o aumento por faixa etária, diluído no tempo.
 Quanto aos reajustes anuais, não havendo previsão contratual, devem ser adotados os índices aprovados pela ANS. 
Quanto ao argumento de que a autora é idosa, cumpre ressaltar que, por ser contrato anterior a 2003, não se aplica o Estatuto do Idoso, o qual proíbe o aumento por faixa etária. 
No que se refere aos danos morais, não merece acolhimento, pois o assunto se encerra em indenização por dano material.
Somente o fato excepcional, anormal, que refoge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva da pessoa, de modo sério, pode ensejar indenização por danos extrapatrimoniais.
Neste sentido, o Tribunal do Rio Grande do Sul já decidiu:
"Dano moral. Necessariamente ele não existe pela simples razão de haver um dissabor. A prevalecer essa tese, qualquer fissura em contrato daria ensejo ao dano moral conjugado com o material. O direito veio para viabilizar a vida e não para truncá-la, gerando-se um clima de suspense e de demandas. Ausência de dano moral, no caso concreto. Recurso desprovido"(AC n. 596185181, de Caxias do Sul, rel. Des. Décio Antônio Erpen. j. 05/11/96).
Em sede de Juizados, entendimento similar é trazido pelo enunciado 25 do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital:
O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se a infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte. 
No que se refere ao pedido de devolução em dobro do valor apontado, não merece acolhimento, já que, não se configura a aplicação do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, por ter sido o aumento respaldado em entendimento legal.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, para o fim de afastar o aumento por faixa etária produzido a partir de novembro de 2003, cabendo a repetição do indébito, no que se refere ao ano anterior à propositura da demanda, corrigidos desde o desembolso e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Cumpre ressaltar a regularidade dos ajustes anuais. Encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume).
P.R.I.C.

São Paulo, 09 de setembro de 2011.
