

SENTENÇA

Processo nº:003.10.005235-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Olga Maria Jadão
Requerido:Itaú Seguros S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.


OLGA MARIA JORDÃO moveu ação de cobrança contra ITAÚ SEGUROS S.A. alegando, em síntese, que: a) em 24 de fevereiro de 1990, veio a falecer José Frederico Pereira Negrini Júnior, filho da autora, em virtude de acidente automobilístico; b) houve o pagamento parcial da indenização securitária, visto que não foi observada a quantia efetivamente devida, qual seja, 40 salários mínimos.
 
Por tais razões, pleiteia a complementação pagamento do seguro obrigatório. A inicial veio instruída por documentos (fls. 02/22).

A ré contestou (fls. 34/94) argüindo preliminares de ilegitimidade ativa e passiva, bem como falta de interesse de agir. Suscitou ainda prejudicial de prescrição e no mais, requeu a improcedência do pedido.

É o relatório.
Fundamento e decido.

A matéria debatida nos autos é apenas de direito e de fato documentalmente comprovável, autorizando o julgamento antecipado da lide, a teor do que dispõe o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A preliminar de ilegitimidade da ré não deve ser acolhida, uma vez que o art. 7º da Lei 6.194/74 instituiu a solidariedade entre todas as companhias pertencentes ao convênio DPVAT, de forma que qualquer seguradora que opera no sistema pode ser acionada para pagar a indenização, independentemente do veículo causador do dano ser identificado ou se prestar ao transporte.

A propósito, confiram-se os seguintes julgados do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

"SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT) - AÇÃO DE COBRANÇA DE INDENIZAÇÃO - CARÊNCIA DE AÇÃO - INOCORRÊNCIA ? LEGITIMIDADE PASSIVA - APRESENTAÇÃO DO DUT - DESNECESSIDADE - SALÁRIO MÍNIMO - CORREÇÃO MONETÁRIA ? JUROS MORATÓRIOS - APELAÇÃO PARCIALMENTE PROVIDA. Cuidando-se de seguro obrigatório, qualquer seguradora integrante do consórcio previsto no art. 7o da Lei 6.194/74 tem legitimidade para responder pelo pedido de indenização por danos causados por veículo automotor, ainda que o sinistro tenha ocorrido anteriormente à vigência da Lei 8.441/92". (Ap. c/ Rev. n° 911.761-00/7, Rel. Des. Norival Oliva, 26a Câmara de Direito Privado - 2007).

Seguro obrigatório Responsabilidade Civil DPVAT Cobrança Parcial procedência Acidente de trânsito ocorrido em 02/11/1991 Sinistro antes da vigência da lei 8 441/92 Legitimidade passiva de qualquer das seguradoras Recebimento de valor inferior ao legalmente estipulado Aplicabilidade da Lei 6 194/74. uri 3". Não revogada pelas Leis 6 205/74 e 6 423/77 Possibilidade de vinculação ao salário mínimo Quitação anterior limitada ao valor recebido Direito reconhecido à complementação Incidência de juros de mora. no percentual de 1% ao mês. A partir da citação (art 406. CC/02 cc arl 161. § 1". Do CTN) Sucumbência recíproca Manutenção Apelações não Providas (Ap. c/ Rev. n° 990.09.229601-9 ? Rel. Des. ROMEU RICUPERO - 36a Câmara de Direito Privado ? 2010).

Em relação à legitimidade ativa da autora, melhor sorte não resta à ré.

Infere-se dos autos que a autora é mãe de José Frederico Pereira Negrini (fl. 15), tendo após o divórcio voltado a fazer uso do nome solteira (fl. 190), o que significa dizer que tem legitimidade para ocupar o pólo ativo da lide.

Em relação a carência da ação por falta de interesse processual decorrente da não tentativa de recebimento da indenização por via administrativa não deve prosperar. Uma vez que pelo princípio da inafastabilidade da jurisdição, art. 5º, XXXV da Constituição Federal: a lei não excluirá da apreciação do Poder Judiciário lesão ou ameaça a direito.
Mesmo não necessitando recorrer à via administrativa, a autora demonstrou o pagamento parcial (fl. 110), de modo que tem direito ao recebimento da complementação, observado o limite de quarenta salários mínimos vigentes à época do primeiro pagamento.

A prescrição também não se operou.

Consigne-se, por primeiro, que o pagamento parcial do seguro à autora interrompe a prescrição, o que teria ocorrido em 22.06.1990. Observada a prescrição vintenária (CC de 1916, art. 177) e a data de distribuição da ação (04.03.2010), tem-se que não houve prescrição.

 A existência de quitação dada pela autora não a impede de pleitear alguma verba que não tenha integrado o quantum recebido.

A jurisprudência mais abalizada orienta-se no sentido de que a quitação tem o efeito de extinguir a obrigação pelos valores recebidos, quando o efeito a tal respeito é contra a parte economicamente fraca na relação jurídica (Apelação Cível nº 8.51.059-8, Rel. Juiz Sebastião Flávio da Silva Filho).

Não se perca de vista, também, que, a Lei nº 6.194, que estabeleceu indenização no valor correspondente a quarenta salários mínimos, não foi, neste particular, revogada pelas Leis 6.205 e 6.423. Neste sentido, assim decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça ao julgar o Recurso Especial nº 20802-0-SP ? 4ª Turma ? j. 30.06.1992 ? Rel. Ministro Athos Gusmão Carneiro: Cuidou ela de fixar critério do valor da indenização, e não de indicar o salário mínimo como fator de correção monetária, bastando para essa conclusão que se tenha em conta o marcante interesse social do seguro obrigatório. Aliás, a matéria está cristalizada na Súmula nº 37 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça.

É importante destacar, outrossim, que não se aplica à espécie o disposto no inciso IV do artigo 7º da Constituição Federal. E isso porque, no caso em tela, apenas se quantifica o valor da indenização na hipótese de morte ou incapacitação a terceiro decorrente de acidente de veículos em vias terrestres.

Assim sendo, caberá à ré restituir a importância correspondente à diferença entre o valor pago (NCz$51.499,76) e o devido (quarenta salários mínimos à época do pagamento), que será corrigido desde o pagamento parcial (22.06.1990) e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação.

A vinculação da indenização ao salário mínimo deve ocorrer, desde que seja calculado no valor do salário recebido a época do sinistro, conforme demonstra a jurisprudência:

SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT) - COBRANÇA - PAGAMENTO A MENOR - QUITAÇÃO -  RRELEVÂNCIA - COMPLEMENTAÇÃO - NECESSIDADE - DIFERENÇA CALCULADA EM SALÁRIOS  ÍNIMOS - CABIMENTO - JUROS MORATÓRIOS DEVIDOS APENAS A CONTAR DA CITAÇÃO - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. "Se o seguro obrigatório DPVAT se refere a sinistro anterior à MP 340/06, o pagamento se faz em salários mínimos, como proclama vasta jurisprudência deste e. Tribunal de Justiça. A data da liquidação, para fins de conversão do salário mínimo, contudo, dependerá de quando protocolizado o aviso de sinistro, pois, com a edição da Medida Provisória, deixou de corresponder à data do pedido administrativo, passando a ser a data do sinistro. Tal alteração não fere qualquer direito adquirido do beneficiário na medida em que o salário mínimo, embora possa constituir base de cálculo para pagamento do seguro, não pode ser concebido como indexador de correção monetária. Portanto, como a quantia que os beneficiários receberam era inferior à efetivamente devida, deve haver a necessária complementação, acrescida de juros desde a citação". (35a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo- Apelação Cível n° 90.10.154011-8)

A respeito da incidência de juros de mora a contar da citação, confira-se o seguinte julgado:

Juros moratórios ? Seguro obrigatório ? Responsabilidade civil ? Acidente de trânsito ? Arts. 956 e 1064 do Código Civil ? Incidência a partir da citação, e não do evento. (1º TAC ? Processo 00387600-2/00 ? 4ª Câmara ? j. 02.03.1988 ? Rel. Octaviano Lobo).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por Olga Maria Jordão contra Itaú Seguros S.A. para o fim de condenar a ré ao pagamento da importância correspondente a 40 salários mínimos (valor vigente à época do pagamento - 22.06.1990), deduzindo-se a quantia já paga (NCZ$51.499,76), valor que será acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. 

Arcará o réu com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo em 10% do valor da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 09 de agosto de 2010.
