

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Processo nº:0005041-67.2008.8.26.0001 - 
Natureza:Art. 306 da Lei 9.503/97
Réu: Celio Jose Soares Nobre RG: 37.475.516 Data Nasc.: 10/11/1960
Advogado: Bruno Mendes Loma Garcia OAB 268511/SP - (dativo)
Data da Fato24/06/2008





Aos 21 de novembro de 2012, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 1ª Vara Criminal Regional I Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular, Dr. CARLOS BARROS NOGUEIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, presentes o(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça AIRTON BUZZO ALVES, bem como as pessoas acima nomeadas, que assinam o seguinte termo. Ausente o acusado intimado por edital. Pelo MM. Juiz de Direito foi decretada a revelia do acusado. Iniciados os trabalhos  passou o MM. Juiz a inquirir duas testemunhas de acusação, registrando-se em apartado o resumo de suas declarações. Encerrada a instrução, passaram-se aos DEBATES ORAIS:  Ministério Público: MM. Juiz. Celio Jose Soares Nobre foi denunciado como incurso no art. 306 do CTB, cc art. 2º inc. I do Decreto Lei 6488/08 uma vez que no dia, hora e local mencionados na denúncia conduzia o veiculo automotor Fiat/Uno, placas CCG-3776, sentido bairro-centro, sob a influência de alcóol, com concentração de 3,2 g/l de sangue. Consta, ainda, que o denunciado colidiu com a lateral dianteira da motocicleta Honda CG 150, placa BYZ-8729, conduzida por Marcelo Mendes de Carvalho, tendo como ocupante da garupa Isac Luiz Rainer, os quais  caíram ao solo.   Do exame do conjunto probatório observa-se que  a materialidade do delito está devidamente comprovada pelo laudo de verificação de embriaguez (fls. 14/15). A testemunha Marcelo, hoje inquirida, confirmou que o réu aparentava embriaguez alcoólica na data da colisão dos veiculos. O acusado, na polícia, disse que exalava odor alcoólico. Dessa forma, o laudo pericial mencionado encontrou respaldo na prova oral colhida, razão pela qual esta Promotoria de Justiça requer a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia.    A seguir pela Defesa: MM. Juiz. Diante da fragilidade do conjunto probatório a Defesa aguarda pela absolvição do réu pedindo vência para reiterar os termos da Defesa Preliminar apresentada.  
Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte ...................????????????????......................................................... 
 S E N T E N Ç A
..........................................................................................................................................Proc.: 0005041-67.2008.8.26.0001. Vistos. Trata-se de ação penal  pública  movida  contra  CELIO JOSE SOARES NOBRE, qualificado nos autos, como incurso no art. 306 do CTB, cc. art. 2º,  inc. I,  do Decreto-lei 6.488/08. Segundo a denúncia, no dia 24/06/2008, por volta das 17h00, na Avenida General Ataliba Leonel, esquina com a Rua Voluntários da Pátria, nesta Capital, o acusado  conduziu o veiculo automotor Fiat/Uno, placas CCG-3776, sentido bairro-centro, estando com concentração de álcool no sangue superior a 0,6 g/l. Na ocasião veio a  colidir o referido veículo com a lateral dianteira da motocicleta Honda CG 150, placa BYZ-8729, conduzida por Marcelo Mendes de Carvalho, o qual levava na garupa Isac Luiz Rainer. O acusado foi submetido a  exame de verificação de embriaguez, que apontou resultado de 3,2 g/l de alcóol por litro de sangue, superior ao máximo permitido em lei (fls. 15). Recebida a denúncia (fls. 52), o réu foi citado (fls. 59vº). Recebeu o benefício da suspensão  do processo, que foi revogado em face do descumprimento das condições impostas (fls. 16- autos em apenso). Apresentou resposta (fls. 81/82).  Afastada a absolvição sumária, seguiu-se a oitiva de duas testemunhas. Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia. A Defesa pleiteou  a improcedência da ação por insuficiência de provas, dada a ausência de demonstração do estado e embriaguez. É o relatório. DECIDO: Em que pese a argumentação  do zeloso Defensor, o exame das provas demonstra que a ação penal é procedente, como reconheceu o i. Representante do Ministério Público nas judiciosas alegações finais. O acusado, ouvido na fase poicial, admitiu haver ter ingerido cerveja antes do acidente descrito na denúncia. Negou, apenas, a culpa no referido acidente (fls. 35). As demais provas, porém, o incriminam e autorizam a procedência da ação penal.  O  laudo de exame toxicológico aponta resultado de 3,2 g/l  de alcóol por litro de sangue (fls. 15), muito superior ao limite máximo estabelecido na legislação de trânsito. O PM Bruno e a testemunha Marcelo, piloto da moto, confirmaram em Juízo as informações da fase anterior, no sentido de que o acusado estava visivelmente embriagado (fls. e fls. ). Isto reforça a conclusão da prova pericial, seja o exame clínico, seja o químico toxicológico. Diante dessas provas, em que pese a  argumentação da douta Defesa, não há como negar que ele  conduziu veículo automotor sob influência de álcool em quantidade superior à aquela estabelecida  em seu grau máximo pela legislação de trânsito. Observo, por outor lado, que a conduta do acusado caracteriza o crime em exame independentemente dele ter sido o culpado pelo acidente de trânstio. A redação atual do art. 306 do CTB não exige para sua tipificação a figura do perigo de dano, pois este se presume pelo próprio fato da direção sob efeito de álcool em quantidade superior à aquela permitida.  A conduta caracteriza a infração penal objeto da denúncia, sem qualquer excludente. Passo à dosagem da pena. O acusado é  primário.  As circunstâncias do fato e a culpabilidade também permitem a fixação da base no mínimo legal: seis meses de detenção, em regime aberto, suspensão da habilitação para dirigir, por dois meses e multa (10 dias-multa), no valor unitário mínimo, em razão da situação econômica do agente.  Prejudicada a atenuante da confissão.  Não há agravantes e  nem causas especiais de aumento ou diminuição da pena. Presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade (art. 44, inc. I, do CP). Conclusão: Isto posto, JULGO PROCEDENTE, a ação penal movida contra CELIO JOSE SOARES NOBRE, qualificado nos autos. CONDENO-O às penas de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de seis meses,  suspensão da habilitação para dirigir veículos automotores pelo prazo de dois meses, e pagamento de 10 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo em vigor na data do fato, como incurso no art. 306 da Lei nº 9.503/97, c.c. o art. 44, inc. I, do Código Penal. A prestação de serviços, por sete horas semanais, em estabelecimento da rede oficial, será regulamentada em execução. O valor da multa, atualizado desde a data dos fatos.  Lance-se o seu nome, oportunamente, no rol dos culpados. Transitada em julgado, oficie-se à Autoridade de Trânsito para os devidos fins. Publicada em audiência, saindo intimados os presentes. Registre-se e Comunique-se. Nada Mais. Lido e achado, conforme vai devidamente assinado. Eu .........,(Maria Edina Fernandes da Costa) esc. dig., e subsc.


MM. Juiz de Direito: ______________________________ 

M.P.: _______________________________________________

Advogado: ___________________________________________
