

SENTENÇA

Processo nº:0005011-63.2012.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fernanda Bianca da Conceição
Requerido:Itaú Unibanco S/A.

CONCLUSÃO

Em  03 de setembro de 2012 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,       escr., lavrei este termo.






Vistos.

FERNANDA BIANCA DA CONCEIÇÃO ajuizou a presente ação declaratória negativa de débito c/c anulação de protesto indevido c/c indenização por danos morais em face do ITAÚ UNIBANCO S.A., postulando a declaração de inexistência da dívida, desconstituição do protesto do título e a condenação ao pagamento de indenização por danos morais.

Alega a autora, em síntese, que descobriu a existência de dois cartões do banco em seu nome, porém, não tem conhecimento deles nem do suposto débito, pois jamais solicitou a abertura de conta corrente ou qualquer tipo de serviços junto à ré.

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos.

À autora foram concedidos os benefícios da justiça gratuita. Foi deferido o pedido de antecipação de tutela.

Citado, o réu apresentou contestação, arguindo causas de exclusão de responsabilidade e inexistência de danos morais imputáveis a ele.

Houve réplica. 

É o relatório.
D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, pois, envolvendo questão de direito e de fato, prescinde esta última de outras provas além dos elementos já carreados aos autos.

Os pedidos devem ser acolhidos.

Pretende a autora ver declarada a inexistência de relação jurídica entre ela e o réu, bem como ser indenizada por danos morais, em razão de ter tido seu nome colocado no rol do SPC, sem nunca ter solicitado cartões que deram causa ao débito.

Na defesa apresentada, o réu não contesta a afirmação, admitindo ter sido vítima de estelionatário.

Certo, portanto, a inexistência da relação jurídica.

Quanto à questão voltada ao pedido de indenização por dano moral, não obstantes os termos da contestação apresentada, acolho o pedido formulado.

Não há de se falar em ausência de responsabilidade do banco réu porque teria atuado como mero instrumento de atos praticados por terceiros.

A questão da responsabilidade aquiliana do banco é resolvida pela teoria do risco profissional.

A falsificação de contrato, em ato criminoso, do qual a autora não participara, mas fora dele vítima, foi montado contra o banco e, considerada a teoria acima aludida, a ele cabe suportar os prejuízos que esse ato trouxe à autora.

Ressalto, ainda, a existência de amplo entendimento doutrinário e jurisprudencial que afirma o direito de receber indenização por dano moral em razão de indevidos protesto e indicação de nome a órgãos de proteção ao crédito, independentemente de provas do reflexo patrimonial.

Ademais, para colocar pá de cal em qualquer discussão, ressalte-se V. Acórdão proferido pela Colenda Sexta Câmara de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, tendo como relator o ilustre Desembargador OCTÁVIO HELENE, que ao caso se ajusta como uma luva:

No caso, como, com propriedade, observa CARLOS ROBERTO GONÇALVES, ?à falta de legislação específica, as questões suscitadas a respeito da responsabilidade civil dos estabelecimentos bancários têm sido solucionadas à luz da doutrina e da jurisprudência. A responsabilidade pode ser contratual (na relação entre o banco e seus clientes) e aquiliana (danos a terceiros não clientes)?(?Responsabilidade Civil?, Saraiva, 4ª ed., 1988, pág. 117). Na culpa aquiliana, caso em exame, os assentos jurisprudenciais tendem a responsabilizar, em princípio, o sacado, a este reservado o direito, para eximir-se, de fazer prova da culpa do depositante ou de terceiro. Acaso o banco, não fazendo essa prova ou não podendo fazê-la, seu é o encargo de indenizar o lesado aplicada a teoria do risco profissional. A jurisprudência é nesse sentido : ?Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou de força maior?(RT 589/143).
Considere-se que a autora evidenciou que tivera sua Carteira de Identidade perdida em 30 de outubro de 1990 e, não recuperado o documento, providenciou a expedição de uma segunda via. Então, a abertura da conta corrente com esse documento por terceiro, em ato fraudulento, do qual a autora não participara, mas foi dele vítima, foi montado contra o banco-apelante e, sendo assim, a ele cabe suportar os prejuízos que esse ato trouxe à autora.
Em precedente análogo (pagamento pelo banco sacado de cheque falso), vem a lição de CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, escoado em AGUIAR DIAS, que se aplica à hipótese em exame, com a necessária adaptação ao pressuposto de fato: ?Esta obrigatoriedade (do sacado de indenizar) independentemente da apuração de culpa individualizada descola a responsabilidade para o terreno do risco profissional. O banco, contra o qual se considera dirigida a maquinação fraudulenta, responde pelo pagamento do cheque falso. Como excusativa, é aceita a prova da culpa exclusiva ou concorrente do correntista que, não podendo ser direta, vale pelos indícios que envolvem o caso. Nesse sentido, a defesa mais freqüente do banco consiste em demonstrar a negligência do correntista na guarda dos carnês (culpa in vigilando); a sua imprudência em confiar o talão de cheques a pessoa incapaz ou de honestidade não comprovada (culpa in eligendo). Se não for possível imputar a culpa na falsificação do cheque nem ao correntista, nem ao banqueiro, o banco deve sofrer a conseqüência, porque é contra ele que foi urdida a trama: (?Responsabilidade Civil?, Forense, Rio 3ª ed., 1992, págs. 178/179; o grifo não consta do original).
No que esse entendimento possa vir adaptado à hipótese em exame, tem-se que o banco-recorrente responde pela indenização pedida porque a falsificação foi montada contra ele, decorrendo a responsabilidade, então do risco profissional. De outro lado, não se demonstrou por parte da autora qualquer parcela de culpa pelo fato, mesmo que concorrente (cfr. Jurisprudência do Tribunal de Justiça, 230/92 e 93).

Certo, portanto, o dever de indenizar.

Quanto ao valor a ser indenizado, consideradas as condições do caso, tem-se como apropriada a fixação dos danos morais em valor correspondente a R$5.000,00.

Não houve demonstração de ocorrência de protesto. Apenas apontamento do nome no SCPC.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido, torno definitiva a tutela antecipada, declaro a inexistência de relação jurídica entre as partes e condeno o réu ao pagamento da quantia de R$5.000,00 (cinco mil reais), corrigida monetariamente  e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir desta data.

Condeno, ainda, o réu ao pagamento das custas processuais atualizadas e dos honorários advocatícios, arbitrados em 10% sobre o valor da condenação.

P. R. I. 

 São Paulo, 03 de setembro de 2012.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
