

SENTENÇA

Processo nº:0005729-47.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Valdemir Farias Gomes Filho e outro
Requerido:Cecilia Aparecida Quintella Martins Bononi e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 de Lei n. 9099/95.
Decido, assim fundamentando.
É a ação parcialmente procedente.
A autora narra, em boletim de ocorrência e inicial, que estava parada em semáforo na Avenida República do Líbano quando foi surpreendida pelo veículo do réu que veio a colidir na lateral direita de seu automóvel.
Além disso, sustenta, em audiência e inicial, que se encontrava parada.
Em audiência, a condutora Eliane, ao contrário do que disse em boletim de ocorrência, afirma que estava na faixa da direita e ia fazer conversão à direita, quando ocorreu o acidente. Alega que foi chocada a lateral direita traseira de seu automóvel quando ia iniciar a conversão.
Por sua vez, o condutor requerido, pela contestação, sustenta que o requerido foi surpreendido pela manobra da autora que mudou de faixa. Informa que chocou a lateral esquerda dianteiro do seu automóvel com a lateral traseira direita do veículo da autora.  
Pela dinâmica dos danos, não é crível que a autora estivesse totalmente na faixa da direita, pois senão o choque seria na parte traseira do seu automóvel. 
Desta forma, a dinâmica dos fatos e o boletim de ocorrência feito pela autora induzem à conclusão de que a autora estava mudando para a faixa da direita. Ora, se o veículo da autora estava parado e na faixa da direita, não haveria condição de se chocar a lateral de seu automóvel ao invés da traseira.
Sendo assim, concluo que a autora promoveu manobra de transposição de faixas.
Diz o artigo 35 do CTB:
Antes de iniciar qualquer manobra que implique em deslocamento lateral, o condutor deverá indicar seu propósito de forma clara e com a devida antecedência, por meio da luz indicadora de direção de seu veículo, ou fazendo gesto convencional de braço.
Parágrafo único: Entende-se por deslocamento lateral a transposição de faixas, movimentos de conversão à direita, à esquerda e retornos.

A autora deveria ter agido com atenção, deixando, primeiramente, passarem os carros que vinham da faixa da direita (inclusive o co-réu) e só efetuar a manobra depois de certificar-se de que não surpreenderia o fluxo normal do trânsito. Não poderia confiar que o réu visse que ingressaria à sua frente.
Nesta linha de raciocínio, não basta a sinalização, devendo o condutor atentar-se para o momento em que estiver livre a passagem.
MOTORISTA QUE INTERROMPE ABRUPTAMENTE, INTERCEPTANDO CORRENTE NORMAL DE TRÁFEGO. CULPA CARACTERIZADA. RECURSO IMPROVIDO. Age com culpa o motorista que inicia manobra de veículo no trânsito e a interrompe abruptamente, interceptando corrente normal de tráfego. Não se pode exigir que o motorista do veículo que teve interceptada sua trajetória, possa presumir mais de uma ação do outro motorista que se mostra indeciso ou indefinido no volante, em frações de segundo, observando normas normais correntes de tráfego. (Rec. 13/96 ? Lorena-SP. Colégio Recursal de Guaratinguetá, j. 4.11.1996, v.u., rel. Juiz Paulo Roberto da Silva). 
Todavia, pelo email redigido pelo réu Jorge, este, de forma confessa, estava distraído, olhando para seu Ipad no momento da colisão.
Tem-se, assim, que contribuiu para o acidente.
Se estivesse atento ao trânsito, poderia ter evitado a colisão.
Assim, verifico a culpa concorrente de ambos os condutores, devendo os requeridos arcarem com a metade do prejuízo experimentado pelos autores. A autora Eliane ao promover a transposição lateral sem certificar-se que não colhia o tráfego normal à sua direita, e o réu Jorge ao estar confessadamente desatento.
No que tange aos gastos para reparo do automóvel, alcançam o montante de R$6060,79, devendo o réu assumir a metade, ou seja, R$3030,40.
Da mesma forma, os danos materiais referentes aos gastos com táxi no período de conserto do veículo (R$193,85).
Por fim, no que tange ao pedido de indenização por dano moral, não restou comprovado. Diante do quadro alinhavado, não se conclui que o réu teria alterado a versão dos fatos perante a seguradora.
Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a ação promovida por Eliane e outro, para condenar os requeridos ao pagamento de R$3224,25, corrigido desde o desembolso e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Encerro esta fase com fundamento legal no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I
São Paulo, 19 de agosto de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
