

SENTENÇA

Processo nº:0005091-76.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Silvio Roberto de Oliveira
Requerido:Shopping Metrô Tatuapé e outro


C O N C L U S Ã O

Em 20 de junho de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Silvio Roberto de Oliveira ajuizou ação de indenização por danos morais contra Shopping Metro Tatuapé e MTR Lanchonete Ltda, aduzindo que em 19.11.2010, por volta das 21hs30min, estava na praça de alimentação do primeiro requerido; que se aproximou do segundo requerido; que sua filha encostou no balcão e recebeu choque elétrico em razão da existência de fio luminoso; que, segundo informações, o fio havia sido danificado no dia anterior; que pediu socorro e não havia pessoa responsável na loja; que a segunda requerida foi fechada imediatamente; que foi informado por segurança do primeiro requerido de que não havia meios de prestar socorro e que levou sua filha ao hospital, sendo submetida a eletrocardiograma.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação dos requeridos no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/19).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 24).
A requerida MTR apresentou contestação, aludindo que o balcão estava sem lâmpada; que os fios estavam encapados e isolados; que possui dispositivo de segurança, chamado DR, que desarma a energia da loja caso detecte a proximidade da pele; que é impossível que a filha do autor tenha tomado choque elétrico em seu balcão; que tranquilizou o autor e sua filha; que seus funcionários aconselharam o autor a procurar emergência médica; que não há prova do dano moral e que a filha do autor não sofreu danos em sua integridade física. Requereu a improcedência da ação (fls. 114/118). Juntou documentos (fls. 119).
Em audiência de instrução e julgamento, o requerido Shopping apresentou contestação, aludindo preliminar de ilegitimidade de parte. No mérito, mencionou que tomou conhecimento dos fatos quando os seguranças do shopping chegaram ao local; que foram oferecidos os serviços de primeiros socorros; que o autor recusou a oferta; que disponibilizou funcionário para efetuar a manutenção do fio e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 128/139). Juntou documentos (fls. 140/144).
Em seguida foram ouvidas duas testemunhas do autor, duas testemunhas da requerida MTR e uma testemunha do requerido Shopping (fls. 121/127). 

É o relatório.
DECIDO.

A preliminar de ilegitimidade de parte do requerido Shopping Metro Tatuapé confunde-se com o mérito e com ele será apreciada.
No mérito, a ação procede em parte.
Em se tratando de relação de consumo em que se imputa defeito na prestação de serviço, é de se inverter o ônus da prova a fim de se atribuir à requerida MTR o dever de demonstrar que ofereceu a segurança necessária ao consumidor e ao requerido Shopping que prestou o socorro devido.
Se o serviço ofertado não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, segundo dispõe o art. 14, §1º, do Código de Defesa do Consumidor, inequívoca a existência de defeito a ensejar a responsabilidade objetiva prevista no citado dispositivo legal.
Da análise dos documentos acostados aos autos e das oitivas em Juízo, dúvidas não há de que a filha do autor foi atingida, sim, por choque elétrico quando nas dependências da requerida MTR.
Aliás, o próprio correquerido Shopping Metro Tatuapé apresentou Ocorrência Interna informando que a menor colocou a mão em vão desprovido de luminária e tocou em fio exposto que a fez tomar um choque. A situação motivou que funcionário da manutenção do próprio Shopping lá comparecesse para efetuar isolamento mais efetivo na fiação que estava exposta.
Não convence o argumento da requerida MTR de que a existência do sistema DR impede que o consumidor seja atingido por choque elétrico.
O sistema DR, muito comum em instalações elétricas de baixa tensão, visa à proteção contra correntes de fuga de energia. Detectada a fuga de corrente, o sistema DR desliga automaticamente a alimentação da corrente elétrica. Mas, como se dá a fuga de energia? São vários os fatores, dentre os quais e o que nos interesse neste feito, a existência de fios desencapados e o toque em pontos de eletricidade.
Verdadeiramente, a filha do autor não sofreu choque elétrico com o mero toque no bocal da luminária. Afinal, a parte metálica está protegida pelo material que reveste o bocal.
Ao que consta e foi mencionado acima e também confirmado pelo Shopping, o contato se deu com fios com deficiência de isolação.
O sistema DR funciona como verdadeiro dedo duro e, constatando a fuga, desarma todo o sistema elétrico, apagando as luzes. Visa, assim, evitar conseqüências gravosas decorrentes da descarga de energia, como paralisia dos movimentos, queimaduras, problemas cardíacos e parada respiratória.
Foi o que ocorreu no presente caso conforme declarações e depoimentos em Juízo.
Havendo fuga de energia, devido ao contato da menor com fio exposto, o sistema DR funcionou a contento, constatou a situação e desarmou todo o sistema apagando as luzes.
No entanto, o choque elétrico foi de pouca intensidade. A menor sofreu apenas um susto, conforme declarações do informante Robelio, e não teve problemas de saúde, conforme declaração médica (fls. 15).
Ocorre que sequer este choque poderia ter ocorrido. Como prestadora de serviço, a requerida MTR deveria garantir segurança aos consumidores, mantendo a integridade de sua rede elétrica. De forma alguma poderia permitir a existência de fios mal isolados nas proximidades do balcão de atendimento, principalmente em locais de fácil alcance de crianças. 
Evidente que a requerida MTR agiu mal e deve responder objetivamente pelos danos daí decorrentes.
A situação narrada causou sim abalo psicológico ao autor, já que não esperava que a integridade física de sua filha fosse ameaçada em plena lanchonete ao final de um dia de passeio e, menos ainda, que fosse obrigado a procurar atendimento médico às 22hs. 
Embora o autor informe que não manteve contato com pessoa responsável na requerida MTR e que sequer foi prestado auxílio para minimização da dor sofrida, esta informa que logo após os fatos a gerente conversou com o autor por telefone e ofereceu sim assistência, sendo recusada.
Diante da pequena intensidade do choque elétrico, das dúvidas sobre a negativa de auxílio, da angústia sofrida, da vedação do enriquecimento ilícito, do caráter compensatório e punitivo da medida, arbitro indenização ao autor de R$ 1.000,00 que entendo seja mais adequada ao presente caso. 
No que concerne ao correquerido Shopping Metro Tatuapé, dúvidas existem sobre a alegada falta de socorro médico. Há nos autos a palavra da parte autora contra a parte requerida. Diz o autor e suas informantes de que em momento algum o requerido ofereceu auxílio à família, enquanto o funcionário do próprio requerido informou que ofereceu sim encaminhamento ao ambulatório, porém foi negado pelo autor.  Desta forma, afasto a pretensão formulada contra o requerido Shopping Metro Tatuapé.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para condenar a requerida MTR Lanchonete Ltda ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 1.000,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de junho de 2011.
