

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Aos  14 de fevereiro de 2012, promovo a conclusão destes autos à MM. Juíza de Direito, Dra. ANA CAROLINA VAZ PACHECO DE CASTRO. Eu, __________, subscrevi.

Processo nº:0005759-38.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Fernando Barreiras
Requerido:Associação de Beneficencia e Filantropia São Cristovão



Justiça Gratuita



Juíza de Direito: Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro



VISTOS.



FERNANDO BARREIRAS, incapaz, representado por sua curadora ADELAIDE FIGUEIREDO BARREIRA, ajuizou a presente ação, processada pelo rito ordinário, em face de ASSOCIAÇÃO DE BENEFICÊNCIA E FILANTROPIA SÃO CRISTOVÃO, para ver sanado inadimplemento contratual da ré, certo que, nada obstante sua condição de associado desde abril de 1995 e estando em dia com o pagamento das mensalidades respectivas, a ré vem se recusando a autorizar a realização do exame de ressonância magnética do abdome inferior e região pélvica que lhe foi recomendado em razão da suspeita de câncer na próstata. Invoca o autor a aplicação das regras gizadas pelo Código de Defesa do Consumidor, bem como a abusividade do procedimento adotado pela ré, que restringe seus direitos fundamentais e, ao final, requer a concessão de tutela antecipada obrigando a ré a custear o tratamento que lhe foi recomendado dentro da rede credenciada, bem como a procedência da ação com a confirmação, no mérito, da providência antecipatória e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
Após opinião favorável do representante do Ministério Público, a antecipação de tutela foi deferida nos exatos termos postulados.  
Devidamente citada, a ré ofereceu a contestação, requerendo, preliminarmente, a cassação da liminar ante a ausência dos requisitos que a justificam. No mérito, sustentou a improcedência do pedido, ao argumento de que é instituição filantrópica e a relação estabelecida com o autor é estatutária, não recepcionada pela Lei nº 9.656/98; que o contrato de assistência médica celebrado pelo autor em 1961 não foi adaptado à legislação que rege os planos e seguros de saúde acima referida; que há no estatuto expressa exclusão à cobertura de exames de ressonância magnética; que a cláusula restritiva é válida, não contem qualquer abusividade e foi aceita pela parte autora, devendo ser cumprido o princípio do 'pacta sunt servanda'. Ao final, impugnou o pleito de indenização por danos morais e requereu a concessão do benefício da justiça gratuita. 
Registre-se réplica.
Contra a decisão concessiva da tutela antecipada foi interposto agravo de instrumento, que restou não conhecido.
As partes não manifestaram interesse na produção de outras provas e ao final, o Ministério Público opinou pela improcedência da ação.
É o Relatório. 

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Ademais, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
Sem embargo do posicionamento do Digno representante do Ministério Público, atuante neste feito em razão da incapacidade da parte autora, penso que o pleito inicial merece ser acolhido. Senão vejamos. 
A despeito da natureza jurídica da ré qualificando-a como entidade beneficente sem fins lucrativos, não há dúvidas de que ela ofereceu aos seus associados prestação de serviço consistente em plano de saúde para cobertura de atendimentos destinados à satisfação das necessidades de seus conveniados, mediante o pagamento de prêmio.
Ao oferecer prestação de serviços mediante contraprestação, em típico contrato de adesão, deve ser enquadrada na condição de fornecedora de serviços, assim subordinando-se à legislação consumerista (artigo 3º, § 2º, da Lei nº 8.078/90).
Irrelevante, segundo o entendimento jurisprudencial majoritário, a natureza jurídica da Associação-ré, pois conforme já pacificou o colendo Superior Tribunal de Justiça, ?a operadora de serviços de assistência à saúde que presta serviços remunerados à população tem sua atividade regida pelo Código de Defesa do Consumidor, pouco importando o nome e a natureza jurídica que adota? (Resp. nº 267.530/SP, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar Jr.)
Ainda sobre o assunto, colhe-se do voto do Desembargador Ênio Zuliani, do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, na Apelação Cível nº 398.609-4/3, julgada em 12.06.2008: ?Significa que a situação jurídica, ou melhor, a configuração estatuária da apelante, é questão irrelevante para o deslinde do processo. E o é porque a Associação, embora fundada com uma missão sublime e de elogiável magnitude, terminou por engrossar a fila das operadoras que atuam com comutatividade, na medida em que exigem dos associados prestações correlatas ou equivalentes ao preço da assistência médica conveniada. Portanto, ao publicar que atende com eficiência quem adere ou associa, cria no paciente a expectativa de que o plano oferecido é, no mínimo, compatível com a sua função primária, qual seja, de oferecer proteção fundamental à saúde.?
Assim, há evidente relação de consumo entre autor e ré, aquele flagrantemente vulnerável em relação a esta, que lhe impôs contrato de adesão tendo por objeto a estipulação de plano de saúde.
Daí decorre que, em se tratando de contrato de adesão configurador de relação de consumo, sua análise deve ser perpetrada à luz dos preceitos protetivos que emanam do Código de Defesa do Consumidor, exigindo-se rigoroso exame da validade das cláusulas estipuladas e interpretação, na dúvida, a benefício do aderente.


Impõe-se considerar, por força do quanto disposto no artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor, que nas relações de consumo as cláusulas contratuais devem ser interpretadas sempre de maneira mais favorável ao consumidor, visando-se, com isso, precisamente lograr a efetividade do princípio da isonomia, equilibrando uma relação contratual que, por princípio, nasce desequilibrada.
Tratando-se de relação de consumo, evidente sua sujeição aos postulados da nova teoria contratual, da qual desponta a função social do contrato, iluminada pela imposição da boa-fé objetiva.
Nesse passo, como obtempera o ilustre Ministro Ruy Rosado de Aguiar Júnior, invocando o magistério de Clóvis do Couto e Silva, ?A boa-fé se constitui numa fonte autônoma de deveres, independente da vontade, e por isso, a extensão e o conteúdo da ?relação obrigacional já não se mede somente nela (vontade), e, sim, pelas circunstâncias ou fatos referentes ao contrato, permitindo-se construir objetivamente o regramento do negócio jurídico, com a admissão de um dinamismo que escapa ao controle das partes?. A boa-fé significa a aceitação da interferência de elementos externos na intimidade da relação obrigacional, com poder limitador da autonomia contratual, pois através dela pode ser regulada a extensão e o exercício do direito subjetivo? ('A Boa-fé na Relação de Consumo', Direito do Consumidor, RT, vol. 1420/27).
Ainda segundo o festejado jurista, ?Para aplicação da cláusula da boa-fé, o juiz parte do princípio de que toda a inter-relação humana deve pautar-se por um padrão ético de confiança e lealdade, indispensável para o próprio desenvolvimento normal da convivência social. A expectativa de um comportamento adequado por parte do outro é um componente indissociável da vida de relação, sem o qual ela mesma seria inviável. Isso significa que as pessoas devem adotar um comportamento leal em toda a fase prévia da constituição de tais relações (diligência in contrahendo); e que devem também comportar-se lealmente no desenvolvimento das relações jurídicas já constituídas entre eles. Este dever de comportar-se segundo a boa-fé se projeta a sua vez nas direções em que se diversificam todas as relações jurídicas: direitos e deveres. Os direitos devem exercitar-se de boa-fé; as obrigações têm de cumprir-se de boa-fé?.
Entre os deveres anexos das partes, nascidos da boa-fé, pode-se destacar, na etapa do cumprimento do contrato, que ora nos interessa mais de perto, o dever de recíproca cooperação para garantir a realização dos fins do contrato.
Quer dizer, impõe-se a cooperação e lealdade no cumprimento das disposições contratuais, sendo lícito exigir-se, como ora o exige a parte autora, que o fornecedor cumpra com suas obrigações sem dificultar o acesso do consumidor aos seus direitos, ou inviabilizar a satisfação da prestação devida.
Tecidas tais considerações do plano jurídico doutrinário, em cotejo com a prova produzida nos autos, bem se evidencia o abuso perpetrado pela ré, ao negar cobertura contratual ao exame recomendado ao autor, mormente pela consideração de que, em se tratando, como de fato se trata, de relação de consumo, a interpretação, ainda que duvidosa fosse, por força de expresso mandamento normativo, deveria tender para a proteção do consumidor.
Aliás, este tipo de conduta adotada pela ré é repugnante à boa-fé objetiva já aludida, que se é de exigir no âmbito das relações de consumo, e a bem da verdade, nada revela de decente, sendo certo que sua renitência para com o consumidor importa em inaceitável frustração das legítimas expectativas depositadas por ele no contrato.
Posto isto, é fato incontroverso que o contrato celebrado entre as partes não contem cláusula de exclusão de cobertura para o tratamento de câncer, doença investigada, sendo incontroverso, também, que a ressonância magnética recomendada ao autor é indispensável para elucidação diagnóstica e controle da evolução da doença. 
Ora, se assim o é, não parece razoável que a ré não arque com a integralidade dos custos deste procedimento específico, ainda que o contrato não tenha sido adaptado à Lei nº 9.656/98 e mesmo que ele contenha cláusula de exclusão de cobertura de ressonâncias magnéticas. 
A exclusão de tal exame importa afronta ao princípio da boa-fé objetiva, além de caracterizar verdadeiro vício de qualidade do serviço prestado. Isso porque, nos termos do artigo 20, parágrafo 2º da Lei nº 8.078/90, os serviços se mostram inadequados para os fins que dele razoavelmente se esperam. Ora, se o fim que se espera de um serviço de assistência à saúde é justamente a cobertura completa dos tratamentos previstos no contrato, não faz sentido que tal cobertura seja parcial, excluindo-se justamente o procedimento indispensável à elucidação diagnóstica e controle da evolução da doença.
Não bastasse, a exclusão da ressonância representa clara afronta ao artigo 51, parágrafo 1º, inciso II do Código de Defesa do Consumidor, por colocar o consumidor em posição de desvantagem exagerada, restringindo direitos e obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou seu equilíbrio contratual.  

Ademais disso, até mesmo por força do princípio segundo o qual as cláusulas devem ser interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor, não poderia ser outra a conclusão de que a cobertura deve ser integral, abrangendo todas as modalidades de procedimentos indispensáveis para a cura do paciente.
Mas não é só.
A própria Lei nº 9.656/98, em seu artigo 12, inciso II letra ?d?, vedou a exclusão de cobertura de exames complementares indispensáveis para o controle da evolução da doença e elucidação diagnóstica, pouco importando que o contrato tenha sido assinado antes da edição da lei especial, pois a natureza da relação entre as partes é de trato continuado, sendo que a superveniência da lei determinaria que os termos do contrato fossem adaptados a nova realidade legislativa.
Assim, abusiva e, portanto, nula, a cláusula 8.25 do contrato celebrado entre as partes que exclui a cobertura de exames de ressonância magnética.
Atenta aos abusos que vêm sendo perpetrados pelas instituições voltadas à prestação de assistência médica, como seguros saúde, convênios e associações do gênero, a jurisprudência vem esboçando sua reação pois, como já salientou  com  proficiência  o  ilustre  Desembargador  Walter  Morais, ?... para esse fenômeno, observável facilmente, das entidades de prestação de serviços médicos que, depois de conquistarem o público com a oferta de atendimento completo e a encantadora perspectiva de uma vida despreocupada quanto a essa parte, tudo fazem para esquivar-se ao seu compromisso, até nos mais miúdos pormenores; e há aquelas que mantêm um esquema advocatício especial para resistir sempre e em tudo às exigências de cumprimento da obrigação assumida. Lastimável! Mas aos juízes cumpre não se deixarem seduzir pelos meneios da retórica insinuante que esses esquemas já tem preparados? (RT 653/93).
Quanto ao dano moral, não se entende que a pretensão esteja a merecer guarida. 
Não avaliza este Juízo o apriorístico descabimento de indenização por dano moral em hipóteses de negativa de cobertura na área de saúde, mas se entende que a situação deve ser particular, com especial risco, que implique no reconhecimento de que havido mais que desacerto contratual, a despeito dos transtornos que naturalmente daí são decorrentes. 

In casu, malgrado a ré tenha se equivocado na interpretação dos fatos, negando cobertura a exame que no entender deste Juízo deveria ser coberto, agiu no exercício regular de direito, o que exclui a prática de ato ilícito. Valeu-se, repita-se, equivocadamente, da prerrogativa que a assiste de discutir a exigibilidade das coberturas.
A propósito, o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo tem entendimento predominante no sentido de que, ?salvo fato ou circunstância excepcional que coloque o conveniado ou contratante em situação de extraordinária angústia ou humilhação, no caso inexistente, não há dano moral. É que o dissabor inerente à expectativa frustrada decorrente de inadimplemento contratual se insere no cotidiano do homem médio e não implica lesão à honra ou violação da dignidade humana nem, por si só, conduz ao dano moral.? (Apelação nº 0000935-47.2010.8.26.0242, 4ª Câmara de Direito Privado, rel. Carlos Henrique Miguel Trevisan, j. 24.11.2011).
Assim, considerando que no caso em apreço o exame negado era para diagnóstico de doença, não se tratando de tratamento que se mostrava urgente e imperioso para salvar a vida do autor, bem como considerando que não narrada circunstância extraordinária que o tenha colocado em situação de excepcional angústia, entendo que não há dano moral indenizável. 
Por tudo o quanto exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado para o fim de condenar a ré a arcar com a cobertura do exame de ressonância magnética do abdome inferior e região pélvica que foi recomendado ao autor, tornando, assim, definitivo o provimento antecipatório initio litis deferido.
Como decorrência da sucumbência parcial, cada parte arcará com metade das custas processuais e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos, nos termos do artigo 21 do Código de Processo Civil.
P.R.I. 
São Paulo, 12 de março de 2012.


Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
          Juíza de Direito
