

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 12 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Théo Assuar Gragnano. Eu ___ Nathan Vieira Costa, subscrevi.



Processo nº:0005292-16.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:João Carlos Laus
Requerido:Qualicorp Administradora de Beneficios S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano


Vistos.

JOÃO CARLOS LAUS ajuizou a presente ação cominatória, com pedido de tutela antecipada, em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE S/A e QUALICORP ADMINISTRADORA DE BENEFÍCIOS S/A, almejando a declaração de nulidade da cláusula 17 do instrumento contratual de adesão (fls. 27) e da cláusula 14.3 do manual do segurado (fls. 132 e 301), no que concerne ao aumento dito abusivo de 89,07%, aos 59 anos, e a exclusiva aplicação dos reajustes anuais autorizados pela ANS; pleiteia a restituição em dobro dos valores indevidamente pagos em virtude dos reajustes abusivos.

Afirma, a bem de sua pretensão, ser titular de seguro saúde coletivo, estipulado, em 01/02/2011, pela corré "Qualicorp Administradora de Benefícios S/A" perante a corré "Sul América", em convênio com a entidade "CREA-SP" - plano especial (fls. 23/38), tendo como beneficiários João Carlos Laus (titular), sua esposa e filho (dependentes). Diz que, em novembro de 2011, a mensalidade total correspondia a R$1.605,75 (fls. 39), sobrevindo  reajuste abusivo de 84% (valor superior ao percentual de 7,69% autorizado pela ANS para aquele ano), de forma que, em dezembro de 2011, o prêmio mensal passou a R$ 2.736,31 (fls. 40). Aduz, ainda, que a conduta da ré busca burlar o disposto no Código de Defesa do Consumidor e no Código Civil. Articula que a repetição do indébito deverá ser realizada em dobro, nos termos do art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor.

A inicial veio aparelhada com os documentos de fls. 22/46.

A liminar postulada foi deferida (fls. 47), fixando o prêmio mensal em R$ 1.597,88 (já considerado o reajuste de 7,69% autorizado pela ANS). Irresignada, a corré "Sul América" interpôs recurso de agravo de instrumento (fls. 143/155), o qual foi improvido (fls. 188/194). 


Conquanto a demanda tenha sido inicialmente proposta apenas em face da corré Qualicorp (fls. 02 e 65), a demandada Sul América espontaneamente ofertou contestação (fls. 71/92). Pleiteia a improcedência da demanda, pois o reajuste aplicado ao autor ocorreu em virtude de mudança de faixa etária aos 59 anos; que apenas a "Qualicorp", empresa estipulante, pode alterar valores de cobranças; que os reajustes observaram as diretrizes da ANS e os percentuais estipulados contratualmente (aceitos pelo autor no ato da adesão), razão pela qual não há que se falar em restituição de valores indevidos.

Os documentos de fls. 93/138 vieram com a contestação.

O autor requereu formalmente a inclusão da corré "Sul América" no polo passivo da demanda (fls. 166/168, 178 e 388/389) e a citação da corré "Qualicorp", contra quem a demanda fora originalmente proposta. Determinou-se a inclusão da corré as fls. 393.

Citada (fls. 228), a corré "Qualicorp" ofertou contestação (fls. 230/242). Informa o cumprimento da tutela e pleiteia a improcedência da demanda. Afirma (fls. 236) que são beneficiários do seguro saúde João Carlos Laus (data de nascimento: 02/12/1952), Maria Cristina Campi Laus (data de nascimento: 16/12/2012) e Guilherme Campi Laus (data de nascimento: 23/06/1983), sendo que o reajuste na mensalidade ocorreu em virtude de mudança de faixa etária (59 anos), em dezembro de 2012, tanto do autor quanto de sua esposa. Articula que o reajuste de 89,07% ocorrera em consonância com o art. 3º da Resolução Normativa nº 63 do CONSU, sendo expressamente previsto no instrumento contratual. Afirma, ainda, que o autor foi expressamente cientificado da aplicação desses reajustes (fls. 236). Entende indevida qualquer indenização por danos materiais. Com sua contestação vieram os documentos de fls. 243/357.

Houve réplica (fls. 172/175 e 362/369).

O autor atravessou diversas petições (fls. 162/163, 182/184, 203/205, 210/211) informando o descumprimento, pela corré "Sul América", da tutela concedida as fls. 47 e a demandada, inúmeras vezes, pleiteou dilação do prazo para se manifestar a esse respeito (fls. 180, 198, 207). As fls. 212/213 afastou-se a aplicação de multa por descumprimento da tutela liminar, porquanto a empresa "Qualicorp", responsável pelo seu cumprimento, sequer havia sido cientificada pelo autor, que protocolizara erroneamente o ofício perante a corré "Sul América". O autor, assim, cientificou a corré Qualicorp (fls. 217/223) e, as fls. 370/374, informou novo descumprimento.

As partes  não se interessaram pela conciliação (fls. 378/380) e o autor requereu (fls. 381/383) a produção de prova pericial contábil para demonstrar a abusividade dos reajustes praticados pelas corrés.

Esse é o relatório.
Fundamento e decido.

A lide comporta desate imediato, porquanto as provas documentais produzidas são suficientes à elucidação das questões suscitadas pelas partes.

Acertada a inclusão da corré "Sul América" no polo passivo da demanda. Tal questão já foi copiosamente enfrentada pelo TJ/SP, cujo entendimento, consolidado, é revelado pelo enunciado nº 101 da sua súmula: "O beneficiário do plano de saúde tem legitimidade para acionar diretamente a operadora mesmo que a contratação tenha sido firmada por seu empregador ou associação de classe".

Bem, o autor é consumidor de vigente seguro de saúde coletivo fornecido pela ré (fls. 23/38).
Os documentos trazidos com a inicial revelam que as partes avençaram o reajuste do prêmio mensal por faixas etárias, aos 19, 24, 29, 34, 39, 44, 49, 54 e 59 anos (cláusula 14.3. de fls. 132 e 301).

Os reajustes etários estão autorizados pela Lei nº 9.656/98 (art. 15), desde que previstos contratualmente os respectivos percentuais e desde que não sejam implementados a partir dos sessenta anos (Lei nº 10.741/03, art. 15). 

Com a superveniência do Estatuto do Idoso, viram-se as seguradoras na contingência de distribuir todos os reajustes etários até os 59 anos. 

Por isso não causa espécie que o mais elevado seja implementado na última idade possível: o prêmio vigorará nesse mesmo valor (ressalvados os reajustes anuais autorizados pela ANS) até o falecimento do segurado, certo que a expectativa média de vida tem se prolongado continuamente, superando os setenta anos para homens e os setenta e sete anos para mulheres (IBGE, in ftp://ftp.ibge.gov.br/Tabuas_Completas_de_Mortalidade/Tabuas_Completas_de_Mortalidade_2011).

Não me parece fundada, nessa conjuntura, a afirmação de que o reajuste aos 59 destina-se a burlar a vedação de reajuste a partir dos 60 anos de idade. 

Deveras, esse raciocínio, no limite, leva ao estabelecimento de prêmio em valor único, independentemente da idade, o que contraria a regra do art. 15 da Lei nº 9656/98, na qual é autorizada a consideração do risco etário no valor do prêmio mensal.

 O Conselho de Saúde Suplementar (CONSU), regulamentando o preceito legal que se vem de referir, estabeleceu, na Resolução n. 63 de 2003, que  "Art. 3º. Os percentuais de variação em cada mudança de faixa etária deverão ser fixados pela operadora, observadas as seguintes condições: II ? a variação acumulada entre a sétima e a décima faixas não poderá ser superior à variação acumulada entre a primeira e a sétima faixas?.
No caso de que se cuida, os reajustes previstos contratualmente são de 65,81% aos 19 anos, 1,00% aos 24 anos, 2,18% aos 29 anos, 2,03% aos 34 anos, 1,03% aos 39 anos, 38,85% aos 44 anos, 27,16% aos 49 anos, 1,89% aos 54 anos e 89,07% aos 59 anos.

Aplicando-se a disposição contida no art. 3º, inciso II, da Resolução Normativa nº 63 de 2003, tem-se que a variação acumulada entre a sétima e a décima faixas corresponde a 118,12%, ao passo que a variação entre a primeira e a sétima faixas corresponde a 110,90%. 

É bem de ver que a variação acumulada entre a sétima e a décima faixas é superior à variação acumulada entre a primeira e a sétima faixas em 7,22%, contrariando o disposto na Resolução, de modo que deve ser reconhecido e expungido esse excesso.

Assim, para a faixa etária a partir de 59 anos, o percentual de reajuste a ser considerado é de 81,85%, em substituição aos 89,07%. 

Os valores referentes ao excesso de reajuste de 7,22% foram indevidamente cobrados e pagos, devendo ser restituídos em dobro, como requerido na inicial, certo que o § único do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor não reclama má-fé ou dolo dos seguros de saúde, dotados de excelentes assessorias jurídicas e que, bem por isso, certamente têm ciência dos riscos inerentes a cobranças desse jaez. 

Ademais, verifico que a legislação aplicável ao caso é anterior ao termo inicial do contrato e a prórpria corré "Qualicorp" afirma (fls. 234/235) que a Resolução Normativa do CONSU nº 63/2003 (aqui violada) deve ser observada nos contratos de plano de saúde, fatos que indicam ocorrência de má fé das demandadas na cobrança abusiva. 

Aqui, impende observar a solidariedade passiva das corrés no que concerne à repetição do indébito (porquanto se trata de relação de consumo, aplicando-se a responsabilidade solidária dos fornecedores e prestadores de serviço), como é de assentada jurisprudência:

"(...) o código de Defesa do Consumidor consagrou a responsabilidade solidária dos fornecedores e prestadores de serviços que integram a cadeia de consumo, tendo como escopo a maior satisfação possível dos prejuízos suportados pela parte hipossuficiente da relação de consumo. Ora, a administradora do plano de saúde, ao prestar serviços às pessoas jurídicas contratantes de planos coletivos de assistência à saúde, evidentemente integra a cadeia de fornecimento do serviço de assistência médica. Além disso, a administradora Qualicorp participa, ainda que indiretamente, da recusa de custeio de despesas médico-hospitalares, atuando inclusive no trâmite de procedimentos de reembolso.
Logo, resta caracterizada a legitimidade passiva da corré Qualicorp, decorrente de sua solidariedade passiva juntamente com a operadora de plano de saúde. Ressalte-se que se trata de hipótese de solidariedade e não de litisconsórcio passivo necessário, cabendo ao consumidor a escolha acerca de qual dos integrantes da cadeia de consumo irá acionar (grifei)" (Ap. 0020336-55.2010.8.26.0008, Rel. Des. Christine Santini, 1ª Câmara de Direito Privado, j. 22.10.2013).
Ante o exposto, promovendo a extinção da fase cognitiva do processo com resolução do mérito, nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos do autor para, confirmando em parte a tutela antecipada de fls. 47: (i) declarar a nulidade parcial do reajuste por mudança faixa etária imposto ao autor e sua esposa em dezembro de 2012; (ii) reduzir tal reajuste para 81,85%; (iii) vedar novos aumentos por mudança de faixa etária em relação ao autor e sua esposa (mantidos, para eles, apenas os reajustes anuais contratualmente previstos); (iv) determinar às rés a emissão de documentos para pagamento das parcelas vincendas com observância dessas balizas, sob pena de multa de mil reais por boleto emitido em desconformidade; e (v) condenar as rés a restituir em dobro os valores indevidamente pagos pelo autor (até porque a tutela concedida a fls. 47 só foi cumprida as fls. 231).

Desnecessária a realização de perícia contábil, como requerida pelo autor, pois o quantum debeatur será apurado em fase de liquidação de sentença; 

Ante a sucumbência recíproca, distribuo igualmente entre as partes a responsabilidade pela satisfação das custas e despesas processuais, e considero compensados os honorários advocatícios (art. 21, CPC).

P.R.I.

São Paulo, 12 de dezembro de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
