

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0005313-89.2012.8.26.0011
Requerente:Regina Helena Pedroso, CPF 051.302.788-28
Adv. Dr(a).:Luiz Carlos Americo do Brasil, OAB/SP: 117.401
Requerido:Milton Arvecir Lojudice, CPF 706.178.648-53(AUSENTE)
Requerido:Roselena de Araújo Lojudice (AUSENTE)
Requerido:Marcelo André Lojudice da Silva, CPF. 258.594.228-73
Adv. Dr(a).:Isis de Oliveira Borio, OAB/SP: 254.910
Data da audiência:25/06/2012 às 17:00h


Aos 25 de junho de 2012, às 17:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes e uma testemunha do réu (nome: Vagner Ernesto Giannetti, RG. 9.569.035-9), cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.   Decreto a revelia dos réus Milton e Roselena que não compareceram a esta audiência. A ação é improcedente, bem como o pedido contraposto. Na verdade, a autora afirma que o réu alugou imóvel de sua propriedade, mas fez uso dele para fins comerciais e não residenciais como consignado em contrato. O réu não nega tal fato, esclarecendo, porém, que sua atividade como jornalista e assessor de comunicação nunca determinou que o imóvel fosse efetivametne explorado para fins comerciais, mas apenas como endereço para  o envio de correspondências. A autora não produz provas em juízo, a fim de comprovar que o imóvel era utilizado de forma diversa daquela declarada pelo réu nos autos, o que era essencial para nos demonstrar que realmente houve outro destino ao bem locado. A testemunha arrolada pelo réu confirmou os seus relatos, corroborando ainda mais a nossa conclusão quanto à inexistência de motivos determinantes para o reconhecimento da infração contratual. Pondero que a empresa individual se confunde com a pessoa do próprio sócio, por isso, no que tange ao domicílio comercial, não se pode ignorar o seu estabelecimento na residência do empresário, até porque as atividades destas empresas não envolvem por vezes um grande número de pessoas, nem mesmo estrutura complexa para o seu desenvolvimento. Assim, o pleito da autora não será acolhido, assim como não será acolhido o pedido feito pelo réu, pois não há provas da mácula a sua honra e imagem nos autos que determinassem o reconhecimento da indenização por danos morais. No tocante ao valor dos danos materiais, já que o réu alega que a autora teria subtraído uma de suas correspondências, também não há prova nos autos de tal fato, já que o réu não produziu provas neste sentido. A autora apenas citou que viu uma das correspondências destinadas à empresa do réu no imóvel, negando que a tivesse violado e silenciando quanto ao furto, o que nos impede de concluir sua ocorrência. Por essas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação e o pedido contraposto. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 327,00* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
