

SENTENÇA

Processo nº:0005745-07.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Simone Rodrigues Fortini
Requerido:Banco do Brasil S.A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Olavo de Oliveira Neto

Vistos.

SIMONE RODRIGUES FORTINI promove a presente AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO BANCÁRIO DE EMPRÉSTIMO CONSIGNADO contra o BANCO DO BRASIL S.A. juntando, com a inicial de fls. 02/08, os documentos de fls. 09/28. Alegou, em síntese, que firmou contratos de empréstimo consignado com o réu, que está descontando o valor das parcelas a pagar diretamente em sua conta corrente, o que não é viável por força da impenhorabilidade de seus subsídios, prevista no Art. 649, IV, do CPC. Por isso e porque os descontos estão a impedir sua regular sobrevivência, pleiteia sua limitação ao montante de 30% (trinta por cento) do que recebe, até quitação da obrigação.

Concedida a liminar pleiteada e regulamente citado, o réu contestou o feito a fls. 64/75, aduzindo que concedeu empréstimo à autora, tendo este concordado com o desconto em folha, motivo pelo qual deve ser respeitado o pactuado pelas partes. 

Réplica à fls. 84/85.

É o breve relatório do feito.

DECIDO.

O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão deve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do CPC.

Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).

O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).

Antes de analisar o mérito de uma ação deve o magistrado, como se sabe, efetuar juízo de admissibilidade, onde serão observadas, dentre outras questões, as relativas às condições da ação e aos pressupostos processuais.

Na primeira categoria encontram-se a possibilidade jurídica, a legitimidade de parte e o interesse de agir. Ausente uma destas condições, será o autor carecedor da ação.

No presente caso existe possibilidade jurídica, já que o sistema não veda a propositura de ação que visa obter uma condenação a obrigação de não fazer; existe legitimidade, já que as situações legitimantes previstas em lei se amoldam às afirmações de direito contidas na inicial; e, há interesse de agir, uma vez que a autora não tem como deixar de buscar no Poder Judiciário a limitação que não foi espontaneamente efetivada.

No que diz respeito à segunda categoria, os pressupostos de existência são a jurisdição, petição inicial, citação e capacidade postulatória, enquanto os pressupostos de desenvolvimento válido e regular são a competência e imparcialidade do juízo, petição inicial apta, citação válida e capacidade processual.

Destarte, pois, nenhum dos pressupostos processuais positivos está ausente; e, nenhum dos pressupostos negativos, como a coisa julgada ou a litispendência, estão presentes.

Nesse passo, portanto, não há matéria preliminar que possa obstar o conhecimento e decisão da relação jurídica de direito material controvertida.

No mérito, o pedido formulado merece acolhida, mormente em se verificando que se trata de defesa padronizada, uma vez que o réu impugna o pedido de indenização por danos morais, quando tal pedido sequer consta na inicial e alega que a autora não pode ser considerada hipossuficiente por ser bancária, quando a autora é policial militar, ou seja, é servidora pública estadual.

Nesse passo, este magistrado tem decidido, reiteradamente, que os descontos de prestações em conta corrente não podem ser realizadas sem a concordância do correntista, sob pena da indireta violação do Art. 649, IV, do CPC. Afinal, se os salários, assim como os vencimentos e os subsídios são impenhoráveis, então não pode a instituição financeira efetivar os descontos das prestações devidas sem a anuência do correntista, já que isso estaria ferindo a proibição contida na lei, mesmo que inicialmente tenha ocorrido tal pacto no contrato firmado.

Assim não fosse, seria possível o desconto da totalidade do salário recebido por quem toma um empréstimo, levando-o à situação incompatível com a dignidade da pessoa humana, o que não pode acontecer por força de mandamento constitucional.

Com isso, se após firmar o contrato a autora se arrependeu de permitir o desconto em conta corrente, e não mais quiser que este aconteça, então poderá impedir a sua ocorrência; restando ao banco utilizar as vias judiciais apropriadas para cobrar o valor que não foi pago, ocasião em que também estará submetido a limitação legal para a penhora de verba salarial. 

 Destarte, após examinar inúmeras decisões dos nossos Tribunais, chega-se à conclusão que também na hipótese dos autos não é possível à retenção dos valores relativos aos salários, em que pese à concordância inicial das partes.

Nesse sentido o conteúdo da R. Decisão proferida no AI nº 7.033.770-5, TJSP, Relator Paulo Hatanaka, cujo teor é o seguinte:
 ?Tem-se entendido que 'os proventos de aposentadoria não podem ser objeto de penhora, ainda que a requerimento do devedor, em razão do principio da impenhorabilidade absoluta, que por ser de ordem pública e irrenunciável' (RT 719/209). 'É inadmissível a penhora mediata desconto parcelado, em folha de pagamento, dos vencimentos do funcionário' (RT 711/133). 'Tudo que é recebido pelo servidor publico a qualquer titulo (RT 614/128; JTA 102/86), inclusive os preventos da aposentadoria' (RTJJESP 158/286). A cláusula contratual que, como no caso, autoriza o debito em conta corrente, na qual são creditados salários do devedor, afigura-se leonina, abusiva e contra o Código de Defesa do Consumidor (lei nº 8.078/90, artigo 52, 'caput', e seus incisos I, II, III e V), a partir do momento em que os débitos alcançam monta equivalente aos proventos, a ponto de impedir o próprio sustento do servidor e seus familiares. Além disso, o débito na forma encetada pelo Banco-Agravante fere os princípios constitucionais da ampla defesa e do devido processo legal- 'due process of law' ? (Artigo 5º, LV, da C.F.) e da regra de 'ninguém será privado da liberdade ou de seus bens, sem o devido processo legal' (Art. 5º, inciso LIV, da C.F.). Era de ser, no caso, concedida a medida cautelar, para o fim de suspender os descontos efetuados pelo Banco-Agravante na conta corrente do Autor-Agravado, das parcelas do empréstimo que se encontram em discussão judicial, até o transito em julgado da presente demanda.?

Também nesse sentido, embora tratando de empréstimo à funcionário público, onde existe Lei Estadual permitindo o desconto em folha, a R. decisão proferida no AI nº 7.033.769-2, TJSP, Relator José Marcos Marrone, cujo teor é o seguinte:
 ?De outra parte, o Decreto Estadual nº 46.309, de 28.11.2001 (fl. 46), assim como o Decreto Estadual nº25.253, de 27.05.1986 (fl. 47), dando amparo à atitude do agravante (fl. 7), não podem prevalecer sobre os princípios gerais esculpidos no Código de Defesa do Consumidor, 'lei principiológica', nos dizeres de NELSON NERY JUNIOR ('Código brasileiro de defesa do consumidor' 6ª ed., Rio de Janeiro: Forense Universitária, 199, p. 432). Vale dizer, que a regra imposta pelo Código do Consumidor tem natureza de princípio, exercendo, pois, supremacia sobre os ditames dos ventilados decretos estaduais. Salienta-se que  a violação a um princípio constitui fato mais grave do que a transgressão à lei, não podendo esta a contrariar, em virtude de ter aquele uma carga de efetividade mais intensa.?

Destarte, pois, forçosa a conclusão de que a autorização inicial não pode prevalecer sobre a vontade hodierna da autora, na medida em que a operação praticada fere o conteúdo do Art. 649, IV, do CPC; ressalvado, como aduzido, o direito do réu de cobrar a diferença pelas vias próprias.

Como o pedido formulado limita-se a redução dos descontos ao montante de 30% (trinta por cento) dos subsídios da autora, tal patamar deve ser respeitado, sob pena de infringência ao Princípio da Congruência.

Posto isto e tudo mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação pelas razões acima expostas, tornando definitiva a liminar concedida; e, CONDENANDO o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios do patrono da autora, que fixo em R$ 1.000,00 (mil reais), com fundamento no Art. 20, § 4º, do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 27 de setembro de 2013.
Preparo: R$ 1.838,15 + R$ 29,50 de porte de remessa e retorno por volume de autos
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
