

SENTENÇA

Processo nº:004.10.005332-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:Maria Candida Malta Areias e outros
Requerido:Banco Bradesco SA
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 22 de julho de 2010.
MARIA CANDIDA MALTA AREIAS, IVO ANTONIO AREIAS JUNIOR e LUIZ ALEXANDRE MALTA AREIAS ajuizaram a presente ação em face de BANCO BRADESCO S/A objetivando, em síntese, a condenação do demandado no pagamento da diferença da correção monetária sobre o saldo da caderneta de poupança mantida pelo "de cujus" em março de 1990 (84,32%),  abril de 1990 (44,80%) e junho de 1990 (2,49%), acrescida de juros contratuais, atualização monetária e juros de mora.  
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
As preliminares suscitadas em sede de contestação não comportam guarida, senão vejamos.
De todo despicienda a realização de prova pericial para a conferência dos cálculos apresentados pelos autores, mormente diante da apresentação dos extratos às fls. 28/31 e 63.
Não se afigurando, pois, complexa a matéria discutida nos autos, patente a competência deste juizado para sua apreciação.
Pertinente à alegada ilegitimidade passiva, insta salientar que a relação jurídica decorrente do contrato de depósito em caderneta de poupança estabelece vínculo entre o poupador e a instituição financeira que, nessa linha argumentativa, é a única detentora de legitimidade para suportar a demanda.
Com efeito, durante a execução do contrato, o banco fez captação do dinheiro aplicado e, ao creditar valor aquém da inflação real, em favor do investidor, beneficiou-se diretamente, em prejuízo daquele, sem que as outras eventuais operações, celebradas entre esse e demais instituições financeiras, pudessem servir de argumento para eximi-lo da obrigação de complementar a diferença da correção monetária devida, ou para sustentar regressividade de seu pretenso direito.
Disto resulta serem a União e o Banco Central do Brasil terceiros estranhos ao negócio em comento.
Ademais, só haveria se cogitar de legitimidade do Banco Central caso aqui se discutisse os valores bloqueados e postos à disposição da referida entidade, o que não se verifica.
Confira-se a propósito o Enunciado n. 31 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e do Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais, disponibilizado no DJE de 09 de dezembro de 2008, p. 3:
As instituições financeiras depositárias dos valores disponíveis em cadernetas de poupança têm legitimidade passiva para a ação em que se busca discutir a remuneração sobre expurgos inflacionários (Aprovado em reunião no mês de julho de 2008).
A prescrição dos juros contratuais e da correção monetária não vinga porquanto constituem-se eles no próprio crédito e não em prestações acessórias, incidindo, pois, a prescrição vintenária.
Acrescente-se, a propósito, que as disposições sobre prescrição, introduzidas pelo Novo Código Civil não se aplicam ao caso em tela, à luz do contido no contido no seu art. 2.028, vez que, quando distribuída a presente ação, já havia decorrido mais de dez anos do prazo prescricional estabelecido  no Código Civil de 1916.
Confira-se a respeito o  magistério de Carlos Roberto Gonçalves, em sua obra Direito Civil Brasileiro, Vol. 1, Parte Geral, Ed. Saraiva, 2003, p. 481: ... se quando da entrada em vigor do Código de 2002 já haviam decorrido doze anos para o ajuizamento de uma ação de reparação de danos, continuará valendo o prazo da lei anterior e ainda faltarão oito anos para a consumação da prescrição vintenária. Se, contudo, o prazo decorrido era de apenas oito anos, aplicar-se-á o prazo de três anos estabelecido no art. 206, parágrafo 3º, V, do novo diploma, a partir de sua entrada em vigor.
Neste sentido ainda o entendimento exposto na Apelação n. 1.161.200-5, do Tribunal de Alçada Civil do estado de São Paulo, em acórdão da lavra do juiz Gonçalves Rostey, de 02 de abril de 2003:
Num único ponto merece reparo a r. sentença, no que se refere ao reconhecimento da prescrição qüinqüenal dos juros com base no disposto no art. 178, par. 10, III, do Código Civil. Estes, ao revés do decidido, estão ligados à sorte do contrato de investimento, vencendo-se mês a mês com o principal e são capitalizados, não constituindo, pois, prestação acessória, porque esta pressupõe obrigação autônoma e que se desmembra do capital. Ao contrário, integram a remuneração da caderneta de poupança, constituindo a própria dívida, em sua manifestação total e atualizada, não se sujeitando, portanto, ao lapso prescricional de 5 anos, Este é de 20 anos.
Inúmeros são os julgados do Superior Tribunal de Justiça sobre a matéria: RESP 579.786/SP, Relª. Minª. Nancy Andrighi, DJ de 15/06/2004; RESP 175.288/SP, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, DJ de 18/11/2002; RESP 173.379/SP, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ de 25/02/2002; AG 442.509/RS, Rel. Min. Castro Filho, DJ de 06/12/2002; AG 473.859/RJ, Rel. Min. Antônio de Pádua Ribeiro, DJ de 03/12/2002; RESP 397.514/RJ, Rel. Min. José Delgado, DJ de 26/02/2002; RESP 394.064/RJ, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, DJ de 07/02/2002.
Confira-se, por fim, o Enunciado nº 32 firmado no I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais, disponibilizado no DJE de 09 de dezembro de 2008, p. 3:
É de vinte anos o prazo prescricional para cobrança da correção monetária e dos juros remuneratórios incidentes sobre diferenças decorrentes de expurgos inflacionários em caderneta de poupança (Aprovado em reunião no mês de julho de 2008).
Também não se pode cogitar na espécie de prescrição/decadência à luz do Código de Defesa do Consumidor, em que pese já pacificado na jurisprudência o entendimento de sua aplicabilidade aos bancos.
Isto porque não se trata aqui de vício, mas de execução parcial ou pagamento parcial.
Não há ainda se falar quitação, pois esta tem natureza jurídica de pagamento e a tese apresentada pela autora refere-se a pagamento parcial, restando a cobrança da diferença pleiteada:
INTERESSE PROCESSUAL - Ação de cobrança ? Poupança ? Planos Bresser, Verão e Collor ? Quitação tácita ? Alegação de falta de interesse processual na modalidade necessidade-adequação em razão da quitação tácita ? Impossibilidade ? Se o poupador movimenta a conta sem ressalvar de imediato seu direito a eventuais diferenças, não induz a ocorrência de quitação tácita ? Precedentes ? Preliminar afastada. (Apelação Cível n. 7.032.267-9 ? São Paulo - 24ª Câmara de Direito Privado - Relator: Roberto Mac Cracken ? 29.06.06 - V.U. - Voto n.0350) 
CONTRATO ? Prestação de serviços ? Serviços bancários ? Caderneta de poupança ? Ação com pedido de cobrança de diferença de rendimento ? Quitação tácita ? Inocorrência ? O silêncio jamais impediu a reclamação acerca do descumprimento de contrato ? Sentença de procedência mantida ? Recurso não provido. (Apelação Cível n. 7.070.035-1 ? São Paulo ? 24ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Paulo Pastore Filho ? 10.08.06 ? V.U. ? Voto n. 1.642)
Agregue-se a isto o Enunciado nº 35 também firmado no I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais, disponibilizado no DJE de 09 de dezembro de 2008, p. 3:
O crédito de juros ou correção em valor inferior ao devido não garante a quitação senão daquilo que efetivamente foi pago, autorizando o depositante a buscar a complementação do que foi suprimido (Aprovado em reunião do mês de julho de 2008).
No tocante ao mérito, a pretensão não não merece acolhida.
Dessume-se do extrato de fls. 29 que em 06 de março de 1990 havia na conta nº 4.487.969-7 saldo de 50.513,33.
Já o extrato de fls. 30 demonstra que foi creditado em 05 de abril de 1990 sobre o aludido montante os rendimentos de 42.592,84 a título de correção monetária, obedecendo, portanto, o índice de 84,32% pacificado na jurisprudência (84,32% de 50.513,33= 42.592,84), o que é bastante para afastar a pretendida complementação.
O cotejo dos extratos de fls. 30/31 e 63 comprova, por sua vez, que após o creditamento em abril de 1990 dos rendimentos a título de correção monetária e juros contratuais referentes ao mês de março de 1990, ocorreram saques de valores, atingindo o saldo em 05 de abril de 1990 a quantia de 25.000,00, valor este sacado em 09 de abril de 1990.
Logo, zerada a conta desde 09 de abril de 1990, antes, portanto, de completado o período aquisitivo para ensejar o creditamento em maio de 1990, ressente-se de fundamento aqui também a almejada diferença, assim como aquela relativa ao mês e maio de 1990, cujo creditamento dar-se-ía em junho de 1990.
Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação promovida por MARIA CANDIDA MATA AREIAS, IVO ANTONIO AREIAS JUNIOR e LUIZ ALEXANDRE MALTA AREIAS, extinguindo o feito nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Ressalto que a apreciação do pedido de gratuidade processual reclama a apresentação da última declaração de rendimentos dos autores à Receita Federal, bem como cópia dos dois últimos holerites/pensão.
P.R.I.
São Paulo, 22 de julho de 2010.
