

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0005390-84.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Karina Aparecida Carvalho da Silva
Requerido:Banco J. Safra S/A



Aos 06 de junho de 2011 às 14:20 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, acompanhada de advogado, Dr. Francisco Urenha  OAB/SP 158295 e a preposta do réu, Priscilla Mara Milanese RG 28508328-4, acompanhada de advogado, Dr. Reginaldo Ribeiro  OAB/SP 195445.  Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pela autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Foi mostrado ao réu o documento de fls. 13, assim como o documento de fls. 12.Pelo advogado foi dito que não tinha poderes para aditar a contestação, que vem pronta, sendo ele apenas responsável pela realização da audiência. Pelas partes foi dito que não tinham interesse na produção de outras provas. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. Afasto a preliminar argüida, uma vez que da narração que consta da inicial decorre logicamente o pedido, sendo que o mais é mateira de mérito e com ele deve ser analisado. No mérito, a ação é parcialmente procedente. Anoto, para os devidos fins, que a relação existente entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, no que couber. Quanto ao pedido de devolução dos valores pagos a título de taxa de emissão de boleto bancário, assiste razão à autora. Qualquer clausula contratual que imponha a responsabilidade ao consumidor do pagamento da tarifa de emissão de boleto bancário é manifestamente nula, a teor do disposto no artigo 51, inciso XII, do Código de Defesa do Consumidor, que são nulas de plena direito as clausulas contratuais que obriguem o consumidor a ressarcir os custos de cobrança de sua obrigação, sem que igual direito lhe seja conferido, contr ao fornecedor. É de se ressaltar que a propria FEBRABAN no comunicado de numero 49/2002, recomendou aos Bancos que suspendesse a cobrança de tarifa de emissão de carnê, considerando que já "existe tarifa interbancária criada  por protocolo assinado em 27/06/1995, pela Febraban, ASBACE, ABBI, ABBC e o Banco do Brasil, como executante do serviço de compensação  justamente para ressarcir os custos dos Bancos recebedores nesta prestação de serviços.". Neste sentido, são inúmeros os julgados: Contrato  Prestação de serviços  Fornecimento de gás residencial  Inclusão, no boleto bancário, de despesa referente ao custo de sua emissão, ou da emissão e remessa da conta  Inadmissibilidade  Despesa endereçada à própria credora, tanto mais se ao devedor não se dá opção para outra forma de pagamento  Disposição contratual em contrário que afronta o disposto no art. 51 do CDC  Sentença que reconheceu a ilegalidade da exigência, vedando a cobrança, mantida. (Apelação 7.193.217-3, TJSP, 11ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. José Tarciso Beraldo, j. em 12.12.2007, negaram provimento, v.u.); Tarifa de Emissão de Boleto ? Previsão Contratual ? Nulidade ? O Código de Defesa do Consumidor, no seu art. 51, inciso XII, impõe a nulidade de pleno direito das cláusulas contratuais que transferiam ao consumidor os custos da cobrança de sua obrigação. (Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do Estado de São Paulo, Segunda Turma Cível ? Rel. Juiz Ronnie Herbert Barros Soares, RI 010345, j. em 30.05.2008, negaram provimento, v.u.); Boleto Bancário ? Cobrança de tarifa de processamento de fatura ? Ação julgada procedente na origem ? Banco que cobra do mutuário três reais pela emissão dos boletos de cobrança ? Proibição (fls. 50). (RI n. 5637, Colégio Recursal do Estado de São Paulo, Terceira Turma Cível ? Rel. Juiz Roberto Solimene, j. em 31.07.08, negaram provimento, v.u.). Considerando-se que os custos com a emissão de boleto foram indevidamente repassados pelo réu à autora, de rigor a condenação daquele a devolver tais os valores correspondentes à requerente. Não há, porém, que se falar em devolução em dobro. Isto porque, modificando meu entendimento anterior, convenci-me de que inaplicável ao caso em tela o disposto no artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, posto que não se pode falar em má fé do fornecedor ao repassar a cobrança da tarifa em discussão ao consumidor, tratando-se de hipótese em que se pode reconhecer o "engano justificável", já que, até pouco tempo, tratava-se de praxe no mercado. O pedido de declaração de inexigibilidade dos valores objeto de negativação também procede. Isso porque, conforme se verifica dos autos, todas as parcelas do contrato foram quitadas, ainda que algumas delas com atraso, tendo a autora quitado todos os encargos de mora que eram devidos. Dessa forma, ainda que nm primeiro momento as inscrições tenham sido licitas, conforme a propria autora reconhece, segundo, inclusive, planilha de fls. 46, as parcelas objeto da inscrição estavam todas quitadas desde setembro de 2008, não se justificando, pois, a permanência das restrições até 2010, como se verificou ter ocorrido. Desta forma, e porque, inclusive, comprovada a quitação de todas as parcelas do contrato, o que não nega o réu, de rigor a declaração de inexigibilidade dos valores que foram objeto de negativação junto aos Órgãos de Proteção ao Crédito. Também deve a ré ser condenada a pagar à autora indenização por danos morais. Diferente do alegado pela ré, que parece que sequer se deu ao trabalho de ler integralmente o processo, houve quatro negativações de sua parte dos dados da autora junto aos Órgãos de Proteção ao Credito, conforme fls. 12, 13, bem como 62, caracterizando-se como ilícita a manutenção das negativações por mais de 2 anos após havida as quitações das parcelas a que se referem. Os danos morais prescindem de demonstração através de outras provas, visto que emergem das próprias negativações em si, no caso, de sua manutenção indevida. Afinal, a autora ficou rotulada indevidamente como inadimplente durante longo periodo, o que, por obvio, lhe trouxe humilhação, constrangimento e restrições ao crédito, configurando-se, assim, os danos morais. Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta do réu, a extensão dos danos suportados pela autora, a capacidade econômica do réu e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para este e compensatória para a autora. Atenta a tais elementos e aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade e que, ainda num primeiro momento, as negativações tenham sido licitas, os atrasos nos pagamentos das parcelas objeto das negativações foram pequenos (sendo que da planilha de fls. 46 consta evidente erro material quando a data do pagamento da parcela de fls. 22, visto que esta foi paga em 20 de setembro de 2007 - fls. 35, e não 2009, como constou da planilha), fixo o valor da indenização por danos morais em R$6000,00. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e, assim, extinto o feito para: declarar a nulidade da clausula 13ª, parágrafo único, do contrato firmado entre as partes, no que tange à cobrança da financiada das tarifas de emissão dos boletos bancários das parcelas de pagamento do financiamento contraído junto ao réu; declarar a inexigibilidade do valor da tarifa (R$3,50/mês) pela ré frente à autora dos valores alusivos a tais tarifas; condenar a ré a devolver à autora a importância de R$126,00, correspondente à soma dos valores das tarifas mencionadas, devendo ser corrigido o valor cobrado mensalmente a partir dos desembolsos feitos pela autora e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Declaro, ainda, quitadas as parcelas que foram objeto de negativação junto aos Órgãos de Proteção ao Crédito, no total de  R$6299,16, determinando a definitiva exclusão dos dados da autora dos Órgãos de proteção ao Credito, no que se refere às inscrições promovidas pelo Banco réu. Por fim, condeno este ao pagamento de indenização por danos morais à autora no valor de R$6000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mes, a partir da data da sentença. Também, considerando que a ré, manifestamente, alterou a verdade dos fatos, posto que as negativações estão mais  do que comprovados nos autos (fls. 12, 13, 62),  condeno-a, na forma dos artigos 17, II, e 18 do CPC, e artigo 55, da lei 9099/95, como litigante de má-fé. Assim, condeno a ré ao pagamento de multa de 1% sobre  o valor da causa, das custas e despesas processuais já em primeiro grau de jurisdição e ao pagamento dos honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 10% sobre o total da condenação. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 14:50 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.



ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A):
