

SENTENÇA

Processo nº:0005564-11.2010.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Direito Autoral 
Requerente:Adriano Leopoldo Duque Grant
Requerido:MINUANO COMUNICAÇÕES E PRODUÇÕES EDITORIAIS LTDA.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Ielo Amaro


VISTOS
Trata-se de ação ordinária ajuizada por ADRIANO LEOPOLDO DUQUE GRANT em face de MINUANO COMUNICAÇÕES E PRODUÇÕES EDITORIAIS LTDA.. Aduz o autor que a ré violou direito autoral sobre criação artística de sua titularidade razão pela qual postula seja condenada a indenizar-lhe o dano, material e mora, decorrente de tal ilícito. A petição inicial veio acompanhada de procuração e documentos. Citada, a ré ofereceu resposta suscitando preliminar ao mérito e, nesse propriamente considerado, se insurgiu contra a pretensão do autor, pugnando pela improcedência do pedido. Seguiu-se réplica.
É o breve relatório.
Passo à fundamentação e decisão.

Inicialmente, a impugnação ao valor da causa oposta em preliminar na contestação oferecida restou devidamente apreciada e rejeitada na exceção que se processou em separado nos termos do artigo 261 do Código de Processo Civil.

No que se refere à preliminar de ilegitimidade passiva, segundo se infere da impugnação lançada à matéria de fundo, em verdade, com esta se refere, havendo de ser apreciada, portanto, no contexto do mérito. Nesse mister, embora a ré negue a responsabilidade civil visada no pedido com fundamento em contrato que manteve com terceiro no qual seria este se colocaria como responsável pelo conteúdo, edição da revista em que publicadas as fotos de autoria do autor, seu inquestionável proveito econômico deixa clara a hipótese contrária, nos termos em que anotada pelo autor. A questão entre a ré e terceiro, por conseguinte, não aproveita e nem pode prejudicar o autor que dela não participou, não se olvidando da máxima res inter alios acta, allis nec prodest nec nocet.

Restou incontroverso nos autos que as fotos veiculadas na revista comercializada pela ré eram de autoria do demandante, sendo certo, também, que, ao contrário do que sustentado na contestação, não tinham sido colocadas à utilização pública sem qualquer contraprestação. De fato, as missivas eletrônicas que instruíram a petição inicial comprovam a vinculação da exibição, utilização das referidas fotografias a pagamento de contraprestação.

Vê-se, portanto, que a ré se beneficiou economicamente da criação artística do autor sem contudo recompensa-lo patrimonialmente. Não obstante, quanto ao valor pretendido a título de ressarcimento ao dano material suportado, tendo como estimativa o valor de R$ 2.984,00, o próprio autor informou nos autos que negociou a utilização das fotografias em R$ 50,00 cada uma delas, mostrando-se, portanto, exagerada a pretensão unitária a R$ 230,00 a esse título. Há de se operar a redução, fixando a indenização a R$ 350,00 reais.

Quanto ao acréscimo de valor hora, conforme informado pelo próprio autor, as fotografias não forma tiradas à pedido da ré, tampouco com compromisso de exclusividade, não podendo impor a esta o custo atribuído pela cobertura fotográfica havida em período bem anterior à negociação do material e sem qualquer vinculação contratual entre as partes. A propósito, nas referidas missivas sequer tratou-se da hipótese.

Por fim, para a imputação de responsabilidade civil a título de recomposição ao dano moral, exige-se a conjugação de três fatores: dano, ilicitude e nexo causal. Segundo a lição de Humberto Theodoro Júnior (in ?Dano Moral?, 4ª Ed., São Paulo, Juarez de Oliveira, 2001, pag. 31): ?Mais do que qualquer outro tipo de indenização, a reparação do dano moral há de ser imposta a partir do fundamento mesmo da responsabilidade civil, que não visa a criar fonte injustificada de lucros e vantagens sem causa?. Cumpre consignar, então, que, na espécie, nenhum dos fatores acima elencados se verificou, anotando que o descumprimento contratual se insere nos limites do risco do negócio, se circunscrevendo na esfera do desacerto negocial, não se distinguindo dano moral a ser indenizado.

Também neste sentido o Egrégio Tribunal de Justiça vem entendendo predominantemente, ressalvado circunstância excepcional que coloque o conveniado ou contratante em situação de extraordinária angústia ou humilhação, no caso inexistente. Cita-se:

 ?Dano moral indevido quando se trata de inadimplemento contratual sem excepcionalidade que ocasione vexame e humilhação. Recurso parcialmente provido para afastar o dano moral.? (Apelação nº 450.589.4/9 - São Paulo/ F.R. Jabaquara Rel. Des. Maia da Cunha, em 26.10.06, Unânime).

 ?Não é, porém, a simples frustração decorrente do inadimplemento que se indeniza, mas sim a ofensa a direitos da personalidade, ou sofrimento intenso e profundo, a ser demonstrado caso a caso? (Apelação Cível nº 468.896.4/6 São Paulo Rel. Des. Francisco Loureiro julgado em 29.01.09 - Unânime).

O Superior Tribunal de Justiça, na mesma linha de entendimento, já se pronunciou:

?O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido? (REsp nº 201414/PA Rel. Min. Ari Pargendler DJ. 05.02.01).

Posto isso e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação ordinária ajuizada por ADRIANO LEOPOLDO DUQUE GRANT em face de MINUANO COMUNICAÇÕES E PRODUÇÕES EDITORIAIS LTDA., declarando de autoria do autor o material fotográfico veiculado pela ré, condenando-a ao pagamento da quantia de R$ 350,00 (trezentos e cinquenta reais) a título de direito autoral visado no pedido. A quantia deverá ser devidamente corrigida desde o ajuizamento da ação, aplicando-se juros de mora desde a citação. Reciprocamente vencidas, as partes ratearão os ônus da sucumbência e cada qual com a honorária de seu respectivo advogado.
Publique-se e registre-se a sentença e intimem-se as partes.
São Paulo, 24 de maio de 2013.
