

SENTENÇA

Processo nº:0005985-68.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Responsabilidade da Administração
Requerente:Teresa de Jesus Galbini e outro
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Walter Godoy dos Santos Júnior


Vistos. 

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/95.

DECIDO.

Trata-se de hipótese em que se deve passar ao exame direito do feito, nos termos do disposto no art. 330, I do Código de Processo Civil. 

Quanto ao mérito, a pretensão é procedente em parte.

Tanto a Lei nº 14.720/08, quanto o Decreto nº 50.070/08, autorizaram somente a divulgação do nome do servidor, do cargo que ocupa e da unidade em que exerce o cargo.

Vale dizer, não há determinação para publicação dos valores dos salários mensais.

Nesse sentido, cumpre salientar que a atuação da administração deve se pautar pelo principio da legalidade, de modo que apenas é viável  fazer o que a lei expressamente permite.

Sendo assim, a divulgação do salário revela-se ilegal, por ausência de previsão no ordenamento jurídico.

De qualquer modo,  não se extrai que o ato ilegal praticado tenha aptidão, no caso dos autos, de causar  ofensa moral passível de indenização.

Isto porque não há indicativos de que a divulgação tenha acarretado risco concreto, transtorno psicológico, abalo profundo, para os servidores municipais,  mas sim  dissabor, aborrecimento, insatisfação,  não se configurando dano anormal, especial, mas sim genérico, que atingiu a todos os funcionários indistintamente..

Diante do exposto,  JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, apenas para determinar a exclusão dos nomes das autoras da lista de vencimentos.

Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54, da Lei n. 9.099/95.

P.R.I.

São Paulo, 27 de abril de 2012.
