

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0005635-64.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Laurita Oliveira de Assis, CPF 013.642.998-01
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Mútiplo, CNPJ 04.184.779/0001-01
Data da audiência:14/07/2011 às 13:30h


Aos 14 de julho de 2011, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o(a) autor(a), assistido(a) pela Dra. Damiana Ribeiro da Silva, OAB/SP 231.328 (convênio DPE/OAB ? ofício nº 20277/2011), hoje plantonista e a ré representada pelo(a) preposto(a)  Sr(a). Nenrod Costa Vieira, RG. 3708985-SSP/GO, que fez juntar carta de preposição e Estatuto Social. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo.  Pelo(a) requerido(a) foi reiterada a contestação que consta dos autos.  Em seguida foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s): da autora,  gravado(s) no vídeo nº 183/2011. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Procede em parte o pedido formulado pela autora. Por que não ultimada a disponibilização da quantia referente a empréstimo contraído impõe-se a declaração de rescisão do contrato sem ônus para qualquer uma das partes, cabendo apenas seja a ré compelida à devolução da primeira parcela, corrigida desde a data do desconto sofrido pela autora. Outra é a sorte da lide contudo em relação ao pedido de condenação por danos morais. Com efeito, a própria autora relatou em seu depoimento que recebeu contato da ré referente a ordem de pagamento disponibilizada em uma instituição financeira. Tal confirmação confere verossimilhança à alegação da ré sobre equívoco cometido quanto a informação de dados bancários. Bastava a autora dirigir-se à instituição indicada e então levantar a ordem de pagamento. Não obstante isso, a autora não narrou consequencias que tenham derivado da não conclusão do empréstimo. Não há nos autos qualquer informação quanto a eventual inclusão de dados junto aos órgãos de proteção ao crédito. Sendo assim a conclusão que se impõe é que o ocorrido não passou da esfera patrimonial da autora, sem atingir sua honra objetiva ou subjetiva. Ante o exposto, julgo procedente em parte a ação para o fim de declarar rescindido o contrato e condenar a ré à restituição da primeira parcela descontada, corrigida pela tabela prática do E. TJSP a contar da data do desconto, acrescidos juros moratórios a contar da citação. Julgo extinto o processo com resolução de mérito na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Marília) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.



Requerente(s):

Adv. Dativa:

Requerido(s):
