

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

              Aos 13.02.2012 faço conclusão destes autos ao MM. Juiz de Direito da 1a. Vara Cível do Fórum Regional III - Jabaquara, Dr. Ulisses Augusto Pascolati Jr., Eu, Mª Luiza F. Girard - matr. 814.723-5, subscrevi.

Processo nº:0005217-69.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Bradesco Auto/Re Companhia de Seguros
Requerido:Panalpina Ltda Agente de Cargas

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ulisses Augusto Pascolati Jr


VISTOS.

Cuida-se de demanda de procedimento sumário promovida por BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS contra PANALPINA LTDA AGENTE DE CARGAS.   

A inicial narra que em virtude de contrato de seguro, a autora indenizou seu segurado respeitando as cláusulas contratuais . Afirma que ocorreram extravios de mercadorias, portanto a demandada está obrigada a reparar esse prejuízo na forma da legislação de regência, já que tais sinistros foram provenientes de sua desídia. O valor despendido totaliza R$56.616,78 (cinqüenta e seis mil seiscentos e dezesseis reais e setenta e oito centavos). Assim, entendeu ter demonstrado que a ré deve ressarcir a autora integralmente de todos os prejuízos ocasionados pelo inadimplemento do contrato. Com a inicial vieram documentos (fls.10/103).

Citada (fls. 115), a ré apresentou contestação (fls. 117/141), afirmando não haver nexo causal, tampouco responsabilidade de sua parte. Juntou documentos (fls. 142/155).

Houve réplica (fls. 158/170).

É o relatório.

Decido.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos dos artigos 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

Com efeito, o pedido deduzido é procedente.

De acordo com o contrato de transporte celebrado entre a ré e a segurada da autora, cabia à demandada entregar todas as mercadorias no destino convencionado, da mesma forma como as recebera, ou seja, em sua totalidade e em perfeito estado de conservação, obrigação que foi certamente descumprida.

Em conformidade com o contrato de seguro celebrado com sua segurada, a ré reembolsou-a pelos prejuízos suportados, o que está demonstrado pelo certificado de seguros (fls. 30/52) emitido e firmado pela autora.
Vale a transcrição de parte de venerando acórdão oriundo do Extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil.


?SEGURO ? Transporte de mercadorias ? Via aérea ? Ação regressiva contra a transportadora, em razão de contrato de seguro, por extravio de carga ? Extravio este que não foi conseqüência de desastre aéreo, razão pela qual incide o direito comum, e não o direito aéreo, devendo a indenização ser fixada no valor real das mercadorias ? Limitação de responsabilidade da companhia aérea vinculada ao risco do transporte e à possibilidade de acontecimento imprevisto e fortuito, e não ato ilícito, que exige reparação integral, com base no Direito Civil, sob pena de implicar em enriquecimento sem causa das companhias aéreas ? INAPLICABILIDADE DA INDENIZAÇÃO TARIFADA PREVISTA NO ARTIGO 22 DA CONVENÇÃO DE VARSÓVIA E NO ARTIGO 262 DA LEI 7.565/86 ? INTELIGÊNCIA DA LEI Nº 8.078/90 (CÓDIGO DO CONSUMIDOR) ? PROCEDÊNCIA DA AÇÃO DECRETADA.
No caso dos autos, o extravio ocorreu em vôo normal, sem qualquer acontecimento que pudesse ser qualificado de 'acidente', pelo que a responsabilidade da companhia aérea transportadora é regida pelo Direito Civil, devendo o dano ser integralmente indenizado.
Há de se invocar, neste passo, princípios que sempre estiveram imanentes no Ordenamento Jurídico, e que foram positivados no Código de Defesa do Consumidor (Lei 8.078, de 11.9.90): a) o reconhecimento da vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo (artigo 4º, I) e b) a interpretação das cláusulas contratuais da maneira mais favorável ao consumidor (art.47).
Tais princípios não podem ser olvidados na interpretação daquele artigo 262 da Lei 7.565/86, nem do artigo 12 da Convenção de Varsóvia, sob pena de cometimento de flagrante injustiça (Apelação número 579.537-9 ? 8ª C. ? j. 7.12.94 ? Rel. Juiz Franklin Nogueira ? RT 721/150-151 ? novembro de 1995)?.

Assim, a responsabilidade pelo pagamento do valor das mercadorias avariadas é de rigor, não havendo alternativa à condenação da ré ao ressarcimento da indenização paga pela autora à seus segurados, mesmo porque não demonstrou ela qualquer causa de excludente de sua responsabilidade. 

Por fim, se as embalagens eram inadequadas cabia a requerente o dever de providenciar embalagens melhores tendo em vista que sua obrigação  de resultado  era transportar os bens sem qualquer tipo de avaria ou dano.

Daí a procedência da demanda.

Face ao exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido na inicial, fazendo-o para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 56.616,78 (cinqüenta e seis mil seiscentos e dezesseis reais e setenta e oito centavos), acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, mais correção monetária a partir do ajuizamento da demanda, nos moldes dos critérios adotados pela Tabela Prática de Cálculos do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.

 Condeno-a, outrossim, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários de advogado da autora, que ora fixo em 10% (dez por cento) do valor total da condenação.

 Publique-se.

Registre-se.

Intimem-se.

Comuniquem-se.


              São Paulo, 13 de fevereiro de 2012.
