

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0005997-86.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ephraim de Camargo, CPF 498.003.378-49
Requerido:Jaime Leitão da Silva, CPF 455.891.358-34
Data da audiência:27/08/2013 às 14:00h



Aos 27 de agosto de 2013, às 14:09 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado, motivo pelo qual foi nomeada ad hoc, a Dra. Simone Conceição Castiglione Nogueira ? OAB 178506, e o réu assistido de advogado, o Dr. Erico Dal Lago Di Froscia Rodrigues ? OAB 183364. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em depoimento pessoal, o autor disse que: seu irmão figurou como locatário do contrato porque o depoente não tinha como apresentar renda. David de Carmargo não residia com o depoente. Em depoimento pessoal, o réu disse que: foi a imobiliária quem fez o contrato. Não tinha ciência de que o verdadeiro locatário era o irmão do autor. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Ephraim de Camargo em face de Jaime Leitão da Silva. Afasto a preliminar suscitada. De fato, o autor não é o locatário do imóvel, mas apenas o representante do locatário, conforme documentos que instruem a contestação e juntados as fls. 07 e 09. Porém, o termo de atermação e a sentença proferida nos autos 0004736-86.2013.8.26.0008, da ação ajuizada pelo autor contra a Eletropaulo demonstra que a conta de energia elétrica do imóvel localizado à Rua Altena, 207 estava em nome do autor. Logo, ele sofreu o dano descrito na inicial e, portanto, ao menos em princípio, tem legitimidade ativa para a propositura da presente demanda. Contudo, o autor não demonstra qualquer nexo de causalidade entre este dano e a conduta do requerido. Com efeito, o autor alega que foi à casa do réu para pagar sua parte da conta de energia elétrica do imóvel (que era uma habitação coletiva), mas que este sempre recusava o recebimento do crédito. Cabia ao autor a prova desta alegação, nos termos do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. No entanto, o autor não produziu qualquer prova desta negativa que, conforme a inicial, teria dado ensejo à inscrição de seu nome em órgãos de proteção ao crédito. Assim, diante da inexistência de prova de que o réu, por sua conduta ou omissão, tenha dado causa a qualquer dano ao autor, resta a improcedência do pedido. Na realidade, pelo que consta dos autos supramencionados, o dano experimentado pelo autor decorreu da conduta da Eletropaulo que, mesmo após a retirada do relógio medidor, continuou emitindo faturas contra o autor e inscreveu seu nome me órgãos de proteção ao crédito (print em anexo) e, por isso, foi condenada ao pagamento de indenização por danos morais. O requerido neste processo não teve qualquer participação neste fato. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido na ação movida por Ephraim de Camargo em face de Jaime Leitão da Silva. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 406,80 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:30 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
