

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0005782-18.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marco Aurélio Valentim Marianno, CPF 269.289.468-57
Requerido:Banco Carrefour S/A, CNPJ 08.357.240/0001-50
Data da audiência:17/11/2010 às 13:30h


Aos 17 de novembro de 2010, às 13:36 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido pela Dra. Daniela Gomes de Barros  OAB 211.910 e o réu, representado por Antonio Carlos da Costa  RG 5.461.666, assistido pelo Dr. Leandro Gonçalves Guimarães - OAB 299.918. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial, bem como a inversão do ônus da prova. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Marco Aurélio Valentim Marianno em face de Banco Carrefour S/A. O pedido é parcialmente procedente. O autor afirma, em síntese, que teve o cartão fornecido pelo réu unilateralmente cancelado em setembro de 2008. De acordo com a informação recebida à época, seu cartão havia sido clonado. Diante do constrangimento que passou junto ao caixa, cancelou o cartão. Porém, o réu continuou a emitir faturas nos meses subsequentes ignorando os inúmeros protocolos do autor. Em fevereiro de 2009 recebeu fatura na qual constavam os lançamentos anteriores cancelados, mas voltou a receber faturas nas quais constava o lançamento de IOF e tarifa de manutenção. Ao receber cada fatura entrava em contato com o réu, mas não obteve êxito. Em dezembro de 2009 seu nome foi lançado em órgãos de proteção ao crédito. Requer a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. O réu nega a existência de fraude em relação ao cartão do autor e sustenta que as cobranças foram lícitas, bem como a inclusão do nome do requerente em órgãos de proteção ao crédito. Absolutamente cabível no caso em tela a inversão do ônus da prova no que concerne à solicitação de cancelamento do cartão em setembro de 2008. Observo que o autor não discute qualquer débito atinente à suposta fraude informada por prepostos do Supermercado Carrefour, pois até setembro de 2008, pelo que se tem nos autos, todas as faturas estavam regulares e devidamente pagas. O inconformismo do autor restringe-se à cobrança de IOF e tarifa de manutenção após a data do cancelamento do cartão. Neste aspecto, assiste razão ao autor. Veja-se que o cancelamento de cartão de crédito se dá por meio de ligação telefônica da qual o consumidor tem apenas o número de protocolo. Logo, é impossível ao consumidor demonstrar a solicitação de cancelamento do cartão de crédito, razão pela qual resta a inversão do ônus da prova, autorizada no caso em tela pela verossimilhança das alegações do autor. Com efeito, o documento a fl. 19 demonstra que em fevereiro de 2009 o réu enviou fatura zerada na qual estornava valores anteriormente cobrados, o que indica que efetivamente o autor havia cancelado o cartão. Inexplicável, portanto, a continuidade de remessa de faturas nas quais consta apenas a tarifa de manutenção, IOF e juros de mora, pois o autor não fez uso do cartão em todo o período (fl. 20/30). O fato do autor não ter utilizado o cartão por quase um ano reforça a verossimilhança de suas alegações no que concerne ao pedido de cancelamento deste. Desta feita, partindo-se da premissa de que o contrato foi cancelado em setembro de 2008, é evidente que as cobranças de março de 2009 a janeiro de 2010 são indevidas. Consequentemente, a inscrição do nome do autor em órgãos de proteção ao crédito em virtude de tais cobranças foi ilícita. Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais conseqüências como dano moral. Todavia, não foi comprovado o dano moral no que concerne ao bloqueio do cartão em setembro de 2008, uma vez que nada há nos autos que demonstre que o autor deixou de efetivar suas compras em razão da conduta do réu. Assim, resta quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu incorreu em grande falha, pois ignorou todas as reclamações do autor e, pior, o fez acreditar que o problema estava resolvido ao enviar fatura zerada em fevereiro de 2009. A inscrição de crédito indevida permaneceu por aproximadamente 04 meses. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em quantia equivalente a 10 salários-mínimos, ou seja, R$ 5.100,00. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Marco Aurélio Valentim Marianno em face de Banco Carrefour S/A, para o fim de declarar inexigível o débito referente ao contrato de cartão de crédito descrito na inicial e condenar o réu a pagar ao autor o montante de R$ 5.100,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Torno definitiva a antecipação da tutela. Defiro o levantamento da caução à fl. 38 em favor do autor. Corrija-se o polo passivo conforme solicitado a fl. 75. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 301,57, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:06 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente:


Adv. Requerente:


Requerido:


Adv. Requerido:
