

SENTENÇA

Processo nº:0005567-31.2013.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rafael Cardoso de Sá
Requerido:Banco Santander S/A


CONCLUSÃO

Em 19/11/2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu,             (*), lavrei este termo.

VISTOS.

RAFAEL CARDOSO DE SÁ ingressou com "ação de obrigação de fazer e não fazer c/c indenização por dano moral e antecipação de tutela" contra BANCO SANTANDER SA aduzindo, em síntese, que em processo anterior movido entre as mesmas partes, a sentença proferida, confirmada pelo v. Acórdão, reconheceu a inexigibilidade do débito descrito na inicial, com a imposição de cancelamento do apontamento junto aos órgãos de proteção ao crédito e condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. Decorrido 3 anos da concessão da tutela naquele feito, com acórdão transitado em julgado, o réu novamente procedeu ao apontamento do mesmo débito perante órgãos de proteção ao crédito. Sofreu danos morais e materiais. Requereu a condenação do réu para abster-se dos apontamentos, de cobrança futura bem como ao pagamento de indenização por danos morais e materiais. Com a inicial (fls. 2/25), juntou documentos (fls. 26/31).

Deferida a antecipação de tutela às fls. 32.
Citado, o réu reconheceu os fatos narrados na inicial, discorrendo sobre a mitigação do dever de indenizar. Com a contestação (fls. 47/51), juntou documentos (fls. 52/62).
Réplica às fls. 65/71.

É o relatório.
DECIDO. 

Tratando-se de questão exclusivamente de direito, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do CPC.
O autor alegou que, não obstante haver sentença declaratória de inexigibilidade do débito descrito na inicial, com o cancelamento do respectivo apontamento e condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais já cumprida, o requerido procedeu novamente a inscrição do mesmo débito junto aos órgãos de proteção ao crédito. 
Em contestação, o réu reconheceu os fatos a ele imputados (fls. 47), requerendo, tão somente, a mitigação do valor da condenação.
Incontroversos os fatos, há que ser o réu condenado ao pagamento de indenização por danos morais. 
No mundo atual, um dos bens mais precisos que o indivíduo possui é seu bom nome perante a sociedade, sendo o crédito um dos elementos que compõe a imagem do cidadão, propiciando-lhe práticas comerciais e mercantis corriqueiras.
Uma vez denegrida sua imagem por culpa de terceiros, impõe-se a imediata recomposição, ainda que o seja através de indenização por danos morais.
Esta é uma das hipóteses em que até mesmo incabível a prova do dano moral, sendo este presumido, objetivamente, em razão das humilhações, vexames e demais conseqüências daí advindas.
No feito em tela há a agravante de que o débito já foi anteriormente declarado inexigível, com o cancelamento do respectivo apontamento e, não obstante, o réu desrespeitou decisão judicial, surpreendendo o autor com nova inscrição no rol dos maus pagadores. 
Considerando-se a gravidade dos fatos e a reiteração perpetrada pelo réu, reputo correto o arbitramento da indenização em R$ 12.000,00.
Deixo de condenar o réu ao pagamento de indenização por danos materiais porquanto não comprovados.
Isto posto, confirmo os efeitos da tutela antecipada anteriormente concedida e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para determinar que o réu abstenha-se de cobrar novamente do autor ou lançar o débito descrito na inicial junto aos órgãos de proteção ao crédito, condenando-o ainda ao pagamento de R$ 12.000,00 (doze mil reais) a título de indenização por danos morais, com correção monetária pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça, a contar da presente data, com juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Como o autor decaiu em menor parte do pedido, condeno a ré ao reembolso de custas, despesas processuais e ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
P. R. I.C.

 São Paulo, 19 de novembro de 2013.

Adriana Bertoni Holmo Figueira
Juíza de Direito
