

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0005429-66.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Débora Gomes de Assis, CPF 282.951.448-39
Adv.:Dra. Adriana Ribeiro da Silva Decoussau, OAB/SP 243.339
Requerido:Senac Lapa
Preposto:Sra. Mariana Pedreira de Freitas, RG 28571586
Adv.:Dr. Luis Fernando Esteves de Barros Pavezi, OAB/SP 235.860

Data da audiência:19/10/2010 às 14:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida, foram ouvidas  a autora e uma testemunha do réu (Sueli Pezente de Gouveia). Os depoimentos ficaram gravados em fita magnética.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização por dano material e moral, alegando a autora que não ficou satisfeita com o curso oferecido pela ré. O pedido deve ser julgado parcialmente procedente. São fatos incontroversos que a autora celebrou contrato de prestação de serviços com a ré, concluindo o curso de Visual Merchandising, curso este ministrado no período de 23 a 31 de julho de 2009, mediante o pagamento da quantia de R$678,00. A autora alega, contudo, que não foi obedecido o horário de aula, não foi obedecido o conteúdo programático e que o professor foi substituído em algumas oportunidades,  o que atrapalhou a continuidade do curso. A ré admite que o professor titular foi substituído nos dias 27 e 30 de julho, entendendo, contudo, que a substituição foi eficaz. Nota-se que, conforme fls.24, o professor Otávio seria o único responsável pelo curso, sendo evidente que a autora foi prejudicada pela substituição. Em primeiro lugar, não há prova da impossibilidade de comparecimento do professor. Em segundo lugar, como já exposto, em nenhum momento os alunos foram informados da possibilidade de as aulas serem dadas por terceiro. E, tratando-se de curso com apenas sete aulas, obvio que a ausência do titular em duas implica em grande prejuízo ao aluno e a continuidade do ensino. Em terceiro lugar, a própria testemunha da ré admitiu que recebeu um abaixo assinado dos alunos e que houve uma repetição da matéria, razão pela qual, para suprir tal falha, foram disponibilizadas duas aulas extras. Observo que, conforme documento juntado com a defesa, as aulas extras foram realizadas nos dias 17 e 19 de agosto, contando com a presença de pouquíssimos alunos. As aulas extras não solucionaram, assim, a questão, até porque os alunos possuíam uma programação, muitas vezes não possuindo disponibilidade de comparecimento em outras datas, no mês seguinte ao curso. Além do mais, se o curso já havia sido concluído, certamente as aulas extras não conseguiriam retomar a continuidade perdida. Entendo, desse modo, que o curso não foi ministrado da forma prometida e que a autora foi realmente prejudicada. Não é razoável, contudo, a devolução do valor integral, já que o serviço foi prestado, a autora recebeu o certificado (o que sempre é benéfico para o seu currículo) e algumas aulas foram a contento (como reconhecido a fls.05). No mais, não há prova de que as demais atividades não tenham sido desenvolvidas da forma prometida. Razoável, desse modo, a devolução de 50% do preço, resultando em R$339,00. Afasto, por fim, o pedido de danos morais, tendo em vista que se trata de relação contratual, inexistindo prova de que o incidente tenha gerado reflexos de ordem moral à autora, devendo ser aplicada a Súmula n.25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal da Capital. Além do mais, o mero incômodo ou desconforto não gera indenização. Como bem exposto por Antonio Jeová Santos, in Dano Moral Indenizável, Ed. Lejus, não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de R$339,00, com correção desde julho de 2009 e juros desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença em 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Preparo: R$164,20, porte de remessa e retorno R$25,00. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):


Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
