

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Cristine Aparecida Ribeiro Montecinos, Escrevente Técnico Judiciário, matr. nº M357123, em 17 de maio de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

SENTENÇA

Processo nº: 053.09.005539-20005539-70.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fazenda Pública do Estado de São Paulo
Requerido:Fabiano do Nascimento da Silva

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.






Vistos, 

A FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou a presente ação de ressarcimento de danos contra FABIANO DO NASCIMENTO DA SILVA alegando que o réu conduzia a viatura mencionada na inicial quando se envolveu em um acidente de trânsito. Afirmou que o réu agiu de forma negligente ao deixar de observar a sinalização existente no cruzamento, ocasião em se ocorreu a colisão. Informou que os danos causados pelo evento totalizam R$ 15.661,47. Requereu a procedência do pedido. Juntou documentos (fls. 09/153).

O réu foi citado e contestou o pedido alegando que após receber solicitação por meio de sinais, ligou o dispositivo luminoso e sonoro da viatura e passou a seguir os veículos. Afirmou que ao chegar ao cruzamento mencionado na inicial, diminuiu a velocidade do veículo para cerca de 30 km/h e, após certificar-se das condições favoráveis, iniciou a conversão, momento em que foi atingido pelo ônibus. Esclareceu que o tacógrafo comprovou que o ônibus trafegava a 60 km/h. Questionou a extensão dos danos causados na viatura e argumentou que os reparos poderiam ter sido realizados por quantia inferior a pleiteada na inicial.

Saneado o feito (fl. 257), foi deferida a produção de prova oral. 

Durante a instrução forma ouvidas as testemunhas arroladas (fls. 285/291).

Encerrada a instrução (fl. 480), somente a autora apresentou alegações finais, tendo o réu deixou decorrer in albis o respectivo prazo.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de ação de indenização decorrente em que a autora pretende ser ressarcida em razão de danos causado em sua viatura policial causados por acidente de trânsito.

A pretensão deduzida na inicial deve ser acolhida nos termos a seguir expostos.

A existência de colisão entre a viatura policial e o ônibus mencionado na inicial restou incontroversa.

Também restou incontroverso que o réu trafegava por via dotada de sinalização que determinava a parada obrigatória no cruzamento em que se deu a colisão.

A questão a ser dirimida neste feito consiste em saber se o réu agiu de forma culposa para a ocorrência do evento lesivo mencionado na inicial e a extensão dos danos noticiados.

A testemunha ouvida às fls. 285/286 afirmou que a viatura não estava com o sinal sonoro ligado e que, na ocasião do acidente, pela via em que trafegava o ônibus não havia sinalização acerca da velocidade máxima permitida no local. 

As testemunhas ouvidas às fls. 289 e 291 confirmaram que solicitaram aos policiais auxílio na perseguição de um veículo Monza que anteriormente havia colidido contra seu veículo e fugido do local. 

Por sua vez, a testemunha ouvida às fls. 287/288, em depoimento que contraria a própria versão narrada pelo réu em sua defesa, afirmou que a viatura estava com sinais luminosos e sonoros ligados e parou no cruzamento antes de ser atingida pelo coletivo. 

A testemunha ouvida à fl. 290, também contrariando a versão do réu, afirmou que a viatura parou no cruzamento antes de ser atingida pelo coletivo que trafegava em alta velocidade. Informou que a viatura estava com a sirene ligada.

Após o cotejo das provas colhidas nos autos, constata-se que o réu agiu de forma negligente, visto que a própria contestação afirma que ele apenas reduziu a velocidade (para cerca de 30 ou 40 km/h) no local que determinava a parada obrigatória.

É certo que o réu estava em perseguição a outro veículo envolvido em anterior acidente de trânsito conforme noticiado pelas testemunhas ouvidas, mas tal fato não o permitiria a, sem a devida cautela, cruzar a via desrespeitando a sinalização de pare existente e interceptar a trajetória do veículo que trafegava pela via preferencial.

No mesmo sentido:  Apelação n° 990.10.122867-0 - 2a Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo. São Paulo, 29 de junho de 2010. Des. Rel. HENRIQUE NELSON CALANDRA ? EMENTA: Apelação Cível. Ação de Indenização por Dano Material. Responsabilidade Civil. Acidente de trânsito. Colisão em cruzamento sinalizado. Viatura municipal em serviço de urgência com sirene faróis e giroflex  acionados. Prioridade de passagem que não autoriza a inobservância das demais regras de trânsito. Autora que trafegava em via preferencial. Ação julgada procedente.Decisão mantida. Recurso não provido.
 
Independente da fotografia de fl. 228, não datada, a prova oral produzida não foi hábil a comprovar se havia ou não sinalização no momento do acidente na via pela qual trafegava o coletivo determinando a velocidade máxima permitida pelo local.

Não obstante, constata-se que há indícios de que o condutor do ônibus também agiu de forma imprudente. Estabelece o art. 61 do Código de Trânsito Brasileiro que: A velocidade máxima permitida para a via será indicada por meio de sinalização, obedecidas suas características técnicas e as condições de trânsito. § 1º Onde não existir sinalização regulamentadora, a velocidade máxima será de: I - nas vias urbanas: a) oitenta quilômetros por hora, nas vias de trânsito rápido: b) sessenta quilômetros por hora, nas vias arteriais; c) quarenta quilômetros por hora, nas vias coletoras; d) trinta quilômetros por hora, nas vias locais; II - nas vias rurais: a) nas rodovias: 1) 110 (cento e dez) quilômetros por hora para automóveis, camionetas e motocicletas; 2) noventa quilômetros por hora, para ônibus e microônibus; 3) oitenta quilômetros por hora, para os demais veículos; b) nas estradas, sessenta quilômetros por hora. § 2º O órgão ou entidade de trânsito ou rodoviário com circunscrição sobre a via poderá regulamentar, por meio de sinalização, velocidades superiores ou inferiores àquelas estabelecidas no parágrafo anterior. (g.n.)

O CTB define como: via arterial - aquela caracterizada por interseções em nível, geralmente controlada por semáforo, com acessibilidade aos lotes lindeiros e às vias secundárias e locais, possibilitando o trânsito entre as regiões da cidade; via coletora - aquela destinada a coletar e distribuir o trânsito que tenha necessidade de entrar ou sair das vias de trânsito rápido ou arteriais, possibilitando o trânsito dentro das regiões da cidade; via local - aquela caracterizada por interseções em nível não semaforizadas, destinada apenas ao acesso local ou a áreas restritas.

No cruzamento não havia sinalização semafórica, o que indica que o coletivo trafegava por via coletora ou arterial e, portanto, ainda que estivesse em uma via coletora, não poderia estar em velocidade superior a 40 km/h.

O documento de fl. 70 indica que o coletivo estava a 60 km/h no momento do acidente, o que evidencia a concorrência de culpas, ainda que seja exclusivamente para a majoração da extensão dos danos.

Ocorre que o réu não incluiu o condutor do coletivo ou a empresa no pólo passivo do feito, razão pela qual deverá arcar com a totalidade do dano causado e, se o caso, em ação própria, requerer a compensação decorrente da culpa concorrente. 

Quanto aos orçamentos, diversamente do que afirma o réu, a prova produzida nos autos demonstra a adequação dos valores apresentados para o reparo dos grandes danos causados à viatura policial.

Frise-se que não há nenhum dispositivo legal que obrigue a Fazenda ou qualquer outro proprietário de veículo automotor a realizar os reparos em seu bem avariado por conduta culposa de terceiro em local diverso daquele de sua confiança.

Por fim, a viatura sofreu avarias em sua coluna, o que legitimou sua venda como sucata.

Ante o acima exposto e do mais que dos autos constam JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na inicial para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 15.661,47, corrigidos monetariamente a partir da propositura da ação e acrescidos de juros de mora de 1% a partir da citação, nos termos do art. 406 do Código Civil.

Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que, nos termos do art. 20, § 4º, do CPC, fixo em 10% sobre o valor da causa, respeitado o benefício instituído na Lei nº 1.060/50.
 
Com o trânsito em julgado, o vencido deverá efetuar o pagamento do débito, independente de intimação, no prazo de 15 dias, sob pena de imediata aplicação de multa de 10% sobre o valor do débito, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 

PRI.

São Paulo, 23 de maio de 2011.

Evandro Carlos de Oliveira
Juiz de Direito
