

SENTENÇA

Processo nº:0005115-39.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:ADRIANO PEREIRA RAMOS
Requerido:Trip Transporte Aereo Regional do Interior Paulista - Trip



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira

VISTOS
Processo n°  0005115-39.2013.8.26.0004.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
Oportuno recordar que os fornecedores são solidários entre si e responsáveis pelos seus prepostos, nos termos da inteligência do artigo 3°, c.c. artigo 34, ambos do Código de Defesa do Consumidor.
O consumidor possui direito a informação plena, bem como a produtos e a serviços seguros e de acordo com o que foi ofertado, cabendo ao fornecedor a demonstração da ciência expressa do consumidor quanto às limitações e aos riscos do produto ou serviço ofertados.
O feito não oferece complexidade para o afastamento da competência do Juízo, conforme será abaixo demonstrado.
A ação é  procedente.
A matéria analisada ainda envolve relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes e sem o equilíbrio necessário na relação consumerista, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que a bagagem do autor não foi extraviada e que foram prestadas informações corretas e seguras sobre o serviço prestado.
A ré não fez tal prova.
Por outro lado, o autor demonstra a relação com a ré e o nexo causal necessário para estabelecer a responsabilidade objetiva da prestadora do serviço dentro da relação de consumo.
O autor poderia ter pedido danos materiais pela mala  e objetos extraviados, bem como danos morais separadamente.
Porém, pelo conteúdo da inicial, verifica-se que ao autor peticiona por danos morais englobando neste pedido os danos pela perda da mala e dos objetos, motivo pelo qual ambos serão analisados juntos.
Considerando os valores envolvidos e o grau de exposição, bem como de dor, fixo a indenização por danos morais em R$2.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ a partir da presente data.
O valor é suficiente para indenizar sem gerar lucro indevido.
Os termos da contestação restam vencidos e isolados nos autos conforme o acima exposto.
Ante o exposto, julgo a ação procedente para condenar a ré a pagar o valor acima fixado.
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI




São Paulo, 29 de maio de 2013.
