

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0005314-66.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:Osvaldo Salvador dos Santos, CPF 749.749.984-04
AdvogadaMarina Gois Mouta  OAB 248.763 (P.A.J)
Requerido:Banco do Brasil S.A
Advogada:Meiry Aparecida de Campos  OAB 253.945
Data da audiência:25/05/2011 às 16:00h


Aos 25 de maio de 2011, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos a audiência restou prejudicada ante a ausência do(a) ré(u). Pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termo do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir. O réu foi citado para os termos da presente ação (fls. 17) e foi intimado pela imprensa da data da presente audiência de instrução, consoante se verifica da certidão de fls. 59, mas deixou de comparecer ao ato. O não comparecimento do réu, pessoa jurídica, representado por meio de preposto, em audiência de conciliação ou de instrução, induz à presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95  Lei dos Juizados Especiais Cíveis, ainda que tenha apresentado contestação. E diante da ausência do réu à audiência de instrução, de se presumir a veracidade das alegações do autor, no sentido de que não realizou os saques mencionados na inicial e de que foi vítima de fraude. Assim sendo, a conclusão inevitável é a de que não prestou a ré de forma adequada o serviço em questão, permitindo a ação fraudulenta de terceiros e, assim, causando danos ao autor. Anote-se que a responsabilidade decorre do risco da atividade, sendo independente da existência de culpa (arts. 14 e 17, da Lei 8.078/90). Ainda, não se vislumbra a presença de excludentes legais de responsabilidade (art. 14, § 3º, inc. II, da Lei 8.078/90). Portanto, deve ser acolhida a pretensão inicial, com a devolução do valor sacado da poupança do autor. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por OSVALDO SALVADOR DOS SANTOS em face de BANCO DO BRASIL S.A., para condenar o réu a pagar ao autor o valor de R$ 2.120,00, a ser atualizado a partir do ajuizamento da ação, pela Tabela Prática do TJSP, e acrescido de juros legais de 1% ao mês, desde a citação. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.



M.M. Juíza de Direito :



Requerente:                                                            Adv. Requerente (P.A.J):




Adv. Requerido:
