

CONCLUSÃO
Em 26 de Setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, abaixo mencionado. Eu, Eden dos Santos Costa, escrevente técnico-judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0005790-69.2001.8.26.0053 - Ação Civil Pública
Requerente:Ministerio Público do Estado de São Paulo e outro
Requerido:Januário Crispim Coelho Pinto e outros


Juiz de Direito: Dr. Evandro Carlos de Oliveira

VISTOS.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou a presente ação civil pública contra JANUÁRIO CRISPIM COELHO PINTO E OUTROS alegando que, com o propósito de adquirir frascos-ampolas do medicamento Saizen 4 U.I, a Comissão de Medicamentos Básicos da Secretaria Estadual de Saúde solicitou ao Coordenador Geral de Administração autorização para abertura de certame licitatório. A licitante Serono Produtos Farmacêuticos Ltda. fez constar em ata, que a empresa Novo Nordisk Farmacêutica Ltda. deixou de cumprir os itens 7.2 e 7.14, que eram obrigatórios, motivo pelo qual a Comissão Julgadora adjudicou o Contrato à empresa Serono Produtos Farmacêuticos Ltda. Antes mesmo de transcorrer o prazo para eventual interposição de recurso da Novo Nordisk Farmacêutica Ltda, a Chefe de Gabinete da Coordenadoria Geral de Administração homologou a adjudicação. Informou que entre a data de apresentação da proposta e a data de assinatura do contrato, o produto sofreu reajuste de preço, que deveriam ser cobertos pela Secretaria da Saúde. Diante da impossibilidade da Secretaria efetuar o reajuste, a empresa Serono propôs a redução de 9.650 ampolas para 7.658 ampolas, reduzindo o valor total para Cr$ 8.078.412.406,68. A redução foi aceita e o contrato foi celebrado entre a Secretaria e a Serono Produtos Farmacêuticos Ltda. Argumentou que segundo parâmetro da Secretaria, o preço unitário do frasco era de Aproximadamente Cr$ 529.137,00, quase 100% menor do que o resultante do ajuste celebrado. Diante de suspeitas de irregularidades envolvendo o contrato firmado, o Tribunal de Contas do Estado instaurou o processo TC nº 005150/026/93, ressaltando a substancial diferença existente entre o preço dado pela Secretaria e aquele ofertado pela outra licitante, Nova Nordisk. Argumentou que devido ao fato de a empresa Serono ter preço manifestamente superior ao do mercado, a comissão deveria ter revogado a licitação por interesse público ou desclassificado a proposta da empresa Serono. Destacou que houve irregularidade no descumprimento dos prazos estabelecidos para interposição de recursos por referida Comissão, para a empresa Nova Nordisk. O Tribunal de Contas do Estado decidiu julgar ilegais a tomada de preços, o contrato firmado e a despesa decorrente. Requereu a procedência da ação para declarar nulo o contrato em questão, condenando os réus a repararem solidariamente, o patrimônio público estadual. 

Serono Produtos Farmacêuticos Ltda. apresentou contestação argumentando, em preliminar, que há impossibilidade jurídica do pedido de reparação de danos e, ilegitimidade ativa do MP para o manejo de ação civil pública na defesa de interesses fazendários. Informou que o MP afirmou que a Serono repousaria em sua condição de ?beneficiária direta? dos atos praticados pelos agentes públicos, mas não alegou má-fé da ré contratada. A ré investe em pesquisa e desenvolvimento de novos produtos que, somados aos custos de um elevado padrão de qualidade, acarretam em preços mais elevados que os da concorrência. A lista de preços não constou da documentação apresentada pela Novo Nordisk, razão pela qual foi desclassificada. Argumentou que o recurso administrativo que a empresa Novo Nordisk somente poderia ter efeito devolutivo, tendo a Chefe de Gabinete agido dentro dos limites da legalidade. Afirmou que a Novo Nordisk não adotou qualquer medida judicial visando questionar a sua desclassificação. Informou que o preço da ré era compreendido na faixa de preço de fábrica ao preço máximo ao consumidor. Esclareceu que os cálculos apresentados pelo Órgão Ministerial contemplam a atualização monetária de um único mês, quando seria necessário calcular a atualização sobre dois meses. Alegou que o Saizen é um produto importado, de modo que os custos estão atrelados ao dólar norte-americano. Ainda que o procedimento licitatório fosse nulo, não se poderia admitir a devolução das quantias, uma vez que a ré, forneceu ao Estado produtos de qualidade que foram utilizados, sob pena de enriquecimento sem causa do patrimônio público. Requereu a improcedência do pedido. Juntou documentos às 149/632.

Januário Crispim Coelho Pinto, Maria Lúcia Ramos Asbahr e Luiz Waldyr Durante apresentaram contestação alegando que a Comissão Julgadora analisou a documentação apresentada pelas duas empresas concorrentes e desclassificou a Novo Nordisk por descumprir as exigências do edital. Informaram que a empresa Novo Nordisk ofereceu à Secretaria 6000 ampolas do medicamento solicitado, que era inferior ao que a Secretaria havia solicitado, não cumprindo, portanto mais uma exigência do edital. Afirmaram que a desclassificação da Novo Nordisk ocorreu em razão de vício formal da oferta, ou seja, a ausência do registro competente. Sustentaram que a Comissão em nenhum momento favoreceu a uma ou a outra empresa. Esclareceram que a homologação da adjudicação não é da competência da Comissão, mas sim de instância superior, razão pela qual os réus sequer têm conhecimento dos fatos. Alegaram que o produto não era nacional e, portanto, seu preço estava atrelado à variação do dólar. O preço utilizado como referência pela origem era o encontrado no último caderno de preços e referia-se ao mês de setembro de 1992, coincidente com àquele apresentado pela Serono, publicado na revista Farmacêutica Kairos do mês de Setembro. Argumentaram que a proposta da Serono estava dentro dos parâmetros de preços praticados no mercado e estimado pela Secretaria. Informaram que o País passava por um momento de grande inflação, tendo necessidade de reajustar o valor do contrato, para mantê-lo equilibrado, não gerando nenhum prejuízo ao erário. Requereram a improcedência do pedido.

Maria Bernadete de Menezes Tavares contestou o pedido alegando, preliminarmente, que, reconhecendo a urgência da aquisição do hormônio importado, apenas aceitou a conclusão da Comissão Julgadora, que considerou desnecessário aguardar o transcorrer do prazo reservado para eventuais recursos. Afirmou que a homologação era ato de sua competência, porém, não lhe cabia desprezar os atos e fundamentações da Comissão Julgadora, pois não havia ilegalidade aparente. Argumentou que a ré deve ser excluída da lide, pois sua conduta não pode ser tida como culpável e ímproba, não podendo ser responsabilizada por alguma eventual irregularidade. Enfatizou que o fato da empresa desclassificada, ter apresentado um remédio mais barato, não poderia ser levado em consideração, vez que os medicamentos eram importados de países diferentes, o que impedia a comparação dos preços ofertados. Requereu a improcedência do pedido. 

Réplica às fls. 798/810. 

À fl. 841 o Ministério Público requereu o julgamento do feito no estado em que se encontra.
Saneado o feito (fls. 843/844), foi deferida a produção de prova pericial.

A perita farmacêutica apresentou seu laudo às fls. 954/955, 987/991, sobre o qual se manifestaram as partes.

Para solucionar as questões referentes aos preços dos medicamentos, forma nomeado novo perito (fl. 1040). O laudo pericial e os esclarecimentos foram juntados às fls. 1081/1115, 1213/1216 e 1226/1228, sobre os quais se manifestaram as partes.

Em audiência (fls. 1350/1351), foram colhidos os depoimentos pessoais acostados às fls. 1352/1355.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais.

É relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de ação civil pública em que o Ministério Público do Estado de São Paulo pretende a anulação do contrato administrativo mencionado na inicial e a reparação do prejuízo causado ao erário público.

A pretensão deduzida na inicial deve ser parcialmente acolhida.

O contrato administrativo, independente de eventuais irregularidades, fora extinto em razão do cumprimento de seu objeto, fato que impede o acolhimento do pedido consistente na sua anulação.

Lembre-se que os produtos, superfaturados ou não, foram entregues a administração pública e a anulação do certame implicaria em um enriquecimento da contratante em detrimento da empresa que cumpriu o contrato celebrado.

Feitas estas considerações, entendo que eventual irregularide cometida durante o procedimento licitatório, em razão do cumprimento do contrato, não implica na anulação deste e será resolvida em perdas e danos.

Em outras palavras: se o contrato fora celebrado em desrespeito as normas vigentes e cumprido pelo exaurimento de seu objeto (entrega dos produtos), a questão fica circunscrita ao reparo de eventual prejuízo causado ao Poder Público pela inobservância das normas legais.

Independente de o contrato já estar exaurido pelo cumprimento, a prova produzida não foi hábil a comprovar os requisitos necessários para a anulação do certame, em especial a excessividade, visto que o valor da oferta apresentada pela Serono, ainda que muito superior àquela apresentada pela Novo Nordisk, estava contido no intervalo entre os preços de fábrica e o preço máximo ao consumidor (fl. 1097)

O edital da tomada de preços nº 76/92 previa que o interessado deveria cumprir os itens 7.2 e 7.14 (apresentação da lista de preços e comprovação de registro do DIPROD). 

Pautado no princípio da vinculação da Administração ao edital, a empresa Novo Nordisk fora regularmente desclassificada do certame em razão da não apresentação da lista de preços e por oferecer bens em quantidade inferior àquela constante do edital, qual seja, 9.650 unidades (a proposta acostada à fl. 52 do inquérito civil em apenso era de 6.000 unidades). 

Tal fato fora até mesmo reconhecido pela secretaria geral do E. Tribunal de Contas (fl. 109 do inquérito civil em apenso).

O procedimento licitatório é vinculado ao edital e o descumprimento de seus requisitos legitima a exclusão do respectivo licitante.

Portanto, não comprovada a ilegalidade da decisão que excluiu a empresa Novo Nordisk do certame, sendo incontroverso que ela descumpriu os requisitos do edital, não há como atribuir responsabilidade pela contratação da empresa Serono aos integrantes da comissão julgadora.

Não obstante fosse regular a desclassificação da empresa Novo Nordisk em razão do descumprimento do edital, a adjudicação do certame fora homologada à empresa Serono Produtos Farmacêuticos Ltda., pela co-ré Maria Bernadete independente do decurso do prazo de cinco dias para a interposição de recurso contra a decisão que desclassificou a licitante Novo Nordisk.

O procedimento licitatório fora realizado durante a vigência do Decreto-lei 2300/86 que previa a possibilidade de concessão de efeito suspensivo ao recurso interposto pela empresa desclassificada do certame:

Art 75. Dos atos da Administração Federal decorrentes da aplicação deste decreto-lei cabem: I - recurso, no prazo de 5 dias úteis a contar da intimação do ato ou da lavratura da ata, nos casos de: a) habilitação ou inabilitação do licitante; b) julgamento das propostas; c) anulação ou revogação da licitação; d) indeferimento do pedido de inscrição em registro cadastral, sua alteração ou cancelamento; e) rescisão do contrato, a que se refere o inciso I do art. 69, aplicação das penas de advertência, suspensão temporária ou de multa; II - representação, no prazo de 5 dias úteis da intimação da decisão relacionada com o objeto da licitação ou do contrato, de que não caiba recurso hierárquico; III - pedido de reconsideração, de decisão do Ministro de Estado no caso do § 3º do art. 73, no prazo de 10 dias úteis da intimação do ato. § 1º A intimação dos atos referidos no inciso I, alíneas b, c e e , deste artigo, excluídos os de advertência e multa de mora, e no inciso III, será feita mediante publicação no Diário Oficial da União. § 2º O recurso previsto na alínea a do inciso I, deste artigo, terá efeito suspensivo. A autoridade competente poderá motivadamente e presentes razões de interesse público, atribuir ao recurso interposto eficácia suspensiva, nos casos previstos nas alíneas b e e , do inciso I, deste artigo. § 3º Interposto o recurso, será comunicado aos demais licitantes, que poderão impugná-lo no prazo de 5 dias úteis. § 4º O recurso será dirigido à autoridade superior, por intermédio da que praticou o ato recorrido, a qual poderá reconsiderar sua decisão, no prazo de 5 dias úteis, ou, nesse mesmo prazo, fazê-lo subir, devidamente informado. Neste caso, a decisão deverá ser proferida dentro do prazo de 5 dias úteis, contado do recebimento do recurso. (g.n.)

Ainda que houvesse "pressão" dos pacientes, conforme afirmado às fls. 1352/1353, ao acelerar o procedimento com a homologação prematura da adjudicação, sem que houvesse o decurso do prazo para a interposição de recursos pela empresa desclassificada do certame, a co-ré Maria Bernadete agiu de forma irregular, contrariando o disposto no artigo supramencionado, fato que permitiu a contratação da empresa Serono, cujo valor da proposta era muito superior àquele apresentado pela empresa Novo Nordisk. 

É certo a empresa Novo Nordisk não interpôs recurso, mas a co-ré não poderia pressupor tal fato e acelerar indevidamente a contratação da co-ré Serono, ainda que pautada em parecer da chefe de seção (fl. 61 do inquérito civil em apenso). 

Caberia, então, à Maria Bernadete aguardar o decurso do exíguo prazo de cinco dias e, somente após, com o decurso in albis, homologar a adjudicação.

Lembre-se que o Decreto-lei nº 2.300/86 permitia, em seu art. 38, II, a desclassificação da propostas com preços excessivos ou manifestamente inexeqüíveis. Por sua vez, o mesmo diploma, no art. 39, autorizava a revogação da licitação por interesse público, devendo o certame ser anulado por ilegalidade pela autoridade administrativa, de ofício ou mediante provocação de terceiros. 

A co-ré Serono afirmou que tinha custos elevados, fato que justificou a apresentação de proposta 46% superior àquela apresentada pela Novo Nordik. Segundo o artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, o réu tem o dever de provar os fatos extintivos, modificativos ou impeditivos do direito do autor, ônus do qual não se desincumbiu.

Nesse sentido ensina Vicente Greco Filho: ?Ao réu incumbe a prova da existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, ou seja, o fato que, a despeito da existência do fato constitutivo, tem, no plano do direito material, o poder de impedir, modificar ou extinguir o direito do autor ? são desse tipo as chamadas exceções materiais, como, por exemplo, a exceptio nom adimpleti contractus. Se o réu não provar suficientemente o fato extintivo, modificativo ou impeditivo, perde a demanda. Não existe, no processo civil, o princípio in dubio pro reo. No processo civil, in dubio, perde a demanda quem deveria provar e não conseguiu? ? Direito Processual Civil Brasileiro. 20ª edição. São Paulo: Saraiva, 2009. Vol. II, página 204.

Sobre o tema esclarece Cassio Scarpinella Bueno:  ?O exame de ambos os incisos do art. 333, quando feito no seu devido contexto, acaba por revelar o que lhes é mais importante e fundamental: o ônus de cada alegação das partes compete a elas próprias: quem alega, tem o ônus de provar o que alegou. Desincumbir-se do ônus da prova significa a produção adequada das provas em juízo, sempre com observância dos ditames legais e judiciais, com vistas à formação do convencimento do magistrado a favor da pretensão daquele que as produz? ? Curso Sistematizado de Direito Processual Civil ? Procedimento Comum: ordinário e sumário ? Volume 2 ? Tomo I ? Editora Saraiva ? 2007 ? página 247.

Inexistem nos autos provas que justifiquem a diferenciação entre os valores das propostas. Lembre-se que os produtos apresentados pelas empresas Serono e Novo Nordisk não eram distintos, como afirmado pela auxiliar do juízo (fls. 989/990): "O princípio ativo dos medicamentos Saizen 4 UI e Norditropin é o hormônio do crescimento humano biossintético ou somatropina. Ambos são obtidos a partir de culturas de células utilizando técnica de DNA recombinante. Pode haver diferenças no tipo de cultura celular utilizado (células de mamíferos ou de bactérias, como a Escherichia coli) e também no método de purificação empregado na obtenção do princípio ativo, que é a somatropina. Estas diferenças, entretanto, não necessariamente caracterizam distinção entre os princípios ativos ou na ação esperada do medicamento." 

Entretanto, a homologação prematura da adjudicação permitiu a contratação com a co-ré Serono por valores dissociados daqueles praticados no mercado.

Conforme consta da prova pericial produzida, o valor estimado pela Secretaria da Saúde para o produto licitado era de Cr$ 529.137,00 (fl. 1086), ao passo que o valor apresentado pela empresa Serono foi Cr$ 837.221,00, montante compreendido entre o preço de fábrica e o máximo ao consumidor (fl. 1097).

Com o intuito de afastar a diferença entre os valores em razão da inflação elevada no período cuja média mensal era de aproximadamente 20%, o auxiliar do juízo, utilizando como paradigma a UFESP correspondente à data em que as mercadorias foram entregues (04/01/1993), afirmou que o valor proposto pela co-ré Serono era 7,57% superior àquele estimado pela Secretaria da Saúde, ao passo que o valor da Novo Nordisk era substancialmente inferior a este.

Portanto, considerada a UFESP, a contratação com a empresa Serono implicou ao Estado um gasto correspondente a 8,30% superior àquele estimado pela Secretaria de Saúde (fl. 1106).

Considerando a inflação elevada do período, entendo que a utilização da UFESP mostra-se adequada a retratar o prejuízo causado ao erário público quando comparada simplesmente à diferença nominal (diferença de 99,36%).

Estabelecidas estas premissas, entendo que a contratação com a empresa Serono implicou ao Estado um gasto 8,30% superior àquele estimado pela Secretaria de Saúde (fl. 1106), o que correspondia a R$ 53.878,01, em março de 2007 (fl. 1094).

Reconhecida a ilegalidade da contratação e a ocorrência de prejuízo ao erário público correspondente ao valor supramencionado, as rés Maria Bernardete e Serono Produtos Farmacêuticos Ltda. deverão ser condenadas ao pagamento da respectiva indenização. 

É importante ressaltar que, independente da prematura homologação da adjudicação, entre a apresentação da proposta e a assinatura do contrato houve um reajuste de 26% no valor do produto, o que implicou na entrega de 7.658 ampolas do medicamento pelo valor contratado, em detrimento das 9.650 ampolas previstas no edital.

Diante do exposto: 

1) julgo improcedente o pedido formulado contra JANUÁRIO CRISPIM COELHO PNTO, LUIZ WALDIR DURANTE e MARIA LÚCIA RAMOS ASBAHR;

2) julgo parcialmente procedente o pedido para condenar MARIA BERNADETE DE MENEZES TAVARES e SERONO PRODUTOS FARMACÊUTICOS LTDA, solidariamente, ao pagamento de indenização ao erário público correspondente a R$ 53.878,01 (fl. 1.094), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir de março de 2007 e acrescidos de juros de mora a partir da citação de 0,5% ao mês até 20/01/2003, quando passaram a ser de 1% ao mês.

Sem condenação ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios por expressa disposição legal e considerada a sucumbência recíproca.

Haverá reexame necessário. 

PRI.

São Paulo, 25 de setembro de 2012.
