

CONCLUSÃO
Em 3 de junho de 2011, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0005508-63.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Zenilda Souza Santos Silva
Requerido:Supermercado Docelar de Ermelino Ltda.



Vistos.
A parte autora, Zenilda Souza Santos Silva, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Supermercado Docelar de Ermelino Ltda.. 
Alega ferimento em seu braço no interior do estabelecimento réu a partir de um ferro solto de carrinho de compras, sob responsabilidade da ré, e quer indenização pelas lesões sofridas. A ré contestou. Houve réplica. O processo foi instruído. Vieram memoriais.
É o relatório do necessário.
Não há prova alguma de que estivesse algum ferro solto de forma imprudente a poder gerar o dano causado. Não se sabe onde exatamente a autora machucou seu braço, observado que não há fé pública para seus dizeres e, contestada a forma como ocorreu o acidente pela parte ré, o fato fica controvertido e cabia à parte autora fazer a prova inequívoca de como se deu o acidente.
E esse dístico é importante porque eventual responsabilidade objetiva é afastada por culpa exclusiva da vítima. A autora faltou com a verdade quando relatou a dinâmica dos fatos, seja na petição inicial, seja em seu depoimento pessoal.
Disse a autora que andava para trocar embalagem quando enganchou seu braço. Também disse que o ferro que enganchou em seu braço vinha de um carrinho de compras, e estava solto, e esse carrinho estava parado.
Ora, se alguém anda para a frente, e tem seu braço enganchado em algo que está parado, o tal ferro só poderia entrar pela frente do braço e sair pela parte de trás.
Só que o ferimento apresentado pela autora, como ela confirmou em depoimento pessoal, refere-se a um objeto ter entrado na parte de trás de seu braço e saído pela frente, justamente o inverso.
Como a própria autora diz que o tal carrinho que tinha o ferro solto estava parado, para que esse ferro entrasse na parte de trás de seu braço e saísse pela frente ela deveria movimentar necessariamente seu braço para trás na direção do ferro, situação incompatível com quem diz andar para a frente e nessa locomoção ter ocorrido o acidente.
Ou seja, não se sabe onde exatamente a autora machucou seu braço, e com entrou na parte de trás a partir de um objeto parado, pelas palavras da própria autora, pode muito bem ela ter incorrido em culpa no acidente, ao movimentar braço para trás e ela enganchar seu braço em algo parado sem ter tomado nenhuma cautela.
Culpa exclusiva da vítima afasta responsabilidade objetiva. Como a autora narrou uma dinâmica de fatos incompatível como o ferimento causado, e ainda como não comprovou que o ferimento foi ocasionado por ferro solto, não há como liberar a indenização, por falta de convicção de que os fatos se deram como narrados.
JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Arcará a parte requerente com custas e despesas processuais, e nos termos do art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em oitocentos reais, com observação de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido; a executividade das verbas fica condicionada à perda da situação de miserabilidade.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 22 de junho de 2011.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
