

SENTENÇA

Processo nº:0005128-92.2014.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sebastião Inacio Pereira
Requerido:Neon Distribuidora de Produtos Eletrônicos LTDA





Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
É de rigor a decretação da revelia da parte ré, na medida em que, conquanto regularmente citada e intimada (fls. 23), nos termos do art. 18, II, da Lei nº 9.099/95, não se fez presente em audiência de conciliação, por quem a representasse (fls. 24).
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95, qual seja, a necessidade de se reputarem verdadeiros os fatos referidos na peça inaugural. Forçoso, pois, que se determine que a parte ré, no prazo de cinco dias, a contar de intimação específica para tanto, proceda, à sua custa, à entrega, na residência da parte autora, do aparelho televisor referido na inicial, sob pena em, em caso de descumprimento, incidir multa no valor de R$ 1.099,90, a ser atualizado monetariamente a partir de 13 de fevereiro de 2013 (ano em que, em rigor, foi feita a compra, como se observa dos documentos juntados aos autos) e acrescido de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação, convertendo-se tal valor em indenização por perdas e danos a reverter em favor da parte autora. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para determinar que a parte ré, no prazo de cinco dias, a contar de intimação específica para tanto, proceda, à sua custa, à entrega, na residência da parte autora, do aparelho televisor referido na inicial, sob pena em, em caso de descumprimento, incidir multa no valor de R$ 1.099,90, a ser atualizado monetariamente a partir de 13 de fevereiro de 2013 e acrescido de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação, convertendo-se tal valor em indenização por perdas e danos a reverter em favor da parte autora.  
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 18 de junho de 2014.



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito
