

SENTENÇA

Processo nº:0005770-11.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Dayane Alves Lopes da Silva
Requerido:AllPark Empreendimentos, Participações e Serviços Ltda.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral











Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Registro inicialmente que, ao contrário do que induziu uma impressão inicial, há sim pedido de restituição dos danos materiais, conforme item 12 (fls.6) da petição inicial, razão pela qual passo a analisar em primeiro lugar os danos materiais e posteriormente os danos morais. 

Em que pese a versão da autora, verifica-se nos autos que suas alegações não foram provadas de maneira convincente. Boletins de Ocorrência são, em suma, declarações da própria vítima (no caso, a autora) sobre fatos, os quais não podem ser reputados provados simplesmente com a própria declaração. Fora a declaração da própria autora, nada há nos autos a indicar a presença ou o valor correto dos bens em seu veículo quando este estava em depósito com o réu. Sobre o que se discorre, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:

?CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. RESPONSABILIDADE CIVIL. FURTO DE VEÍCULO EM ESTACIONAMENTO DE SUPERMERCADO. BOLETIM DE OCORRÊNCIA. PROVA INSUFICIENTE. OUTRAS PROVAS NOS AUTOS. SUFICIÊNCIA. ENUNCIADO N. 7 DA SÚMULA/STJ. AGRAVO INTERNO DESPROVIDO. I - Certo é, nos termos da jurisprudência desta Corte, que o boletim de ocorrência policial não gera presunção juris tantum da veracidade dos fatos narrados, uma vez que apenas consigna as declarações unilaterais narradas pelo interessado, sem atestar que tais afirmações sejam verdadeiras. II Por outro lado, arrimando-se o acórdão impugnado não só na análise do boletim de ocorrência, mas também em outras provas e circunstâncias dos autos, o recurso especial que sustenta a ausência de prova a respeito do evento esbarra no enunciado n. 7 da Súmula desta Corte?. (STJ, Quarta Turma, AgRg no Resp 310191/BA, rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, v.u., DJ de 20.08.2001, p. 479).

Nestes termos, sem que se lance qualquer dúvida sobre a idoneidade da autora, impossível a condenação do réu, tendo em vista que não há minima segurança do juízo em reconhecer o fato narrado: furto dos bens dentro do estacionamento réu. A solução contrária representaria simplesmente privilegiar a versão da autora, o que representaria claro desrespeito ao dever de imparcialidade do juízo, até porque a inversão do ônus da prova seria injusta, na medida em que ao réu sobraria o ônus de provar fato negativo (não ocorrência de furto).

Quanto aos danos morais, é fato incontroverso que a autora foi impedida de retirar seu veículo do estacionamento onde estava depositado sem que ela efetuasse o pagamento pelo contrato. Frise-se que nada nos autos indica que houve constrangimento à liberdade pessoal da autora, ou seja, ela poderia sair do estacionamento, desde que sem seu veículo, ou efetuando o pagamento.

Com efeito, como a conduta do réu está amparada pela lei (artigo 644 do Código Civil, que estabelece o direito de retenção do depositário até que seja paga a retribuição devida), não há que se acolher a indenização requerida a título de danos morais, respeitado entendimento em sentido contrário.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO, resolvendo o mérito com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 26 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
