

SENTENÇA

Processo nº:0005706-78.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Crisciúma Companhia Comercial Ltda.
Requerido:Vieira Correa Engenharia e Construções Ltda


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso




Vistos.
Crisciúma Companhia Comercial Ltda. ingressou com ação declaratória de inexigibilidade de título contra Vieira Correa Engenharia e Construções Ltda., em seguida à cautelar de sustação de protestos, alegando que durante a execução do contrato de execução de obra, os valores a receber estavam de acordo com os boletins de medição de serviços, ao longo de doze meses. Contudo, na última medição, em 31..12.2009, foram descontados R$ 14.000,00 referentes materiais adquiridos da própria autora, e as partes apuraram o valor de R$ 10.094,50, tendo o controle da subempreitada sido assinado por André Luis Vieira da Silva, responsável pela ré. No entanto, a nota fiscal não observou o desconto apontado, tendo a requerente solicitado a devida retificação. Sem que houvesse resposta, a ré aponto ua protesto título no valor de R$ 21.022,45, uma vez que descontou valores referentes a INSS, ISS e IR. Pediu a declaração de inexigibilidade da duplicata em questão, bem como ressarcimento de danos materiais e morais a serem apurados em liquidação de sentença.
Após regular citação, a ré contestou, impugnando a pretensão inicial. Afirmou que o título foi aceito pela autora, que confessou dever parte do crédito, e mesmo assim não comprovou o pagamento. Acrescentou que nas mensagens eletrônicas trocadas antes do protesto do título, a requerente não fez qualquer ressalva quanto ao valor exigido. Aguarda a improcedência, postulando seja a requerente condenada por litigância de má-fé.
Apesar de intimada, a requerente não apresentou réplica (fl. 41).
Em apenso, ação cautelar de sustação de protesto, que teve a liminar deferida (fl. 30), mediante caução em dinheiro.
É o relatório.
Decido.

Dispensável a produção de outras provas, uma vez que impertinente a colheita de prova oral, genericamente postulada pela autora, bem como a prova pericial, uma vez que, considerada a ação proposta e o negócio subjacente, somente a prova documental é apta a esclarecer as circunstâncias relativas ao pagamento do crédito representado pelo título, em especial quanto à medição de obra já concluída há quase três anos.
A pretensão deduzida é procedente.
As partes celebraram instrumento de subcontratação (fl. 21 e seguintes da ação cautelar), através do qual a requerente contratou a requerida para a execução dos serviços de construção civil lá referidos.
Assumiu a contratada a obrigação de apresentar boletim de medição de serviços (cláusula 3.14  fl. 23 do apenso), bem como nota sical/fatura após a medição de serviços aprovada pelo administrador do contrato (cláusula 3.15).
Já a contratante, ora requerente, obrigou-se a pagar os valores aprovados nas medições mensais (cláusula 5.2), nos prazos previstos na cláusula 6ª. 
Consta dos autos que a requerida emitiu duplicata e a protestou por falta de pagamento, apontando crédito no valor de R$ 21.022,45.
A nota fiscal relativa ao mês questionado aponta crédito da importância de R$ 24.094,50, referindo-se à planilha de medição nº 12/final (fl. 15 do apenso).
Ocorre que em referida planilha nº 12/final (controle de subempreiteiros  fl. 16 do apenso), há menção ao crédito no valor de R$ 24.094,50, com expressa observação de que estava sendo aplicado "desconto de R$ 14.000,00 correspondente a sete caixas de ventosa e descarga  R$ 2.000,00/caixa" (verbis).Sendo assim, o valor do crédito apurado correspondia a R$ 10.094,50.
Referido documento foi assinado pelo engenheiro responsável e pela subcontratada, de sorte que o desconto aplicado foi tido por devido pelos encarregados das medições de acordo com o contrato.
A autenticidade do documento e de seu teor não foi questionada pela requerida pela forma processual adequada.
Sendo assim, não há justificativa para a emissão da duplicata com indicação do valor total sem o desconto, já que a importância abatida foi tida como devida pela requerida à requerente, que lhe teria fornecido o material apontado.
Por tais fundamentos, ainda que a requerente não tenha feito outras ressalvas quando recebeu a mensagem eletrônica com a cobrança em questão, estava expresso no documento eleito pelo contrato que seria deduzido do crédito apurado em medição a importância de quatorze mil reais.
Desta sorte, o protesto do título não seria regular, na medida em que ficou esclarecido que a requerente não devia integralmente a importância lá representada.
Deve ser repelida, contudo, a pretensão de indenização, já que os danos materiais deveriam ter sido comprovados na fase de conhecimento (art. 333 inciso I do C.P.C.), o que não ocorreu.
Ademais, os efeitos do protesto foram suspensos no dia em que lavrado, que corresponde à data do ajuizamento da cautelar, de sorte que a requerente não chegou a sofrer abalo de crédito por conta da conduta da requerida.

Como a requerida não formulou pedido reconvencional, deixo de proferir condenação da requerente no pagamento do valor reconhecidamente devido (R$ 10.094,50).
Pelo exposto, e por mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE as ações ordinária e cautelar, para declarar inexigível a duplicata de serviços nº 268, no valor de R$ 21.022,45. Em razão da sucumbência, arcará a requerida com as custas e despesas, bem como com honorários do procurador da requerente, que fixo em dez por cento do valor da causa, atualizado até o pagamento. Torno definitiva a liminar concedida, impondo à requerida as custas eventualmente cobradas pela Serventia Extrajudicial.
Autorizo a requerente a proceder ao levantamento da caução após o trânsito em julgado.
P.R.I.
 São Paulo, 27 de julho de 2012.


Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
