

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 21 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0005257-30.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Francisco de Assiz Vieira
Requerido:Banco Brasil S/A



Feito nº 625/2010.

          Visto.

          FRANCISCO DE ASSIZ VIEIRA, qualificado nos autos, promoveu Ação Declaratória de Inexistência de Relação Jurídica c/c Reparação de Danos Morais contra o BANCO DO BRASIL S/A, representado nos autos, alegando, em suma, que ao tentar obter um financiamento bancário, foi informado que seu nome possuía restrição cadastral do SCPC promovida em 11/10/2008 pelo banco-réu por um suposto débito no valor de R$ 1.630,67 relativa do contrato nº 047807147; que desconhece a origem desse suposto débito; que tentou solucionar o impasse extrajudicialmente; que em 17/02/2009 tal restrição ainda permanecia no SCPC, só que no valor de R$ 474,99; e que somente em junho de 2009 o banco-suplicado procedeu a baixa das restrições. Requereu a citação da parte-ré para, querendo, contestar a ação que ao final deverá ser julgada procedente para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e a inexigibilidade dos valores de R$ 1.630,67 e de R$ 474,99, condenando-a no pagamento da indenização por danos morais de R$ 25.500,00 equivalente a 50 salários mínimos. Deu à causa o valor de R$ 25.500,00 (fls. 02/24). Juntou documentos (fls. 25/50 e 55/60).
A parte-ré apresentou contestação arguindo inépcia da inicial. No mérito, aduziu que não tem acesso ao banco de dados para verificar a autenticidade de documentos apresentados e nem funcionários peritos grafotécnicos; que também foi vítima de fraude praticada por terceiro; que não há nexo causal; que não houve dano moral; e que eventual indenização por dano moral há de ser arbitrada com moderação (fls. 68/83). Juntou documentos (fls. 84/85). 
Houve réplica (fls. 91/113).
Instada a juntar cópia do contrato (fls. 114 e 123), a parte-ré manteve-se inerte.
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia? (in ?Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
Razão assiste a parte-autora.
Isso porque, diante da assertiva do suplicante, segundo a qual desconhece a origem dos supostos débitos ensejadores da negativação de seu nome perante o SCPC (fls. 37 e 43), competia ao banco-réu comprovar documentalmente a origem e existência desses questionados débitos.
Ocorre que a parte-ré não provou a existência do contrato (nº 047807147; fls. 37 e 43) e nem juntou qualquer documento idôneo que comprovaria a origem e existência dos débitos (de R$ 1.630,67 e de R$ 474,99) atribuídos ao suplicante, ou seja, a parte-ré não se desincumbiu do ônus de provar que o autor seria devedor das quantias que ensejaram a negativação do nome dele, comprovação essa que competia à parte-ré não pela inversão do ônus da prova (CDC, art. 6º, inciso VIII), mas sim porque não há como compelir o autor a provar fato negativo, logo, como o autor afirmou que desconhece a origem dos supostos débitos, incumbia ao banco-réu provar o contrário, mas não exibiu, repita-se, qualquer documento capaz de evidenciar a existência dos débitos questionados nos autos, pelo que reputo indevida, ilegítima e equivocada a negativação do nome do autor promovida pelo banco-réu (fls. 37 e 43), restando configurado o dano moral.
E no que tange ao ?quantum? da reparação pelo dano moral, saliento que a doutrina inclina-se por adotar uma posição eclética ou mista que atribui ao ressarcimento natureza satisfatória para a parte-ofendida e punitiva para o agente do ato ilícito, ao invés de considerá-lo exclusivamente sanção ao ofensor ou ressarcimento à parte-ofendida.  Segundo Maria Helena Diniz, a prestação pecuniária "viria neutralizar os sentimentos negativos de mágoa, dor, tristeza e angústia, pela superveniência de sanções positivas, de alegria, satisfação, porque possibilitaria ao ofendido algum prazer que, em certa medida, poderia atenuar seu sofrimento", incumbindo ao Juiz, com base em sua experiência, fixar um valor que não seja nem inexpressivo para o ofendido e nem excessivo para o ofensor, assim, partindo desses pressupostos e sopesando as condições das partes, a gravidade de lesão e sua repercussão e as circunstâncias fáticas, estabeleço a indenização por danos morais em R$ 3.000,00 (três mil reais).

Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação Declaratória de Inexistência de Relação Jurídica c/c Reparação de Danos Morais proposta por FRANCISCO DE ASSIZ VIEIRA contra o BANCO DO BRASIL S/A e, consequentemente:
a) declaro a inexistência de relação jurídica bancária entre as partes;
b) declaro inexigíveis os débitos de R$ 1.630,67 e R$ 474,99 que ensejaram a negativação do nome do autor (fls. 37 e 43);
c) condeno o banco-réu ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), incidindo atualização monetária (tabela prática do TJSP) e juros de mora legais (12% ao ano) a partir desta decisão e até o seu efetivo pagamento;
d) condeno a parte-ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios da Patrona do autor ora arbitrados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação ora imposta, ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC).

P. R. I. C.

São Paulo, 22 de maio de 2012.
