

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0005422-69.2013.8.26.0011
Requerente:Vanessa Izabel Mendonça, 286.905.018-60
Adv. Dr(a).:Daniel Araujo Carvalho dos Santos, 
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A
Preposta Sra.:Elaine Cristina de Melo, RG. 23.975.266
Adv. Dra.:Elisa Miyuki Mizumoto, OAB/SP: 272.277
Data Audiencia:05 de junho de 2013, às 15 horas


Aos 05 de junho de 2013, às 15:27, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pela preposta foi apresentada a contestação, atos constitutivos, carta de preposição,  procuração e substabelecimento. Verificada a regular representação da ré em juízo, os atos constitutivos foram devolvidos à empresa ré. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A autora alega na inicial que adquiriu da ré uma linha de telefone, mas esta nunca foi instalada. Além disso, recebeu cartas de cobrança de valores do serviço não prestado, por isso requer a indenização por danos morais e a declaração de inexistência dos débitos. A ré não se insurge em defesa contra a alegação da autora a respeito da não instalação da linha, o que torna o fato incontroverso. A demandada apenas impugna a indenização por danos morais, já que entende que ela não é cabível. Em razão de ser inquestionável o fato alegado pela autora quanto a não prestação dos serviços, razoável que seja declarado inexigível o débito em questão. No tocante à indenização, reputo cabível o pleito da autora, já que não se questiona os aborrecimentos que decorrem das tentativas frustradas de ligações para solução administrativa de problemas dessa natureza. No que tange ao valor da indenização por danos morais, porém, pondero que não há provas nos autos das conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo excessivo o pedido da autora, por isso determino que a ré lhe pague o valor equivalente a R$ 1.500,00, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido da autora. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e delcaro inexigível o débito no valor de R$ 295,37 e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 1.500,00, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Torno definitiva a decisão de fls. 41. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 242,25* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
