

SENTENÇA

Processo nº:0005281-55.2012.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Ednaldo Guedes de Melo
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS



Em 16 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Ellen Pericão Rehder, subscrevi.


Vistos.

Proc. 190/12  Ednaldo Guedes de Melo acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente de 01.12.2011 no trabalho de servente de obras, com dano à mão esquerda.

Houve a citação e logo entraram nos autos  laudo médico e contestação escrita, esta aberta por preliminar de inépcia do pedido de apuração de diferenças, à falta de conteúdo, no mérito contendo negativa  da existência de incapacidade permanente para o trabalho.  Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

Nem mesmo considerarei o  pleito referente a eventuais diferenças decorrentes de pagamento insuficiente de auxílio-doença acidentário, concedido, por lhe faltar a pormenorização minima necessária.

O acidente está comprovado por documentação hábil que dá conta de que o acidentado se tratou sob auxílio-doença acidentário, cursivo de 16.12.2011 a 16.02.2012.
E pelo visto o tratamento teve bom resultado curativo, conforme anotado pelo perito atuante, que nada encontrou de restritivo ou limitante no trabalhador, sobretudo em seu primeiro quirodáctilo esquerdo, o dedo atingido.

O laudo médico referido passou incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Proc. 190/12 ? Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Ednaldo Guedes de Melo  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 16 de agosto de 2013.
