

SENTENÇA

Processo nº:0005988-18.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Adriana Petriccione
Requerido:Hospital e Maternidade São Luiz S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate


Vistos etc.

ADRIANA PETRICCIONE promoveu ação condenatória, pelo rito ordinário, em face de HOSPITAL E MATERNIDADE SÃO LUIZ S.A., alegando em síntese: a) ao levar seu pai, beneficiário de plano de saúde coletivo, para ser internado em estabelecimento da ré foi obrigada a entregar cheque-caução; b) a ação da ré foi ilícita, e gerou-lhe danos morais. Pretende a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais, com os consectários de lei. Com a inicial juntou documentos (fls. 12/42). 

A ré foi citada (fls. 55) e contestou a ação (fls. 46/55), alegando em síntese que tem direito de cobrar pelos serviços prestados, não existindo danos morais a serem indenizados. Com a contestação juntou documentos (fls. 74/103).  Em réplica (fls. 106/112), o autor rebateu a matéria arguida em contestação  e pediu a procedência da ação.

É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões são de direito e os fatos já se encontram provados nos autos.

No mérito, a presente ação é improcedente.

O pedido de indenização por danos morais fica rejeitado.

Verifica-se que o autor entregou ao réu cheque-caução como garantia da internação de seu pai. O ato é ilícito, pois não é possível ao hospital exigir antecipadamente cheque para cobrir custos de internação sem cobertura de plano de saúde. Entretanto, o mero ilícito contratual não gera direito a indenização por dano moral. No caso em exame, a inicial não apontou fato individual e concreto, delimitado no tempo, espaço, de que tenham decorrido os alegados danos morais, a não ser a própria emissão do cheque, que não foi levado a protesto ou apresentado.

Assim, de danos morais não se cogita, pois não foi alegada na inicial nenhuma situação concreta de constrangimento, caracterizado apenas o ilícito contratual, o que por si só não gera direito à indenização.


Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação condenatória, pelo rito ordinário, movida por ADRIANA PETRICCIONE em face de HOSPITAL E MATERNIDADE SÃO LUIZ S.A., com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Imponho ao vencido, ainda, o pagamento das despesas processuais, atualizadas desde o reembolso, e de honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação.

Transitado em julgado, requeira a vencedora em termos de prosseguimento; no silêncio a qualquer tempo, ao arquivo.

P. R. I.

São Paulo, 18 de setembro de 2013.
