

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 28 de agosto de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0005449-98.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vera Lucia Barbosa
Requerido:Banco Santander

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani








Vistos.





VERA LUCIA BARBOSA propôs a presente ação declaratória c/c indenizatória contra BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, alegando, em síntese, que: é correntista da ré; em 07/10/2011, ao tentar sacar seu salário, constatou não dispor de saldo; verificou no extrato de agosto/2011 a existência de operações que não efetuou (transferência a crédito no valor de R$ 2.800,00, transferência a débito no valor de R$ 1.200,00, saque de R$ 800,00 e pagamento de conta telefônica no valor de R$ 526,13); em outubro de 2011 a requerida efetuou um lançamento a débito no valor de R$ 2.800,00; por conta de tais movimentações, somadas às cobranças dos encargos respectivos, sua conta corrente passou a apresentar saldo negativo; informou o problema à requerida, que quedou-se inerte; para abater o saldo negativo decorrente das operações indevidas, a ré tem retido sua remuneração; sofreu prejuízo material e moral.
Requereu antecipação de tutela para que a ré se abstenha de efetuar a retenção de seus vencimentos e, ao final, a declaração de invalidade das transações financeiras que não realizou, com a restituição de todo valor sacado e debitado indevidamente na conta, no total de R$ 6.482,02, bem como indenização por danos morais no valor de R$ 12.964,04. 
Juntou documentos (fls. 16/45).
Emendada à inicial a fls. 49/51.
A antecipação de tutela foi deferida (fls. 52/53).
A ré apresentou contestação (fls. 62/78), alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito aduziu, em síntese, que: as operações nos caixas eletrônicos só são possíveis com uso de senha pessoal e intransferível; não praticou ato ilícito; inexiste nexo causal; não houve comprovação dos danos materiais e morais; em caso de condenação, deve ser em valor moderado.
Réplica a fls. 94/99.

É o relatório.

Fundamento e decido.

A preliminar se confunde com o mérito e será com ele apreciada.
A ação é parcialmente procedente.
A relação estabelecida entre as partes é de consumo, isto é, prestação de serviços bancários.
Narra a autora defeito na prestação do serviço, com transferências, saques e pagamentos sem a sua anuência.
Assim, a responsabilidade da requerida é objetiva, nos termos do art. 14, do Código de Defesa do Consumidor.
Caberia à requerida, portanto, demonstrar que o defeito não existiu, culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (art. 14, § 3º, CDC). Nada fez nesse sentido.
Ademais, por se tratar de relação de consumo em fatos verossímeis, bem como pela hipossuficiência da autora em termos probatórios, caberia à requerida juntar aos autos documentos que comprovassem a realização das operações contestadas, por força da inversão do ônus da prova, prevista no art. 6°, VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Sem contar que não pode ser exigido da autora prova de fato negativo.
Neste contexto, não foi juntada a filmagem do circuito interno de segurança, capaz de demonstrar se a autora foi ou não a responsável pelas operações que contesta.
Outrossim, nenhum documento indica que as transações contaram com autorização da correntista. Não há contrato assinado ou gravações telefônicas. Nada.
A verossimilhança das alegações da autora vem consubstanciada no registro de boletim de ocorrência (fl. 35) e no estorno do valor de R$ 2.800,00, anteriormente creditado de forma indevida em sua conta corrente. 
Após a transferência a crédito desconhecida (R$ 2.800,00) foram efetuadas operações a débito, também desconhecidas, no valor total de R$ 2.526,13, seguidas do saque realizado pela autora, no valor de R$ 1.770,00, ocasionando a negativação do saldo pelo estorno do valor de R$ 2.800,00.
Ora, o estorno do valor de R$ 2.800,00, efetuado pela requerida, reforça a ocorrência de fraude na conta corrente. Além do estorno de tal lançamento, o mínimo que a requerida deveria fazer seria estornar, também, os valores debitados indevidamente na conta (R$ 2.526,13). 
Vale registrar, por oportuno, que o fato praticado por terceiro, nesse caso, inclui-se no chamado ?fortuito interno?, incapaz de excluir a responsabilidade do requerido.
?Por fortuito interno entende-se o fato inevitável e, normalmente imprevisível, que guarda relação com a atividade do fornecedor, ligando-se aos riscos do empreendimento (...). O mesmo já não ocorre com o chamado caso fortuito externo, assim entendido o fato inevitável, causador de dano, absolutamente estranho à atividade do fornecedor, e que incide, normalmente, após a colocação do produto no mercado. Trata-se de acontecimento inevitável e, normalmente, imprevisível, que rompe o nexo de causalidade entre a atividade do fornecedor e o evento danoso, ficando afastada a responsabilidade do fornecedor pela inocorrência dos respectivos pressupostos? (Landolfo Andrade e outros, Interesses Difusos e Coletivos Esquematizado, Ed. Método, p. 473).   
Sem dúvida, a fraude no uso de cartão guarda relação direta com a atividade explorada pelo requerido, daí porque é tida como fortuito interno pela jurisprudência majoritária.
Nesse sentido:

AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS Saques e movimentações indevidas que ocorreram em conta corrente Responsabilidade objetiva do banco réu. ADMISSIBILIDADE: Diante da aplicação do Código de Defesa do Consumidor e da inversão do ônus da prova, porque a questão tratada é relativa ao direito do consumidor, cabe o reconhecimento da responsabilidade do banco réu, que não produziu qualquer prova de inexistência de vício na prestação do serviço ou de culpa exclusiva do consumidor ou terceiro. Sentença de procedência mantida. RECURSO DESPROVIDO (TJSP ? Apel. 0030805-33.2010.8.26.0309).

Ação de indenização por danos materiais e morais. Saques e transações efetuados por terceiros em conta corrente. Procedência. Apelação. Dano material. Banco que não comprova que o autor realizou os saques. Dano material devido. Dano moral. Prestação de serviço defeituosa. Desnecessidade de produção de prova do dano moral. Acontecimento suficiente para causar abalo ao equilíbrio psicológico e fundamentar o dano moral. 'Quantum' fixado em primeiro grau que se mostra razoável. Verba mantida. Recurso desprovido (TJSP ? Apel. 0003230-52.2011.8.26.0006).

Destarte, de rigor a declaração de invalidade das operações citadas na inicial a fls. 08/09.
Logo, não poderia a requerida reter a totalidade ou parte dos proventos da autora para pagamento do débito oriundo destas transações irregulares, devendo ser mantida a tutela antecipada.
Portanto, para reparação do prejuízo material, deve a autora receber todo valor das operações a débito relacionadas a fls. 08/09, que incluem a transferência a débito no valor de R$ 1.200,00, saque de R$ 800,00, pagamento de conta telefônica no valor de R$ 526,13, além dos juros e demais encargos daí decorrentes, bem como os juros e encargos decorrentes do saque efetuado pela autora, pois sacou presumindo haver saldo positivo.
Com relação à mensuração dos referidos danos materiais, não houve impugnação específica por parte da requerida, o que enseja a procedência do pedido neste particular, mormente pela constatação da confissão ficta. Neste sentido:

?Prestação de serviços. Ação de rescisão contratual c.c. indenização danos materiais - Ônus da impugnação especificada - Inobservância - Confissão ficta - Admissibilidade - Fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora - Prova - Inexistência. Não tendo a requerida se desincumbido do ônus de impugnar de maneira específica as alegações iniciais e não trazendo aos autos nenhuma prova de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da requerente, conforme lhe competia fazer, a teor do disposto no artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, o acolhimento do pedido formulado na inicial era medida de rigor. Recurso improvido?. (TJSP ? Apelação 0368860-20.2008.8.26.0577, 15/08/2012).

Assim, deve a autora ser restituída em R$ 6.482,02.
Por fim, os aborrecimentos extraordinários pelos débitos indevidos em conta, ocasionando, inclusive, a retenção de salário, configuram a ocorrência do dano moral.
Evidente que a autora teve atingido direitos da personalidade, como a honra e bom nome, ao se deparar com saldo negativo, estando impossibilitada de realizar saques, tudo por conduta indevida da requerida.
Porém, o valor atribuído ao dano moral na petição inicial é exagerado, fugindo do caráter compensatório para a vítima e punitivo para o ofensor, passando a atuar no campo do enriquecimento sem causa. Por essas razões deve ser modificado.
Destarte, na fixação do quantum do dano moral, deve ser levado em consideração o nível sócio econômico do autor, a repercussão da ofensa, o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos. 
Considerando a situação econômica da autora, a extensão das lesões e, ainda, o grau de culpa da requerida, a verba relativa aos danos morais fica estabelecida em R$ 3.000,00 (três mil reais). Quantia esta que reputo suficiente para, de um lado, compensar a dor sofrida e, de outro, retirar o estímulo para a reiteração da conduta.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, para: tornar definitiva a tutela antecipada (fls. 52/53); declarar a invalidade das transferências, saques e pagamentos descritos na inicial (fls. 08/09); condenar a requerida na restituição, a título de danos materiais, do valor de R$ 6.482,02 (seis mil, quatrocentos e oitenta e dois reais e dois centavos), com atualização monetária desde a propositura da ação e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação; condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), a título de danos morais, com atualização monetária e juros de mora de 1% ao mês a partir da publicação desta sentença (RSTJ 112/184). 

Nos termos da Súmula 326, do STJ, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação atualizado.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de agosto de 2012.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz(a) de Direito
