

SENTENÇA

Processo nº:0005748-61.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Aguida Maria de Melo França
Requerido:American Life Companhia de Seguros e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de cobrança ajuizada por AGUIDA MARIA DE MELO FRANÇA em face de IRMÃOS GARCIA CLUBE DE SEGUROS S/C LTDA., BANCO CARUANA S.A. e AMERICAN LIFE COMPANHIA DE SEGUROS. 
Alega a autora, em síntese, que é viúva de Walter Lauriano de Franca, falecido em 22.8.2009, titular de cartão de crédito fornecido pela segunda ré, que possuía seguro contratado com a terceira. Por tal seguro restou prevista indenização por morte de R$ 27.500,00 e auxílio funeral de R$ 3.000,00. Ocorre que, comunicadas as rés do sinistro, recusaram-se ao pagamento da indenização, continuaram a cobrar os débitos do cartão e as prestações do seguro de vida. Assim, requer a condenação das rés ao pagamento de indenização no valor de R$ 28.678,53. 
Citada, a ré BANCO CARUANA S.A. contestou a fls. 56/63, tendo argüido, em preliminar, a sua ilegitimidade passiva. No mérito sustentou que os valores anteriores ao falecimento são devidos e que as mensalidades do seguro somente foram cobradas por falta de cancelamento da corré American Life. Pede a improcedência da ação. 
A ré IRMÃOS GARCIA contestou a fls. 78/89. Argüiu, também, a sua ilegitimidade passiva e, no mérito, sustentou não ter responsabilidade pelo pagamento de indenização. 
A ré AMERICAN LIFE, por sua vez, ofereceu a resposta de fls. 108/122, na qual sustentou que não tem cabimento o pedido de indenização. Argumentou, ainda, que tendo falecido o segurado por força de doença preexistente, omitida nas declarações de próprio punho fornecidas à seguradora, houve infração à boa-fé contratual e, por conseqüência, perda do direito à indenização. Requer a improcedência da ação. 
As rés postularam o julgamento antecipado e a autora requereu a produção de prova oral. 
É o relatório. 
Decido. 
Considerando que à decisão da causa é pertinente apenas a prova documental, já produzida ou cuja oportunidade para produção foi atingida pela preclusão, passo ao conhecimento direto do pedido. 
As preliminares argüidas pelas rés BANCO CARUANA e IRMÃOS GARCIA merecem deferimento, pois ambas são partes ilegítimas para figurar no pólo passivo da demanda. 
Com efeito, trata-se a primeira da administradora do cartão de crédito, enquanto que a segunda de corretora de seguros. 
Ora, evidente que nenhuma deles tem responsabilidade pelo pagamento da indenização prevista no contrato de seguro, que cabe, com exclusividade, à seguradora. 
Os débitos anteriores ao falecimento do de cujus não se tornaram inexigíveis e, assim, também por este ponto carecem estas rés de legitimidade para integrar a lide. 
Por fim, no que tange à cobrança das mensalidades do seguro posteriores ao falecimento, há de se observar que a responsabilidade pelo fato também não pode ser imputada a estas rés, mas somente à seguradora, que não comunicou o cancelamento do contrato pelo sinistro. 
Assim, em relação às rés  IRMÃOS GARCIA CLUBE DE SEGUROS S/C LTDA. e BANCO CARUANA S.A. JULGO EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, nos termos do art. 267, inciso VI, do CPC, e CONDENO a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa, observado, contudo, o disposto no art. 12, da Lei n. 1.060/50. 
Solução diversa, todavia, cabe em relação à ré AMERICAN LIFE COMPANHIA DE SEGUROS. 
De fato, afirma esta ré que houve recusa ao pagamento da indenização do seguro em virtude do segurado ter omitido informações na proposta do seguro, especialmente a existência de doença preexistente que levou à sua morte. 
Tal alegação, entretanto, não está demonstrada por prova suficiente que a respalde. 
Observe-se que para fundamentar a sua defesa a ré traz aos autos o documento de fls. 126, por ela unilateralmente produzido; não demonstrou, no entanto, que o de cujus realmente se submetia a tratamento contínuo relativo a problemas cardíacos anteriormente à contratação, pois no referido documento há apenas menção de tratamentos clínicos efetivados em julho e agosto de 2009, sendo que a contratação foi realizada em março de 2009. 
Nestas circunstâncias, ausente prova de má-fé do segurado e ciência da existência de doença apta a aumentar o risco contratado, não se admite a recusa ao pagamento da indenização. Esta a orientação da jurisprudência majoritária. A título de ilustração: 

SEGURO ? Vida e Acidentes Pessoais ? Alegação de omissão de doença preexistente pelo segurado quando do preenchimento do questionário existente no cartão de proposta do seguro ? Prova documental que não indica qualquer má-fé do segurado quando da contratação ? Ônus da ré em demonstrar o conhecimento, pelo segurado, da moléstia preexistente e que tenha gerado ou concorrido para o óbito ? Simples atestado médico indicando a existência de insuficiência cardíaca em data posterior à contratação do seguro ? Segurado que não possuía inequívoco conhecimento de eventual doença grave quando pactuou o seguro de vida ? Ausência de má-fé ? Inexistência de afronta ao disposto no artigo 1.444 do Código Civil/1916 ? Ação procedente ? Recurso improvido (Apelação Cível n. 1.021.270-0/3 - Nhandeara - 32ª Câmara de Direito Privado - Relator: Ruy Coppola ? 20.07.06 - V.U. - Voto n.11.966)

SEGURO ? Vida e Acidentes Pessoais ? Recusa da seguradora em pagar a indenização ? Alegada doença preexistente ? Impropriedade ? Sentença de procedência da ação ? Mantença ? Inexistência de prova quanto à doença preexistente ? Aplicação, portanto, do artigo 47, do Código de Defesa do Consumidor ? Indenização devida mantida ? Recurso improvido (Apelação Cível n. 912.159-0 ? Carapicuíba - 34ª Câmara de Direito Privado - Relator: Nestor Duarte ? 28.03.07 - V.U. - Voto n. 7.094)

Logo, deve a ré pagar à autora a indenização do seguro no valor de R$ 27.500,00, com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação. 
Quanto ao pedido de indenização por danos materiais, procede apenas em relação à cobrança das parcelas do prêmio do seguro após a morte do segurado nos meses de setembro, outubro, novembro e dezembro de 2009 e janeiro de 2010, cada qual no valor de R$ 28,70.
Realmente, após o falecimento do segurado não mais era cabível a cobrança do prêmio, que, portanto, deve ser devolvido à autora, com correção monetária desde o respectivo desembolso e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação. 
Solução diversa cabe no que tange às despesas anteriores ao falecimento, pois devidas à administradora do cartão de crédito e não cobertas pelo seguro. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por AGUIDA MARIA DE MELO FRANÇA em face de AMERICAN LIFE COMPANHIA DE SEGUROS para CONDENAR a ré a pagar à autora a indenização de seguro no valor de R$ 27.500,00 (vinte e sete mil e quinhentos reais), com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação, bem como a lhe devolver as parcelas do prêmio de seguro de setembro, outubro, novembro e dezembro de 2009 e janeiro de 2010, cada qual no valor de R$ 28,70 (vinte e oito reais e setenta centavos), com correção monetária desde o respectivo desembolso e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação.
Tendo a ré sofrido a maior parte da sucumbência, arcará com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 15(quinze) dias o cumprimento espontâneo da sentença ? art. 475-J, do CPC. Na inércia, manifeste-se o vencedor, em 05(cinco) dias, sob pena de arquivamento. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 03 de dezembro de 2010.
