

SENTENÇA

Processo nº:0005114-16.2011.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Cleidson Gomes Pereira
Requerido:Banco do Brasil S/A


C O N C L U S Ã O

Em 02 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Cleidson Gomes Pereira ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais contra Banco do Brasil S/A, aduzindo que, em razão da próxima nomeação como professor eventual na Secretaria Estadual de Educação, compareceu ao requerido e solicitou a abertura de conta salário, um dos requisitos para oficialização do vínculo; que, de posse de carta emitida pela instituição de ensino, compareceu em agência do requerido no bairro do Itaim Paulista; que foi informado em 11.02.2011 da necessidade de constar número do RG, CPF e o valor do salário; que retornou a escola e foi-lhe dada outra carta; que retornou à agência bancária em 14.02.2011, ocasião em que o gerente recusou novamente a abertura de conta argumentando que a informação sobre o salário era imprescindível, embora com ele argumentasse não receber salário fixo.
No mais, requereu a procedência da ação para determinar que o requerido proceda à abertura de conta e para condenar o requerido no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 04/13).
O pedido liminar foi indeferido (fls. 16).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que o autor declarou que solicitou a abertura de conta na agência localizada na Rua Tibúrcio de Souza, sendo recusada a abertura; que em 21.02.2011 conseguiu abrir a conta na agência do bairro do Itaim Paulista e que sofreu danos morais, uma vez que, enquanto não aberta a conta, não pôde dar início às aulas e perdeu pontuação (fls. 31).
O requerido apresentou contestação, aludindo preliminar de carência da ação. No mérito, mencionou que a conta foi aberta dentro do prazo de 7 dias úteis; que a abertura de conta demanda a apresentação de documentos; que realmente solicitou a vinda dos documentos faltantes; que, de posse das informações necessárias, o autor retornou à agência, sendo informado do prazo de abertura da conta e que não há danos morais indenizáveis. Requereu a improcedência da ação (fls. 54/69). Juntou documentos (fls. 71/87).

É o relatório.
DECIDO.

A preliminar de carência da ação com relação ao pedido de obrigação de fazer deve ser acolhida, tendo em vista a confissão do autor de que a conta já foi aberta.
No mérito, a ação improcede.
Em se tratando de relação de consumo, é de se inverter o ônus da prova a fim de se atribuir ao requerido o dever de demonstrar que agiu com a presteza necessária para abertura de conta.
In casu, observo que o autor compareceu em agência do requerido portando a declaração de fls. 09. Escorreito foi o comportamento da instituição financeira de solicitação de toda a documentação faltante, como declaração completa com os dados do interessado e emitida pela empregadora, documentos pessoais, comprovante de residência e identificação da renda, já que pretendia a abertura de conta corrente.
Ao que consta, a declaração foi providenciada em 14.02.2011 e na mesma data entregue ao requerido que concluiu a operação de abertura de conta em 21.02.2011.
Portanto, não verifico defeito na prestação de serviço nem mácula alguma aos direitos da personalidade do autor. Não foi o autor prejudicado com a demora também advinda da própria omissão sua na entrega da documentação. E, conforme declarações, já tinhaele dado início à prestação de serviços na unidade escolar, não sendo crível a informação lançada no termo de audiência de conciliação de que não pôde dar início às aulas e perdeu pontuação, informações não comprovadas.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais.
Outrossim, JULGO EXTINTO o presente feito sem apreciação do mérito, cf. art. 267, inc. VI, do CPC, com relação ao pedido de obrigação de fazer.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de setembro de 2011.
