

SENTENÇA

Processo nº:0005073-93.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento - Locação de Imóvel
Requerente:Pedro Alves Neiva Filho
Requerido:Cícera Maria de Lima


C O N C L U S Ã O
Em 19 de novembro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.

PEDRO ALVES NEIVA FILHO ajuizou a presente ação de despejo por falta de pagamento em face de CÍCERA MARIA DE LIMA alegando, em síntese, locar à ré o imóvel residencial situado na Rua Liberalina, 54, casa 1, nesta cidade e Comarca, desde 11/08/2006, tendo sido o contrato prorrogado por prazo indeterminado, com valor de aluguel estipulado em, atualmente, R$ 445,00. Alega que a ré não efetuou o pagamento dos aluguéis do período entre 20/04/2012 a 20/01/2013. Requer o despejo e a rescisão contratual. Juntou documentos.
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 36/46) afirmando que o valor do aluguel é de apenas R$ 300,00 por mês, que o autor criava dificuldade para o recebimento dos aluguéis e as vezes não fornecia recibo e que foi ajuizada outra ação de despejo na qual efetuou o pagamento dos aluguéis devidos até janeiro de 2013, e que desde então o restante vem sendo depositado na conta-corrente do autor. Afirma que o autor cobra dívida já paga. Requer a improcedência do pedido e indenização por danos morais. Juntou documentos.
Houve réplica (fls. 138/139).
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC.
Em primeiro lugar, o autor afirma que o valor dos aluguéis seria de R$ 445,00. Porem a ré impugna tal valor, apontando disposição contratual de que o valor seria de R$ 300,00 (fls. 48) e que eventual reajuste anual se daria mediante acordo entre as partes (fls. 49). Desta forma, seria ônus do autor comprovar a existência de acordo para reajuste; não o fez. Pelo contrário, o próprio autor junta anterior ação de despejo em que, em 21/03/2012, afirma que o valor do aluguel era de R$ 300,00 (fls. 141).
Ainda que tenha trazido aos autos alguns recibos de valor diverso (fls. 136), estes não possuem assinatura da ré não servem como prova da matéria pretendida.
Portanto, tem-se que o valor demonstrado do aluguel é de R$ 300,00.
A ré também traz aos autos comprovantes de pagamento realizados na ação de despejo ajuizada anteriormente pelo autor (processo 0024526-11.2012.8.26.0002, 5ª Vara Cível local) e que satisfaz todo o período aqui cobrado, qual seja, abril/2012 a janeiro/2013 (fls. 50/59), além dos meses seguintes, fevereiro/2013 e março/2013 (fls. 60/61).
Sobre estes documentos, o autor alega que se referem a parcelamento que fora feito de valor anteriormente devido pela ré. Porém, novamente, não faz prova disso (minimamente, que seja). As próprias cópias dos autos que trouxe nada dispõe neste sentido (fls. 140/177).
Não se fala em concessão de indenização por danos morais nesta seara, pois tal pedido deveria ter sido formulado pela ré por instrumento adequado.
Resta afastada, também, a aplicação do art. 940 do Código Civil, pois verifica-se que se trata de ação de despejo por falta de pagamento não cumulada com cobrança dos valores alegadamente devidos (conforme se verifica na petição inicial), de forma que não houve a cobrança dos valores já pagos.
Por outro lado, deve ser aplicada a pena por litigância de má-fé ao autor, nos termos do art. 17, II do CPC, por alterar a verdade dos fatos ao afirmar que os aluguéis não estavam pagos (quando já havia depósito dos mesmos em ação de despejo anterior que sequer é mencionada pelo autor em sua inicial).
Ante o exposto, nos termos do art. 269, I, CPC, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por PEDRO ALVES NEIVA FILHO em face de CÍCERA MARIA DE LIMA. O autor arca com as custas e honorários do patrono do réu que fixo em 10% sobre o valor atualizado da causa. Em razão da litigância de má-fé (art. 17, inciso II CPC), condeno o autor, ainda, a pagar multa de 1% (um por cento) sobre o valor atualizado da causa. Concedo neste ato os benefícios da Justiça gratuita à ré. Anote-se.
P.R.I.
São Paulo, 25 de novembro de 2013.




Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
