

SENTENÇA

Processo nº:053.10.005720-1
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Valor da Execução / Cálculo / Atualização
Embargante:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP
Embargado:Paulo Roberto Correa e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Gomes Rodrigues Casoretti


                                 C O N C L U S  Ã O

Aos 19 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza 
de Direito Dra. Simone Gomes Rodrigues Casoretti.
Nona Vara da Fazenda Pública.

Eu,          Rita Regina Lana, Escrevente. Téc. subsc.



9ª Vara da Fazenda Pública
Processo nº 337/10


VISTOS.


FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO interpôs embargos à execução que lhe foi proposta por PAULO ROBERTO CORREA E OUTROS alegando, em resumo, excesso de execução, pois os honorários advocatícios foram calculados sobre o valor da condenação, quando  a sentença determinou sobre o valor da causa. 

Recebidos os embargos, foi suspensa a execução.

Os embargados concordaram com os cálculos apresentados pela Fazenda, que apontaram o valor de R$ 47.725,68 (fl. 36). 

É o relatório.
Fundamento e decido.

Impõe-se o julgamento antecipado, nos termos do artigo 740, parágrafo único, do Código de Processo Civil, pois desnecessária fase de instrução, diante da matéria a ser solucionada.

Da análise dos cálculos, verifica-se que razão assiste ao embargante, vez que conforme r. sentença e V. Acórdão, a base de cálculo dos honorários advocatícios foi o valor da causa. 

Além disso, houve  expressa concordância dos embargados quanto ao montante indicado na inicial. 

Quanto aos honorários advocatícios, verifico que os embargados devem ser condenados ao pagamento, pois a regra que norteia a condenação é a da causalidade, segundo a qual aquele que dá causa à demanda (p.e. causou dano) ou ao incidente é quem deve arcar com os honorários do advogado da outra parte.

Ante ao exposto, julgo PROCEDENTES os embargos, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. 

Diante da sucumbência, o embargado arcará com o pagamento de custas e honorários de advogado, que fixo em 10% do valor dado à inicial dos embargos.

Tendo em vista que os embargados são beneficiários da justiça gratuita, está suspenso o pagamento dos honorários advocatícios, nos termos do art. 12 da Lei 1060/50.

P.R.I.

São Paulo, 31 de maio de 2010. 


Simone Gomes Rodrigues Casoretti
         Juíza de Direito
