

SENTENÇA

Processo nº:0005640-87.2010.8.26.0016
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:GABRIELA BELO MORITA
Requerido:MORUMBI FITNESS DE GINÁSTICA LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Crespo Dias


Vistos.

Relatório dispensado por força da lei 9.099/95. Passo a decidir.

1) Não há nulidade processual visto que a ré ofertou defesa e teve acesso a todos os documentos dos autos, não só na audiência de instrução presidida por este Juízo. Com efeito, no termo de audiência de conciliação sequer consta manifestação  da ré sobre alguma dificuldade de acesso aos autos ou mesmo pedido de vista dos autos.

Não há inépcia da inicial visto que o pedido está claro e acompanhado de documentos e de relato dos fatos feito de próprio punho da autora. Vale acrescentar que a ré não nega a ocorrência do fato e inclusive trouxe o Professor mencionado na inicial para depor em audiência de instrução. 

2) Em 24/02/2010 a autora contratou pacote anula com a academia ré, pelo valor de R$ 2.508,00, dividido em 12 cheques de R$ 209,00. Na audiência de instrução de fls. 34 a ré devolveu para a autora 5 cheques. 

A prova dos autos revela que em 23/03/2010 a autora se machucou na aula de "spinning"/"Bike Class", apresentando "trauma em região anterior perna direita (pré tibial direita) com exposição  de tábua óssea" e foi realizada "sutura com  confecção de retalho de  avanço e fechamento provisório" (fls. 18). Em audiência de instrução a autora noticiou que se submeteu a cirurgia e exigiu a cicatriz que permanece e salientou o tratamento dermatológico que ainda está fazendo (fls. 68/71).

3) O contrato prevê de forma genérica a existência de "orientação da equipe técnica" (item 15, fls. 10v.).

Na contestação a ré aponta que na aula os professores cirulam na sala e verificam carga na bicicleta de cada aluno.

A autora alega que havia 5 alunos na aula e o Professor chegou atrasado (uns 5 minutos  apenas) e não perguntou se algum aluno era novo e desta forma não instruiu a autora a respeito da utilização da bicicleta própria da aula de spinning. De outro lado, saliento que a autora não se identificou em nenhum momento com aluna nova e não pediu instruções para utilizar a referida bicicleta, o que seria razoável e esperado caso a autora desconhecesse o funcionamento da mesma. Ademais, ao que consta a autora participava de várias aulas da academia (Jump, alongamento, por exemplo) e também já tinha feito aula de spinning na academia ré.

Neste sentido o Professor relatou em Juízo que o rosto da autora era familiar, inclusive de outras aulas, como "Jump", e desta forma não identificou a autora como aluna nova do spinning, justifica.

A autora alega que o Professor não subiu na bicicleta da frente, destinada ao professor, e ficou conversando com as alunas da primeira fileira. Alega a autora que estava fazendo o movimento em pé na bicicleta e com carga baixa (movimento de velocidade). Alega que não houve instrução de apertar fivela no pedal, o  que teria ensejado a lesão, segundo ela. Contudo, mesmo nas bicicletas ergométricas comuns o ajuste da fivela do pedal é necessário, não sendo assim característica exclusiva das bicicletas de spinning.

Neste passo a ré salienta que a autora, como todos os alunos, já tinha feito planilha de treinamento, recebendo orientações gerais. 

De outro lado, apesar do alegado em contestação (que professor circula entre os alunos durante a aula), o Professor disse em seu depoimento não se recordar se chegou perto da autora na referida aula para verificar o movimento, o que corrobora em parte o relato da consumidora.  Disse que do palco dava para ver o tipo de carga que cada aluna utilizava. Disse que no início da aula fornece orientações e cada aluno vai ajustando a bicicleta com o auxílio do professor. Disse que provavelmente a aluna tirou o pé do pedal em movimento. 

A informante e aluna Cristina, trazida pela autora, apontou em Juízo que o professor  não ofereceu orientação suficiente naquela data e não perguntou se havia algum aluno novo.

Os funcionários da ré ofereceram socorro. 

3) Neste panorama verifico culpa concorrente das partes, diante de todas as peculiaridades supra e neste passo, não há suporte para a devolução de toda a quantia paga (art. 20 do CDC), mas sim de exclusão de qualquer penalidade de rescisão a cargo da consumidora. Também não é devida a devolução do valor do exame médico.

Logo, dos 12 cheques de R$ 209,00, cino foram devolvidos para a autora, o que revela que 7 cheques foram compensados, no total de R$ 1.463,00. Visto que em razão do ocorrido a autora usufruiu apenas 1 mês de academia, proporcionalmente deve assumir o custo de R$ 209,00 (um mês). Assim, a ré deve devolver para a autora R$  1.254,00.  

As despesas médicas evidenciadas nos autos de R$ 752,90, devem ser  rateadas entre as partes. Assim a ré deve pagar para a autora R$ 376,45. 

Nos termos de todas as peculiaridades acima apontadas, arbitro por razoabilidade e proporcionalidade indenização por dano moral a cargo da ré, no valor de R$ 1.500,00. A autora salienta o constrangimento sofrido com o susto da lesão, cirurgia, tratamento, cicatriz, etc.

Pondero, em especial a concorrência de culpas. A respeito, o artigo 14 do CDC prevê que o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.

Diante do exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para determinar a rescisão do contrato sem ônus para a autora, ficando a ré condenada a restituir R$ 1.254,00 para a autora; fica a ré também condenada ao pagamento de R$ 376,45 e R$ 1.500,00. Os valores devem ser corrigidos monetariamente pela Tabela TJSP desde a data do ajuizamento desta ação para o 1º e 2º valor e desde a data de prolação desta sentença para o 3º valor, mais juros de 01% a partir da citação para o 1º e 2º valor e desde a data de prolação desta sentença para o 3º valor. Fica a ré intimada do prazo de 15 dias para pagamento, a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa de 10% (art. 475J do CPC).

Sem condenação em verbas de sucumbência (art. 55 da LJE). Ficam as partes intimadas do prazo de 10 dias para recurso,  por intermédio de advogado e  mediante o recolhimento de preparo: R$ 174,50 e da taxa de porte de remessa de R$ 25,00.

P. R. I. C. 

São Paulo, 25 de abril de 2011.

JULIANA CRESPO DIAS
       Juíza de Direito
