

SENTENÇA
Processo nº:0005888-78.2013.8.26.0006
Requerente:Paulo Eduardo Rodrigues dos Passos
Requerido:Carla Marçal Vieira

CONCLUSÃO
Em 08 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, ______ (Daniela), Escrevente, subscrevi.



Vistos.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é improcedente.
Pretende o autor a condenação da ré em danos materiais sob alegação de que o condutor de seu veículo deu causa ao acidente ao mudar de faixa bruscamente.
Em defesa, a ré alega que o condutor de seu carro não fez a manobra descrita na inicial.
As testemunhas trazidas pelas partes foram os respectivos cônjuges que estiveram envolvidos no ocorrido e por isso ambos foram ouvidos como informantes, ou seja, nenhuma testemunha isenta de ânimo veio a juízo para corroborar esta ou aquela versão do acidente. 
Não havendo testemunhas que possam desvendar a questão controvertida quanto à dinâmica do acidente, não há desfecho para a ação que não seja a improcedência.
Tratando-se de responsabilidade civil extracontratual, a prova da culpa carece de estar seguramente demonstrada, o que não ocorreu no caso em julgamento, cujos autos não oferecem elementos probatórios seguros para se concluir pela culpa de qualquer dos motoristas envolvidos.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Após o trânsito em julgado, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P.R.I. SP. 01/07/14.


            

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 201,40. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu ___
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.
    
 
DATA
Em 01/07/14., recebi estes autos em cartório. Eu, _________(Daniela), Escrevente, subscr.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que registrei a sentença retro no SAJ. Nada mais. São Paulo, 02 de julho de 2014. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
