

SENTENÇA

Processo nº:0005194-21.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Fidel Pardo Fuentes
Requerido:Banco Itaú S/A

CONCLUSÃO
Em   26  de junho de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.
Alega o autor, em síntese, que dirigiu-se à agência bancária do réu e recebeu a importância de R$ 16.000,00, anunciada em voz alta por um funcionário do réu, após saque em caixa eletrônico de R$ 15.000,00.  O montante recebido foi subtraído do autor no momento em que se encontrava no estacionamento, por duas pessoas, uma delas portanto arma de fogo, que teria afirmando ?é aquele?, denotando-se que recebera informação sobre o saque dos recursos de alguém que estava no interior da agência bancária. Requer o autor a condenação do banco a indenizar os danos morais e materiais decorrentes de tais fatos.
O réu foi citado e, em contestação de fls. 48/49, sem entrar no mérito, propôs pagamento de R$ 2.800,00, sendo tal oferta manifestação de sua boa-fé.
É o relatório.
Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de outras provas.
A falta de controvérsia quanto aos fatos narrados na inicial autoriza a procedência da demanda.
Na sociedade atual, quem exerce atividade empresarial recebe as vantagens e deve assumir as desvantagens decorrentes do seu negócio. Claro que os bancos sabem do risco dos roubos e diluem os custos das perdas decorrentes destes ilícitos entre todos os consumidores. Por isso, os bancos têm todas as condições de responder pelos danos suportados por seus clientes, em caso de roubo, como no caso dos autos, sem necessidade de prova da sua culpa.
Além do prejuízo material de R$ 16.000,00, o autor suportou dano moral. A falha na prestação do serviço foi acentuada, como narrado na inicial,  pois foi anunciado o valor sacado, tornando ao autor alvo do roubo a mão armada, com risco à sua incolumidade física.
No tocante ao valor, deve ser arbitrado com moderação. Se é certo que o banco falhou e o evento trouxe intranquilidade ao autor, a repercussão foi temporária, de modo que a quantia de R$ 3.200,00 mostra-se satisfatória.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido e condeno o réu ao pagamento da importância de R$ 16.000,00, com correção monetária e juros de mora a partir da data do roubo, e de R$ 3.20000, com correção monetária a partir desta data e juros de mora a partir da data do roubo. Os juros de mora são de 1% ao mês.
O réu arcará integralmente com as despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 15% sobre o valor da condenação (Súmula 326 do STJ).
P.R.I.
São Paulo, 26 de junho de 2013.


Paulo Furtado de Oliveira Filho
               Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
