

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0005218-51.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Compra e Venda
Requerente:Wilson Ledo, CPF 283.963.248-91
AdvogadoJosé Alfredo da Silva  OAB  128469
Requerido:Mercado Livre Comércio Atividade de Internet Ltda.
Preposto Maria Zenaide Ribeiro  RG 24.149.328-6
AdvogadoAdriano Marcos Gerlack  OAB 126.840
Requerido:Banco Bradesco S/A
PrepostoMarcos Caitano Alves  RG 28489573
AdvogadoIvana Aparecida Grizzo Ragazzi  OAB 150.840
Data da audiência:30/05/2011 às 16:00h


Aos 30 de maio de 2011, às 16:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. O banco réu requereu que as publicações sejam feitas em nome de Dr. José Edgar da Cunha Bueno Filho - OAB 126.504 que foi deferido pela MMa. Juíza. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc.Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. A preliminar argüida pelo Banco Bradesco não merece ser acolhida, pois a questão referente à falha na emissão da ficha de compensação diz respeito ao mérito do pedido e com ele será analisada. No mérito, o pedido é procedente. Inicialmente convém salientar que a relação jurídica existente entre as partes é de consumo, porquanto o autor é destinatário final dos serviços prestados pelas empresas requeridas. Assim, aplicáveis os preceitos protetivos do Código de Defesa do Consumidor. Deste modo, cabível a regra da inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII, do CDC, pois verossímeis as alegações do autor e presumida a sua boa-fé. Assim, tem-se que o autor efetuou compra pelo site Mercado Livre e que, embora tenha efetuado o pagamento pelo produto, via boleto bancário, não o recebeu e não teve o seu problema solucionado até o ajuizamento da ação, passando por sérios aborrecimentos e constrangimento, tendo até o seu cadastro cancelado no referido site de compras, sem ter dado causa. As rés, de outro lado, não demonstraram que emitiram boleto regularmente e que tomaram todas as providências que estavam ao seu alcance para solucionar o problema do autor, que teve de se deslocar ao banco e entrar inúmeras com elas por inúmeras vezes para tentar comprovar o pagamento e receber o produto. Portanto, verifico que houve falha na prestação do serviço por parte das requeridas, em emitir boleto defeituoso, gerando insegurança ao consumidor, que teve de dispor de seu dinheiro, para não receber o produto e ter posteriormente a compra cancelada, frustrando as expectativas do consumidor. Portanto, presume-se o defeito no serviço prestado pelas rés, que geraram boleto defeituoso, que impediu o autor de concretizar a compra das mercadorias, e não efetuaram o pronto cancelamento da operação, de acordo com os documentos juntados aos autos. No mais, o fato de ser a requerida Mercado Livre intermediadora de compras e vendas, não elide a sua responsabilidade, na medida em que é ela que recebe os valores dos comparadores e os repassa aos vendedores, além de, no caso, ter gerado boleto bancário, emitido pelo Banco Bradesco, aliás, o que induz à responsabilidade solidária das rés. Nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores, por defeitos dos seus serviços. Certo que os fatos descritos na inicial causam dano moral, pois patente os transtornos e desgosto deles decorrentes, não se exigindo prova de tais sentimentos. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto e que não houve maior repercussão em prejuízo do autor, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 1.500,00. Ainda, deve se levar em conta que o autor já recebeu indenização, por meio de acordo do réu HSBC. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por WILSON LEDO em face de MERCADO LIVRE COMÉRCIO ATIVIDADE DE INTERNET LTDA. e BANCO BRADESCO S.A., com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC, condenando, solidariamente, as requeridas a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.500,00, a título de danos morais, a ser atualizada pela Tabela do TJSP, desde o ajuizamento da ação, e acrescida de juros de 1%, a partir da citação. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 273,25 mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais.Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




M.M. Juíza de Direito :



Requerente:                                                            Adv. Requerente:




Requerido:                                                             Adv. Requerido:
