

Reclamação:0005326-69.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Parte Ativa:Marcelo da Silva dos Santos e outro
Parte Passiva: Imobiliária e Construtora Georgia Mirela Ltda
CONCLUSÃO
Em  16 de abril de 2013 faço estes autos conclusos ao Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, José Carlos de Lucca.Eu, _______Andresa, Escrevente Chefe,   subscrevi.

             Vistos.
Pretende o autor reparação por danos materiais e morais em face da empresa ré.
Ocorre que, para deslinde da controvérsia, se faz necessária a análise do contrato entabulado entre as partes, o qual, por força do artigo 259, IV do CPC, aplicado subsidiariamente à espécie, deve ser àquele atribuído a causa.
Desta forma, conclui-se que o valor da causa em muito supera o valor de alçada dos Juizados, razão pela qual, conforme disposto no artigo 3º, inciso I, da Lei nº 9099/95, este Juizado é incompetente para processar e julgar o presente feito.
Ante o exposto, com fulcro no artigo de lei retro mencionado, c.c. o artigo 51, inciso II, da Lei nº 9.099/95, JULGO EXTINTO o feito, sem apreciação do mérito.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários, visto que incabível na espécie.
Libere-se os documentos originais que instruíram o feito a autor, se requerido.
Transitada em julgado, arquivem-se, com as cautelas de praxe.
P.R.I.
São Paulo, data supra.


 José Carlos de Lucca
Juiz de Direito

DATA
Em 16/04/13, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Andresa), Escrevente Chefe, subscrevi.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 4.507,65. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 16/04/13. Eu, ___________ (Andresa), Escrevente Chefe, subscrevi.
