

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0005620-35.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Contratos Bancários
Requerente:Sebastião Paiva Filho, CPF 678.344.348-53
AdvogadaMarina Góis Mouta  - OAB 248.763 - PAJ
Requerido:Banco Volkswagen S.A
Preposto Guilherme Vinicius Justino Rodrigues - RG:47.430.610
AdvogadaFabiana de Matos Lourenço Vieira de Caires  OAB 225.262
Data da audiência:25/05/2011 às 14:00h


Aos 25 de maio de 2011, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos,   a proposta de conciliação restou infrutífera. O preposto da ré confirma os termos da contestação. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares e, no mérito, o pedido é parcialmente procedente. Sustentou o autor que era cliente do réu, para o financiamento do automóvel descrito na inicial, e que o bem foi envolvido em acidente de trânsito, tendo acionado o seguro. Alegou que, apesar de ter quitado o financiamento, a ré lhe cobrou um valor, para a liberação da indenização, causando-lhe prejuízos de ordem material e moral. A ré, por sua vez, argumentou que apesar da liberação do gravame, permaneceram valores em aberto, que foram cobrados por ocasião do sinistro e do pagamento da indenização. Pois bem. Analisando a contestação e as provas dos autos, verifico que o réu não demonstrou a existência de saldo em aberto, com relação ao contrato de financiamento firmado com o autor. Ainda, não especificou a que se referia o débito, em relação ao contrato firmado entre as partes. Não bastasse, a liberação do gravame ocorreu em 2001, não fazendo sentido que após nove anos, o réu venha a cobrar eventual débito pendente. Deste modo, entendo que não há fundamento para a cobrança do débito discutido pelo autor, ainda, sem ser levada em conta a possível ocorrência de prescrição. Destarte, mister o acolhimento do pedido autor, para que seja ressarcido da quantia de R$ 1.288,61. Contudo, entendo que os danos morais alegados pelo autor não ficaram comprovados. Pelos fatos narrados na inicial, entendo que o autor sofreu mero aborrecimento, pois, apesar da falha cometida pela ré, a indenização foi paga. No mais, o autor não narrou situações que demonstrassem que ele suportou dor ou forte abalo psíquico, em razão da conduta da ré. Quanto aos danos morais, bem decidiu a 2ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, nos autos da apelação cível n. 8.218, j. 13-06-1996, rel. Desembargador Sérgio Cavallieri Filho: Na tormentosa questão de saber o que configura dano moral, cumpre ao juiz seguir a trilha da lógica do razoável em busca da sensibilidade ético-social normal. Deve tomar paradigma o cidadão que se coloca a igual distância do homem frio, insensível e o homem de extremada sensibilidade. Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem estar, não bastando mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada. Realmente, o mero dissabor criado no caso não pode decorrer dano moral. Dano moral é todo sofrimento humano resultante da lesão de direitos da personalidade. Seu conteúdo é a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa. Simples sensação de desconforto, de aborrecimento, por certo, não constitui dano moral. Dano moral tem origem no que Polacco chama 'lesão da personalidade moral'. Sob tal aspecto, a pretensão deduzida na inicial não pode mesmo prosperar, pela simples razão da inexistência do dano que se pretende reparar. Portanto, não há como se reconhecer que ao autor tem direito à indenização pretendida. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por SABASTIÃO PAIVA FILHO em face de BANCO VOLKSWAGEN S.A., para que a ré seja condenada a restituir ao autor o valor de R$ 1.288,61, a ser corrigido a partir do desembolso (27/01/2010) e acrescido de juros mensais de 1% deste a citação. Assim, extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 189,25 mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.



M.M. Juíza de Direito :



Requerente:                                                            Adv. Requerente (PAJ):




Requerido:                                                             Adv. Requerido:
