

SENTENÇA

Processo Físico nº:0005219-68.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Edison Bessa Salari
Requerido:Kalefe Comércio de Máquinas e Bebidas Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caren Cristina Fernandes De Oliveira


Vistos, 

Edison Bessa Salari promoveu a presente ação em face de Kalefe Comércio de Máquinas e Bebidas Ltda. e Banco Santander (Brasil) S.A. com o fim de alcançar a declaração de inexigibilidade da dívida representada por duplicatas emitidas sem lastro comercial, as quais foram levadas a protesto, maculando assim o seu bom nome a justificar o arbitramento de uma indenização por danos morais (fls.02/28).
A instituição bancária demandada  apresentou contestação, sustentando a legitimidade do seu agir ao proceder à cobrança e ao apontamento dos títulos a protesto por falta de pagamento, atuando como mera mandatária (endosso-mandato), sem que lhe possa ser imputada qualquer responsabilidade, daí porque o decreto de improcedência da ação é medida certa (fls.54/73). 
Já a outra demandada, citada por edital, deixou transcorrer in albis o prazo para contestação, ensejando a nomeação de um curador especial, que, para cumprir o seu mister,  contestou por negação geral (fls.125/128).
Réplicas a fls.78/82 e 131.
É o breve relato.
Passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil. 
Por primeiro, de rigor o reconhecimento da ilegitimidade passiva da instituição bancária demandada. 
Com efeito, a instituição financeira que recebe título de crédito por endosso-mandato não possui legitimidade passiva para responder à ação que busca desconstituir título de crédito causal emitido sem lastro, com o consequente cancelamento do protesto lavrado, já que agiu com o único objetivo de cobrar o crédito contido na cártula no interesse da suposta credora. 
Inclusive, vale trazer à baila recente decisão do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
AGRAVO ? ILEGITIMIDADE PASSIVA 'AD CAUSAM'. Preliminar da instituição financeira. Acolhimento. Processo extinto em relação ao Banco Bradesco S/A.. Cobrança de duplicata mercantil por indicação em decorrência de endosso-mandato. Hipótese em que o banco não detém a titularidade do título, atuando como mero mandatário para sua cobrança, sem responsabilidade quanto à causa de sua emissão (Agravo de Instrumento nº 0227277-90.2012.8.26.0000, 16ª Câmara de Direito Privado, Rel. Alexandre Bucci, j. em 05/02/2013)
No mérito, importa consignar que, de acordo com a Lei nº 5.474/68, a duplicata é um título de crédito formal e causal, só podendo ser extraída se fundada num crédito decorrente de compra e venda mercantil ou de prestação de serviços, a partir da emissão da respectiva fatura. 
Ou seja, a duplicata mercantil é título causal que, para sua validade, depende da prova do negócio jurídico subjacente entre o emitente e o sacado. 
Por assim dizer, ainda que controvertidos os fatos (contestação por negação geral), considerando a negativa da existência de causa para o saque das duplicatas levadas à aponte e posterior protesto, cumpria à credora comprovar a origem do débito, ônus do qual não se desincumbiu (art. 333, II, do Código de Processo Civil), cuja prova era necessariamente documental e já deveria ter sido produzida (quando apresentada a contestação).
Desta feita, não há mesmo como ser exigido o pagamento dos valores representados pelas duplicatas mercantis, muito menos como legitimar os protestos lavrados. 
E bem caracterizados os danos morais. 
O dano moral é ínsito à própria ocorrência dos apontes indevidos, gerando daí, pura e simplesmente, o dever de indenizar. 
É que o dano moral está in re ipsa, e decorre do próprio fato da inscrição negativa, dispensando comprovação. 
Referente ao quantum indenizatório, que, à vista da inexistência de parâmetros legais no caso de fixação do valor na hipótese de dano extrapatrimonial, deve respeitar os princípios da proporcionalidade e razoabilidade e, ainda, estar atento à sua natureza, que tem de constituir uma pena ao causador do dano e, concomitantemente, compensação ao lesado, além de cumprir seu cunho pedagógico sem caracterizar enriquecimento indevido, fixo a indenização por danos morais em R$ 20.000,00.

Pelos fundamentos alinhavados, reconhecido que o Banco Santander (Brasil) S.A. é parte ilegítima para figurar no pólo passivo desta relação jurídica processual, motivo em virtude do qual, por representar uma das condições da ação, julgo extinto o processo, sem apreciação meritória, nos termos do art. 267, VI, do Código de Processo Civil.

Sucumbente, ao autor deve ser carreada a obrigação de pagar os honorários advocatícios (devidos aos profissionais que atuaram em nome da instituição bancária demandada), arbitrados em R$ 1.000,00 à vista das diretrizes do art. 20, §3º, do Código de Processo Civil (grau de zelo do profissional, complexidade da demanda, o trabalho realizado e o tempo despendido), observado o disposto no art. 12 da Lei 1.060/50 (o autor litigou sob os auspícios da gratuidade processual). 

Outrossim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação, para declarar a inexigibilidade do débito representado pelas duplicatas mercantis protestadas, com o consequente cancelamento dos protestos, e condenar a ré Kalefe Comércio de Máquinas e Bebidas Ltda. ao pagamento da quantia de R$ 20.000,00, a título de indenização por danos morais, devidamente corrigida (Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo) a partir desta decisão, com juros de 1% ao mês desde a citação. 

Oficie-se imediatamente ao Tabelião de Protesto da Comarca de Jundiaí para o cancelamento dos protestos. 

Como a fixação da indenização por danos morais em patamar inferior ao postulado não caracteriza sucumbência por parte do autor, a ré Kalefe Comércio de Máquinas e Bebidas Ltda. arcará ainda com o pagamento das  custas e despesas processuais, mais honorários de advogado fixados em 10% do valor da condenação. 

P.R.I.C.


São Paulo, 01 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
