

SENTENÇA

Processo Físico nº:0005857-51.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Renata Batista da Silva
Requerido:Wanil Oliveira Rabello




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Cirillo

Vistos.

RENATA BATISTA DA SILVA ajuizou ação de reparação de danos morais em face de WANIL OLIVEIRA REBELLO, aduzindo, em síntese, que: em outubro de 2008 adquiriu da requerida, pelo preço de R$ 800,00, um filhote de cão da raça Pastor Alemão Capa Preta, com pedigree, com a finalidade de utilizar o animal como reprodutor; ao levar a documentação do cão para registro do pedigree junto à Sociedade Brasileira de Cães Pastores Alemães (SBCPA), foi surpreendida com a informação de que o registro não poderia ser feito, em virtude de problemas na documentação do animal; informada sobre o ocorrido, a ré não se negou a atendê-la e explicar a situação, porém nada fez para resolver a situação; em virtude dos fatos, sofreu danos morais. Ao final, requereu seja a ação julgada procedente, a fim de que a requerida seja compelida a regularizar o animal perante a SBCPA, bem como condenada ao pagamento de danos morais, custas processuais e honorários advocatícios. A inicial veio acompanhada de documentos. 
Citada, a requerida apresentou contestação, também acompanhada de documentos, na qual alegou, em breve síntese, que: o canil Sítio da Wanil é registrado pela Confederação Brasileira de Cinofilia, sendo que os cães ali nascidos são registrados pela Sociedade Brasileira de Cinofilia Independente (SOBRACI), que é um cartório de registro de cães de raça, sem cobrança de taxas abusivas ou demora excessiva para a emissão de certificação contendo o pedigree do animal; ao vender o filhote para a autora, explicou que o animal havia sido registrado pela SOBRACI; em nenhum momento a autora comunicou sua intenção de utilizar o animal como reprodutor, uma vez que, caso a autora tivesse comunicado sua intenção, seria necessária a adoção de medidas preparatórias para tanto, mesmo antes do cruzamento; o cão adquirido pela autora é um ótimo reprodutor, possuindo pedigree emitido pela SOBRACI, o que confirma tratar-se de animal puro sangue; não há que se falar em danos morais, uma vez que a autora adquiriu um animal com pedigree emitido por sociedade credenciada para emissão do documento. Por fim, requereu seja a ação julgada improcedente, com a condenação da autora ao pagamento das custas e honorários advocatícios. 
Réplica a fls. 148/149, reiterando os termos da inicial. 
Decisão saneadora a fls. 154/156, na qual foi deferida a prova pericial pleiteada pela autora e fixados os pontos controvertidos.  
A requerida apresentou quesitos a fls. 190/191. 
Laudo pericial com documentos a fls. 212/226, sobre o qual as partes tiveram a oportunidade de se manifestar. 
A fls. 279/294 a perita judicial apresentou esclarecimentos sobre o laudo. As partes manifestaram-se a fls. 298/302 e 303. 
É o relatório.
Segue a fundamentação.
Desnecessária a produção de prova oral, uma vez que as provas existentes nos autos são suficientes para elucidação dos pontos controvertidos, tal como fixados na petição inicial.  
A ação é improcedente. 
A controvérsia dos autos cinge-se ao fato do animal adquirido pela autora ter sido registrado pela ré em entidade diversa da pretendida pela requerente, o que gerou questionamentos acerca do seu pedigree e aptidão para se tornar reprodutor e gerar lucro à proprietária. 
Para dirimir tais controvérsias, o cão foi examinado por perita médica veterinária, que avaliou o pedigree e o estado de saúde do animal. 
Inicialmente, cumpre destacar que a perita judicial confirmou que o animal adquirido pela autora possui pedigree emitido pela SOBRACI. Acerca do fato do pedigree ter sido emitido pela SOBRACI, e não pela SBCPA, a perita ratificou as alegações da requerida, no sentido de que o registro de um reprodutor pela SCBPA gera um custo maior. 
Asseverou ainda a perita judicial que as duas sociedades estão aptas a emitir pedigrees, consistindo a diferença entre elas no fato de que a SOBRACI registra qualquer raça pura de cães, ao passo que a SBCPA é específica para a raça Pastor Alemão, razão pela qual atesta ainda controle de displasia e comportamento dos pais.  
Deste modo, não pode a autora alegar que o animal adquirido não possui pedigree pelo simples fato de não ter conseguido registrá-lo na SBCPA. O que ocorreu, no caso em apreço, foi apenas o registro do animal em sociedade diversa da pretendida pela autora, o que, no entanto, não desqualifica o cão, uma vez que o mesmo possui pedigree emitido por sociedade apta a registrar animais de raça pura.   
Em relação à possibilidade de utilização do animal como reprodutor, a perita judicial constatou que o mesmo é capaz de fertilizar fêmeas, conforme exame espermiológico e avaliação clínico reprodutiva anexados ao laudo pericial. 
Neste contexto, pode-se inferir que o animal vendido pela ré possui a condição que poderia ser esperada pela autora quando da aquisição, qual seja, adquirir um cão com pedigree apto a se tornar um reprodutor.  
O fato do animal não poder ser registrado pela SBCPA não é suficiente para causar danos morais à autora, uma vez que, como já colocado, o animal possui pedigree emitido por sociedade apta a realizar tal certificação, além de ser um animal saudável, como constatado no laudo pericial (fls. 218). 
No tocante ao diagnóstico feito pela perita judicial, no sentido do animal possuir Lúpus Eritematoso, condição que desaconselharia sua utilização como reprodutor, o mesmo não pode ser conhecido por este Juízo, uma vez que não integra a causa de pedir exposta na exordial.  
Desta feita, comprovada a inocorrência de danos morais, de rigor a improcedência da ação. 
ISTO POSTO, julgo improcedente a ação. Condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em dez por cento do valor atualizado da causa. 
P.R.Int.


São Paulo, 18 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
