

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em       3     de     fevereiro       de 2014    
Faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 0005642-10.2012.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Jose Eduardo Barbosa Apoio Administrativo ME
Réu (ré) :Sonia Maria de Souza




Vistos. 

Trata-se de ação de conhecimento proposta por José Eduardo Barbosa Apoio Administrativo ME contra Sonia Maria de Souza objetivando condenação do réu no pagamento de indenização no valor de R$2.450,00 referente a indenização por danos materiais decorrentes de acidente entre veículos. 
Narrou o autor que em 05/02/12 trafegava na Avenida Professor Luís Ignácio de Anhaia Mello, no sentido centro-bairro, conduzindo seu veículo GM/Cruze placa EDU-1658, quando foi abalroado pelo veículo VW/Fox placas DRH-7132 que era conduzido pela ré, que saía da Travessa Álvaro Augusto em alta velocidade. Em razão do acidente, decorreram danos em toda lateral direita do seu veículo. 
A ré apresentou contestação (fls. 34/47), arguindo preliminarmente inépcia da inicial. No mérito, sustentou a responsabilidade dos danos ao autor, que conduzia o veículo com as luzes apagadas e em velocidade incompatível com o local. Alternativamente, sustentou a culpa concorrente no acidente. 
O autor apresentou réplica (fls. 53/69).
Em especificação de provas a ré requereu o depoimento pessoal do representante legal do autor e condutor do veículo, o autor pugnou pelo julgamento antecipado da lide.
Saneado o processo foi afastada a preliminar de inépcia da inicial e fixado, como ponto controvertido, a culpa pelo acidente.

Em audiência, inconciliadas, as partes foram ouvidas em depoimento pessoal e, encerrada a instrução do processo, as partes apresentaram suas alegações finais.
Relatados, DECIDO.
A culpa pelo acidente é da ré. 
A ré vinha de uma via secundária e pretendia cruzar a Avenida Anhaia Mello, que é a via preferencial, de modo que deveria ter tomado as cautelas necessárias para dar preferência a quem vinha pela via preferencial, no caso, o veículo do autor. 
Conforme se observa dos mapas de fls. 18/19 e da fotos de fls. 20, 49/51, a rua por onde vinha a ré é uma pequena viela que tem apenas um quarteirão e termina na Avenida Anhaia Mello, que por sua vez é uma grande avenida, com tráfego intenso de veículos e caminhões, de modo que a preferência de passagem era do autor e não da ré. 
Nota-se também pelas fotos de fls. 20 e 49/51 que não existe nenhum sinal de parada obrigatória e sequer faixa de pedestres para quem vem pela Avenida Anhaia Melo no cruzamento onde ocorreu o acidente, de modo que não se podia exigir do autor que parasse seu veículo para dar passagem ao da autora. 
Outrossim, a colisão se deu na lateral esquerda do veículo do autor, o que demonstra que este já estava passando pelo cruzamento da rua quando foi colhido pelo veículo da ré. 
A foto de fls. 51 mostra a visão que tinha a ré da Avenida Anhaia Mello antes de adentra-la e demonstra a imprudência ré em entrar naquela via principal vindo desta viela sem tomar as medidas de cautelas necessárias para evitar o acidente. 
Outrossim, o depoimento pessoal da ré demonstrou que a ré, de duas uma: ou não estava mesmo dirigindo seu veículo, como alegou o autor, e mentiu em seu depoimento pessoal (e foi essa impressão de que a ré estava mentindo que foi apreendida por este Magistrado durante a colheita de seu depoimento pessoal) ou então a ré se recusou a depor sobre fatos relevantes que lhe foram perguntados, sob a frágil argumentação de falta de memória. Quase nada esclareceu sobre o acidente e errou ao afirmar que o acidente ocorreu de dia, vez que ocorreu à noite, após as 21:00 horas.  
Foi este o seu depoimento: 

J.: Dona Sônia, quem estava dirigindo o veículo da senhora no dia do acidente?
D.: Era eu.
J.: A senhora quem estava dirigindo o veículo?
D.: Sim.
J.: O Sr. José Eduardo falou que não era a senhora quem estava dirigindo. 
D.: Era eu sim, eu nem vi esse senhor.
J.: A senhora lembra como foi que a senhora bateu?
D.: Eu, lembro que eu vinha por uma rua estreita e fui entrar nessa avenida.
J.: A senhora parou no local?
D.: Parei e só entrei na avenida quando não vinha ninguém, depois que eu entrei bateu, aí eu não vi mais nada, não lembro de mais nada.
J.: Dona Sônia, quem estava dirigindo o seu carro no dia do acidente?
D.: Eu.
J.: Como foi o acidente?
D.: Desde então eu não consigo lembrar como foi,  só lembro que eu entrei na rua e de repente veio o outro carro não consegui parar e bateu.
J.: Qual o nome da rua que a senhora vinha?
D.: Não sei, não lembro o nome da rua
J.: E o nome da rua por onde vinha o Sr. José Eduardo, onde teve a batida, a senhora lembra?
D.: Não lembro. 
J.: A senhora bateu em que parte do outro veículo?
D.: Perto do para-choque, exatamente a parte do carro que bateu eu também não lembro.
J.: A senhora não lembra do acidente?
D.: Não.
J.: A senhora tem problema de memória?
D.: Tenho um pouco sim.
J.: Qual o problema da senhora?
D.; Eu esqueço as coisas.
J.: A senhora toma algum remédio?
D.: Não.
J.: No dia do acidente a senhora havia tomado algum remédio que provocou a perda da memória?
D.: Não.
J.: Que carro era que a senhora estava dirigindo?
D.: Um Fox.
J.: Quem, além da senhora, dirigia esse carro?
D.: Só eu.
J.: Só a senhora dirige esse veículo?
D.: Só eu.
J.: O que a senhora foi fazer naquele local no dia do acidente?
D.: Não lembro.
J.: O acidente foi de dia ou a noite?
D.:  Acho que foi de dia.
J.: A senhora pode dizer como foi o acidente?
D.: Não lembro.
J.: A senhora seguia por qual rua antes do acidente?
D.: Não sei o nome da rua.
J.: A senhora estava indo para onde?
D.: Para a casa da minha mãe.
J.: Qual o nome da rua por onde a senhora estava passando?
D.: Não lembro o nome da rua
J.: A senhora estava indo fazer o que na casa da sua mãe?
D.: Estava indo visitar a minha mãe. 
J.: A senhora costuma visitar a sua mãe a que horas?
D.: Eu vou de dia, às vezes a tarde, não lembro a hora.
J.: A senhora está me dizendo que estava indo visitar a sua mãe, que isso foi de dia, mas não lembra a que horas foi e se foi de dia ou de noite, a senhora não saber dizer?
D.: Não sei.

J.: Dona Sônia, mais uma vez que vou perguntar para a senhora: Quem esta estava dirigindo o seu veículo no dia do acidente?
D.: Eu.
J.: Tinha mais alguém no carro com a senhora?
D.: Não.
DADA A PALAVRA AO AUTOR, FOI PERGUNTADO:
A.A.:  A ré sempre sai sozinha?
D.: Às vezes.
J.: Nesse dia do acidente a senhora saiu sozinha?
D.: Sim.
A.A.: Que dia da semana era?
J.: A senhora lembra?
D.:  Não lembro.
Portanto, bem caracterizada a culpa da ré pelo acidente, tendo em vista que invadiu a via preferencial sem tomar as cautelas necessárias antes do ingresso, causando o acidente. 
Em relação ao valor dos danos causados ao veículo do autor, há nos autos três orçamentos que condizem com os danos demonstrados nas fotografias trazidas aos autos. 
Fixo o valor da indenização pelo valor do orçamento de menor valor, no caso, de R$2.450,00. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação com fundamento no art. 269 inc. I do CPC para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$2.450,00 (dois mil, quatrocentos e cinquenta reais), com correção monetária a partir da data do orçamento (10/02/2012) e juros de mora de um por cento ao mês a partir da data do fato (05/02/2012). Sucumbente, arcará a ré com as custas do processo e pagará honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$1.500,00 (um mil e quinhentos reais). 

P.R.I.
São Paulo, 21 de fevereiro de 2014


  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
