

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 20 de outubro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0005494-51.2011.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Oneida do Brasil Comércio, Importação e Exportação Ltda
Requerido:Itaú Unibanco Holding S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
ONEIDA DO BRASIL COMERCIO IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA ajuizou ação de indenização por danos morais contra ITAU UNIBANCO HOLDING S/A. Alega, em suma, que foi surpreendida com a existência de anotação no SCPC feita pelo réu, por inadimplência de título. Afirma que o cheque, devolvido pelo réu por insuficiência de fundos, não foi assinado por seu representante, sendo que o réu não conferiu a assinatura, dando causas aos prejuízos morais. Requer o cancelamento da anotação e o pagamento de indenização  em dez vezes o valor do título.
O réu foi citado e ofertou contestação, alegando que a assinatura é muito parecida com a que consta no cadastro. Impugnou o pedido indenizatório.
A autora manifestou-se em réplica, requerendo a decretação da revelia.
É o relatório.
Decido.
De rigor a decretação da revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos alegados.
Com efeito, o mandado foi juntado aos autos em 31 de maio (fls.38) e a contestação foi protocolada em 16 de junho (fls.42), um dia após o término do prazo.
Desconsidero, assim, a defesa ofertada.
No mais, ainda que assim não fosse, os documentos de fls. 24 e 25 atestam, sem a necessidade de perícia, que o título não foi assinado pelos representantes da autora.
E, a desorganização do réu é tamanha, que apresentou cartão de assinatura de terceiro (fls.43).
Assim, havendo fraude, o réu  não poderia ter devolvido o cheque por insuficiência de fundos e muito menos enviado o nome da autora ao CCF (fls.26), sendo evidente o erro, em total prejuízo à autora. 
Demonstrada, dessa forma, a responsabilidade do réu, que errou ao devolver cheque fraudado pelas alíneas 11 e 12, lembrando-se, ainda, que é responsável pela emissão e controle dos títulos, evidente que responde pelos danos morais causados. 
A autora foi surpreendida com a informação de que seu nome estava indevidamente incluído na lista de proteção ao crédito, o que, independentemente de produção de provas, gerou prejuízo de ordem moral, já que implica em abalo de crédito e de idoneidade.
Levando-se em conta as repercussões dos fatos, a conduta do réu (que não procurou reparar o erro administrativamente), as condições pessoais e econômicas das partes, a existência e restrições em nome dos sócios (fls.26), entendo de boa medida fixar o valor da indenização em R$10.000,00.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$10.000,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação.
O réu deverá providenciar a baixa do cheque no CCF, em 15 dias, sob pena de multa em execução.
A parte vencida arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios ora fixados em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, d.S.
