

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em  29 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0005679-94.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Lilian Correia de Arruda
Requerido:TNL PCS S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se da ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais. Alega a autor que é titular de cinco linhas de telefone móvel junto à ré. Após o recebimento de ligação para a confirmação de dados cadastrais, houve a suspensão dos serviços em todas as cinco linhas. Em contato com a ré, foi informada da ocorrência de fraude, mas mesmo assim as linhas permanecem inativas. Sem saída, ajuizou esta demanda.

Em sua defesa, a ré assume que  constatou a ocorrência de fraude e resolveu cancelar todas as linhas que se encontravam em nome da autora "para preservar a integridade física e moral da autora" (fls. 55).

A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor da autora.

Constatada a existência de fraude, caberia à ré adotar as providências necessárias para a solução do problema, sem afetar as linhas titularizadas pela autora. No entanto, a ré tomou medida drástica, cancelando as linhas, pura e simplesmente. 
A autora foi privada de serviço essencial, sem que houvesse a adoção pela ré de medidas para minorar os prejuízos experimentados.

Ao contrário do que entende a ré, o confessado cancelamento das linhas constitui falha grave na prestação do serviço.  Constatada a grave falha na prestação do serviço, a ré tem a obrigação reparar os danos causados à autora, independentemente da existência de culpa, nos termos do art. 14 do CDC. 

Os danos morais são incontestáveis. A autora, sem qualquer justificativa plausível, ficou impossibilitada de usar suas linhas de telefonia móvel até o presente momento, além de ter entrado em contato com a ré inúmeras vezes na tentativa de solucionar o problema. Não se trata de mera sensação de desagrado. A autora enfrentou período de angústia e sofrimento, causados por falha da ré, e teve prejuízos de ordem moral em razão do problema que até o momento não foi solucionado.

Não é demais observar que, na atualidade, a comunicação entre pessoas se dá preferencialmente e prioritariamente através das linhas de telefonia móvel. Trata-se de serviço essencial, cuja privação ofende o princípio da dignidade da pessoa humana. 

Cumpridora de suas obrigações, a autora não poderia ter sido privado do uso das linhas contratadas pela ocorrência de suposta fraude. 

Considerando as condições das partes, a conduta negligente da ré e o tempo em que a autora ficou impossibilitada de usar sua linha de telefone, razoável a fixação dos danos morais em R$4.000,00. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a reativar as linhas da autora (11) 96140-6800, 98118-5255, 99210-6800 (Plano Oi 25); (11) 96988-6800 (Plano Oi 50) e (11) 96710-6800 (Plano Oi 50), no prazo de dez dias úteis, pena de multa diária de R$100,00 até o limite de R$10.000,00. A título de danos morais, CONDENO a ré a pagar à autora a quantia de R$4.000,00, com atualização monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 04 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
