

SENTENÇA

Processo nº:005.10.005794-7
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:João Edgar Rezende da Silva
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A

C O N C L U S Ã O

Em 12  de maio de 2010, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Kalid Hussein Hassan.
Eu, ____________, Escr. subscr.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). KALID HUSSEIN HASSAN


Vistos.

O banco forneceu ao autor documento com os seguintes dizeres: "recibo pagamento total" e "liquidação total da operação n. 1012080824" (fs. 7), que é justamente o número da agência e conta corrente que consta do extrato de fs. 32, juntado com a contestação.
Se o banco aceitou o pagamento de R$ 500,00 para a finalidade expressamente indicada no documento por ele mesmo elaborado, não pode agora alegar saldo devedor ou pagamento insuficiente.
Portanto, a negativação do nome do autor foi indevida e gera dano moral indenizável, por abalo de imagem, no montante de R$ 2.500,00, para evitar o enriquecimento ilícito do autor, que não descreveu o patrimônio e os recursos de que dispõe, nem comprovou o valor de sua renda mensal atual.
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar a inexigibilidade dos débitos lançados na conta corrente de fs. 32, confirmar a tutela antecipada de fs. 12 e condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 2.500,00, com atualização monetária a partir da data de hoje e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Sem ônus da sucumbência..
P.R.I.

São Paulo, 12 de maio de 2010.
