

C O N C L U S Ã O

Em  18 de setembro de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0005824-17.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edmilson Pedroso da Silva
Requerido:Banco Santander



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.
EDMILSON PEDROSO DA SILVA ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c reparação de danos morais e pedido de tutela antecipada em face de BANCO SANTANDER S/A, alegando em síntese que jamais possuiu vínculo com o requerido, sendo indevida a emissão e cobrança de débitos no valor de R$ 64.575,22, referente a contratos não realizados pelo autor, que perdeu seus documentos. Tal cobrança fez com que o nome do autor fosse inscrito junto ao cadastro dos órgãos de proteção ao crédito, fato que lhe gerou danos morais, razão da presente demanda, onde pretende indenização no valor do débito cobrado, além da condenação do requerido nos demais consectários legais. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 15-26.
A liminar foi deferida às fls. 27.
A inicial foi aditada às fls. 30-31.
 Regularmente citado (fls. 97), o réu apresentou contestação de fls. 46-63, refutando os argumentos expendidos pelo autor e, sustentando o seu procedimento. Preliminarmente arguiu ilegitimidade passiva. 
 Houve réplica às fls. 69-71.
 É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.
 Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. 
 A preliminar arguida confunde-se com o mérito da causa, devendo com ele ser analisada. 
 No mérito, a ação é parcialmente procedente, senão vejamos.
Tendo em vista a hipossuficiência do autor, bem como a relação de consumo havida, de rigor a inversão do ônus da prova, nos termos do que dispõe o Código de Defesa do Consumidor.
Assim, caberia ao requerido provar que o autor efetivamente assinou e realizou os contratos geradores do débito cobrado.
Não se desincumbiu deste ônus a contento. Não juntou cópia do contrato, nem de documentos do autor, ou sua assinatura que comprovassem essa ocorrência.
Este por sua vez, comprovou documentalmente que lavrou um boletim de ocorrência quando perdeu seus documentos, fato que possivelmente originou a fraude perpetrada.
Mesmo alegando que a aquisição se deu por ele, não juntou cópia das informações obtidas junto ao consumidor, com referência a seus dados cadastrais, para que se fizesse uma comparação.
Nem se alegue cerceamento de defesa, posto que tais documentos deveriam ter sido juntados concomitantemente à contestação.
Neste sentido, de rigor a declaração de inexigibilidade dos débitos cobrados. O requerido, instituição financeira de grande porte, que aufere milhões de reais de lucros, aceita realizar financiamentos e outros contratos, para aumentar seus rendimentos, sem reter cópia de documentos, sem assinaturas, abrindo a oportunidade para meliantes os adquirirem em nome de 3os de boa-fé, na ânsia desenfreada de aumentar ainda mais seus lucros.
Pois bem. Constatada a inveracidade dos dados informados, quer ele repassar o ônus de tal ânsia ao 3º de boa-fé!!!
  Quanto aos danos morais, não precisam de prova do desconforto e nem do vexame, pois tais situações estão ínsitas no abalo de credibilidade causado pelo apontamento indevido de título para protesto em virtude de negligência da ré (Egrégio Superior Tribunal de Justiça, Recursos Especiais de nºS 53.729-0; 58.151-5; 182.283; 214.824).
 Não são meros dissabores, não indenizáveis. A situação chega às margens da tortura ao consumidor. Horas de espera ao telefone, inúmeras mudanças de atendentes, com a necessidade de se contar a história integral para todas, perda de tempo no trabalho e/ou em casa.
 E mais. Ter seu nome levado aos órgãos de proteção ao crédito, ou a simples ameaça dessa inclusão por escrito, com todas as conseqüências maléficas daí advindas e já conhecidas e reconhecidas pela Jurisprudência pátria, é suficiente para a indenização por dano moral (Enunciado n° 26 do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital).
 Presume-se o desgaste físico e mental, devidamente indenizável, desnecessitando-se de prova a tal respeito.
 E o quantum da indenização tem duplo caráter, punitivo e ressarcitório (Caio Mário Pereira, ?Responsabilidade Civil?, nº 45, p. 62, RJ, 1989).
 Porém, a quantia pleiteada é um tanto exagerada.
 Assim, parece-me razoável a quantia de 40 salários-mínimos, de modo a reparar os danos morais sofridos pelo autor. Suficiente para o réu sentir o peso de sua irresponsabilidade. E razoável, diante do grau de culpa do réu, resvalando no dolo (Egrégio Tribunal de Justiça, Ap. Cível nº 6.303-4, São Paulo, 1ª Câmara de Direito Privado - Relator Des. Guimarães e Souza, 02/04/96, V.U.). 
 Já está mais do que na hora das grandes empresas começarem a tratar seus consumidores com respeito e atenção, cumprindo com suas obrigações e arcando com suas responsabilidades. E isso não é nenhum favor, já que cobram ? e caro ? por seus sofríveis serviços. É seu dever tratá-los com dignidade e prestar serviços à altura de seus lucros.
 Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para condenar o réu no pagamento ao autor, a título de indenização pelos danos morais causados, o valor de 40 salários-mínimos, atualizados quando do efetivo pagamento e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação, tornando definitiva a liminar concedida às fls. 27.
 Em face da sucumbência mínima do autor, condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios ora fixados em 10% sobre o valor da condenação.
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 
P.R.I.


São Paulo, 18 de setembro de 2012.
