

SENTENÇA

Processo nº:0005909-60.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Victor Rene Alves de Brito
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos. 
Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. 
Trata-se da ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais, alegando o autor que foi surpreendido com anotação em seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, feitas pela empresa requerida. 
No entanto, afirma que nunca efetuou o contrato impugnado com a ré, não podendo ser responsável pelos débitos. 
No mérito, o pedido deve ser julgado PROCEDENTE. 
O ponto controvertido da presente ação restringe-se no fato de ser o autor responsável pelo débito e pelo contrato firmado que deram origem às anotações. 
Aplicando-se o Código de Defesa do Consumidor, o ônus da prova deve ser invertido em favor do autor. 
Logo, a obrigação é da ré, de comprovar que fora o autor quem firmou o contrato cobrado. 
E neste sentido, o documento de fls. 36 demonstra, claramente, que nao foi o autor o contratante. 
De rigor, dessa forma, a declaração de inexistência dos débitos, originados em linha telefônica não habilitada pelo autor. 
Observo, ainda, que o autor não poderia ser obrigado a produzir prova negativa, não tendo como demonstrar que nunca solicitou a instalação da linha ou que não cedeu seus documentos a terceiro. 
Assim, comprovado nos autos que a cobrança foi indevida, a empresa não poderia ter enviado o nome do autor ao órgão de proteção ao crédito. 
Tendo o autor seu nome incluído, entendo que, independentemente de produção de provas, o fato produziu reflexos em sua honra subjetiva. 
Se mais fosse necessário, certo é que a simples anotação implica em preocupação, angústia e aborrecimento. 
É importante salientar que o autor não busca indenização por dano material, que exigiria efetiva prova, mas sim reparação de dano moral, para o qual basta a demonstração da existência de inscrição irregular. Conforme entendimento jurisprudencial: ?o injusto ou indevido apontamento do cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nesta pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, e lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Esta dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez? (TJSP/JTJ 170/37). 
Nesse mesmo sentido a Súmula n.27 do I Encontro do antigo Primeiro Colégio Recursal da Capital. 
Assim, fixada a responsabilidade da ré e demonstrada a ocorrência de dano moral, resta fixar o valor da indenização. 
Levando-se em consideração a conduta das partes, o fato de não ter a ré corrigido o erro administrativamente, entendo por bem fixar a indenização em R$ 4.000,00. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para declarar a inexigibilidade dos débitos apontados na inicial, que deverão ser cancelados, condenando a ré a pagar ao autor a importância de R$4.000,00, com atualização monetária desde a sentença e com juros de mora de um por cento ao mês, contados da citação. 
Oficie-se aos cadastros de inadimplentes citados, para a exclusão do nome do autor. 
P.R.I.C.




São Paulo, 29 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
