

SENTENÇA

Processo nº:0005301-33.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Transcontinental Administração de Creditos Ltda.
Requerido:Silvana Aparecida Palermo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Walter Godoy dos Santos Júnior


Vistos,

TRANSCONTINENTAL ADMINISTRAÇÃO DE CRÉDITOS LTDA. ajuizou a presente ação indenizatória em face de SILVANA APARECIDA PALERMO. Alega, em síntese, que a ré obteve de forma irregular a liberação da hipoteca que recaía sobre o seu imóvel, pois, ao solicitar a utilização dos recursos do FGTS para a quitação da dívida, ela omitiu a existência de outro financiamento em seu nome. Assim, diante dessa irregularidade, obteve a liberação da hipoteca pelo Banco ABN Amro Real, mesmo sem pagar nada, porque restituiu à Caixa Econômica Federal quantia equivalente ao valor liberado do FGTS (R$ 112.711,01). A autora subrrogou-se no direito de cobrar o valor em questão, pois pagou ao Banco os prejuízos por ele suportados. Dessa forma, requer a condenação da ré no pagamento de uma indenização material no importe de R$ 136.972,30. Como antecipação de tutela pretende o bloqueio da matrícula do imóvel descrito na inicial. Juntou documentos (fls. 09/79).
A decisão de fls. 81 indeferiu o pedido de antecipação de tutela, o que motivou a interposição do agravo de instrumento (fls. 88/95), cujo efeito suspensivo ativo foi negado pela r decisão monocrática de fls. 98/99, não tendo sido dado provimento ao recurso no mérito (fls. 195/201).
Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 105/116), em que alega, em suma: preliminarmente (i) prescrição, uma vez que a pretensão de ressarcimento prescreve em três anos (artigo 206, §3º, IV do CC) e a autora ajuizou a presente ação após o decurso desse prazo; (ii) inépcia da inicial, uma vez que a autora não indicou de forma clara como obteve o valor pleiteado a título de danos materiais, nem quais índices foram utilizados para a sua atualização, o que afronta os princípios da ampla defesa e do contraditório; (iii) ilegitimidade ativa, na medida que o imóvel foi adquirido por meio de financiamento concedido pelo Banco Sudameris S.A, e não pelo Banco Real; (iv) ilegitimidade passiva em razão da inexistência da irregularidade alegada na inicial. Na data de utilização dos recursos do FGTS, o imóvel que supostamente estaria financiado em nome da autora já não mais lhe pertencia, pois havia sido doado em 30 de novembro de 2005, data anterior ao período objeto da presente lide. Dessa forma, a constatação de que a ré possuía outro financiamento não passou de um equívoco cometido pela Caixa Econômica Federal, o que justifica, portanto, a sua exclusiva responsabilidade pelos prejuízos decorrentes do estorno do valor resgatado. No mérito, retoma a tese de que no momento da utilização dos recursos do FGTS a autora não detinha mais a propriedade do imóvel que supostamente estava financiado em seu nome, e que os prejuízos decorreram da constatação errônea da Caixa Econômica Federal. Dessa forma, requer o acolhimento das preliminares, e se não possível, que o pedido inicial seja julgado improcedente. Juntou documentos (fls. 117/162).
Sobreveio réplica (fls. 167/170).
Instadas a especificarem provas (fls. 172), a requerida manifestou interesse na produção de prova oral (fls. 175), sendo que a requerente ressaltou que não havia mais prova a produzir (fls. 181).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.   

O processo comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pela prova documental e pelo confronto das alegações das partes (artigo 330, I do CPC). Por isso, ficam indeferidas as demais provas pleiteadas por elas.
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando-se o seu prolongamento além do razoável, por meio de diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide.
Rejeito a preliminar de inépcia da inicial, pois a própria ré afirma que o valor do crédito foi corrigido até o ajuizamento e serviu de critério para a valoração da causa. Não seria necessário, como condição de aptidão da peça, a apresentação de cálculo analítico, pois no caso de discordar, a ré pode elaborar cálculo com apoio na própria Tabela Prática de Correção Monetária do Tribunal de Justiça, a fim de apontar o valor correto.
A preliminar de ilegitimidade ativa fica rejeitada por dizer respeito ao mérito da lide, por depender de prova da sucessão entre os Bancos Sudameris e ABN. Com efeito, o seu reconhecimento implicaria a conclusão da inexistência do crédito, o que, então, atingiria o próprio mérito da lide.
A preliminar de ilegitimidade passiva também diz respeito ao mérito da lide, por ser fundamentada em fato cuja conseqüência ali extraída é a inexistência do óbice para a liberação dos recursos do  FGST, afastando, em tese, a ilicitude da conduta da ré, mas trazendo, ao mesmo tempo, a excludente de culpa de terceiro (no caso o gestora do fundo, Caixa Econômica Federal).
A preliminar de prescrição, contudo, comporta acolhimento.
Isso porque a pretensão da autora é de natureza reparatória e se funda em suposto ato ilícito praticado pela ré, e não na mera cobrança de dívida líquida constante em instrumento particular.
Com efeito, a autora é clara quanto ao fato de que o dano por ela suportado ocorreu a partir do momento em que o Banco restituiu ao FGTS a quantia de R$112.711,01, em razão de se constatar irregularidade na liberação daquela quantia, em favor e em benefício da ré, a partir de declaração supostamente falsa a ela atribuída.
Assim, a pretensão à reparatória ora exercida se funda em dano decorrente de ato ilícito (com base em normas de responsabilidade aquiliana), e não no mero inadimplemento contratual, consistente na mora do devedor quanto ao pagamento de quantia líquida e certa constante de instrumento particular.  
A inicial deixa claro, por seu turno, a natureza da pretensão ora exercida e, ainda, que ela se enquadra na hipótese do artigo 206, §3º, V do CPC (verbis: a pretensão de reparação civil).
De acordo com a peça, menciona a autora na causa de pedir, verbis: 
"(...) a ré prestou declarações falsas e omitiu informações na sua declaração de imposto de renda com o objetivo claro de obter uma vantagem patrimonial indevida, qual seja quitação de seu financiamento imobiliário. 
A documentação acostada aos autos mostra que a Autora suportou dano no importe de R$112.711,01 (cento e doze mil setecentos e onze reais e um centavo) em razão da conduta da Autora (...)
E mais ainda. Esse valor ficou integralmente com a Ré, que em virtude das declarações falsas prestadas obteve a quitação do financiamento imobiliário que possuía sem despender nada.
"(...) fica claro o dever da Ré em indenizar a Autora no montante equivalente ao dano que esta suportou em razão da conduta adotada por esta" (fls. 06, item II, subitens 2, 3 e 4). 
Por tudo isso, reforça-se que o prazo prescricional aplicável ao caso concreto é o de 3 (três) anos, previsto no artigo 206, §3º, inciso V, do Código Civil, com termo a quo a partir do momento em que o Banco suportou o prejuízo patrimonial, ou seja, na data em que restituiu ao FGTS a quantia de R$ 112.711,01, que, de acordo com os documentos de fls. 46 e 47, ocorreu em 03 de abril de 2007.
Dessa forma, o termo inicial para contagem do prazo prescricional é 03 de abril de 2007, e, a partir de então até a data do ajuizamento, não ocorreu nenhuma das hipóteses de suspensão ou interrupção previstas na legislação.
Disto decorre que a prescrição se consumou em 05 de abril 2010 (primeiro dia útil subsequente ? artigo 184, §1º do CPC), ou seja, data bem anterior à do ajuizamento da presente ação (15 de março de 2011 ? fls. 02).
Por outro lado, a notificação extrajudicial encaminha à ré não foi capaz de constituí-la em mora e interromper a prescrição, pois ela se deu após o decurso do prazo prescricional, ou seja, apenas em 17 de fevereiro de 2011 (fls. 75).
Assim, a pretensão da autora à reparação civil está prescrita. 
Frise-se que o fato de a requerente ter se subrrogado no direito em que se funda a presente (em virtude do pagamento realizado ao Banco) nada altera estas conclusões.
Isto posto, pronuncio a prescrição e DECLARO EXTINTO o processo, com o julgamento do mérito, com fundamento no art. 269, IV, do CPC. 
Condeno a autora no pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, estes arbitrados em R$2.000,00, nos termos do artigo 20, §4º do CPC.
Com a publicação da presente, fica a autora ciente de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado independentemente de nova intimação, no que se refere ao pagamento espontâneo das verbas de sucumbência.
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá a ré-credora apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC.
P. R. I.
São Paulo, 13 de outubro de 2011.


Walter Godoy dos Santos Junior
              Juiz de Direito
