

SENTENÇA 

Em 07 de agosto de 2013,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, ______,  escrevente, subsc.

Reclamação:0005494-59.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Wellington da Silva Paraguassu
Requerido:TIM CELULAR S.A.


Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.
A ação é parcialmente procedente.
A Ré é confessa. O Autor, em sua inicial, alega que a Ré inscreveu seu nome no rol dos maus pagadores por valores inexigíveis, já que é titular da linha (11) 982 02 85 79 junto à Ré, tendo pago corretamente as faturas vencidas em abril, março, fevereiro de 2013 e outubro de 2012 (prova documental às fls. 12/18). 
A Ré, em sua defesa, não contesta esta afirmação. Diz somente que a migração do plano do Autor para a modalidade pós-paga foi por ele requerida e que, por isso, não há ilícito de sua parte. Mas este não é o objeto da lide e a contestação foi feita acerca de causa de pedir não narrada nestes autos.
Assim, tenho que efetivamente os débitos apontados ao SERASA contra o Autor não dizem respeito a qualquer contrato por ele firmado com a Ré, já que para o contrato existente entre as partes não há pendências para o meses de fevereiro a abril de 2013 e para o mês de outubro de 2012. Procede o pedido de declaração de inexigibilidade de tais dívidas, com retirada do apontamento restritivo ao crédito do Autor na praça.
Resta a discussão dos danos morais.
É fato notório (e por isso independe de prova, art. 334, I, do Código de Processo Civil) que o crédito é importante na vida em sociedade nos dias de hoje. A restrição ao crédito de alguém na praça, se feita sem fundamentos, inquestionavelmente causa danos morais pela dificuldade da pessoa atingida em travar relações jurídicas básicas, tais como as de compra e venda a prazo.
A indenização a ser deferida ao Autor nestes autos deve ter o condão de punir a Ré por sua conduta civilmente ilícita e pelos transtornos causados ao Autor, mas não lhe deve enriquecer injustamente. Bem por isso, não pode ser fixada no patamar pretendido pelo Autor (40 salários mínimos), exagerado ao ver deste Juízo. 
?Não prevê a lei padrão de aferição do valor indenizatório na hipótese de ressarcimento por abalo de crédito, senão o genérico para os casos de ato ilícito. Em tal ocorrendo, ao juiz tocará o arbitramento da indenização cabível segundo seu elevado critério (art. 1533, do Código Civil). Assim, comprovado o abalo de crédito suportado pela empresa, com a conseqüente diminuição do faturamento, o montante a ser pago deve ser bem superior ao do valor do título, ainda que multiplicado por 20, pois o abalo de crédito repercutiu intensamente no desempenho comercial daquela.? (TJSP, 6a C., Rel. Des. Ernani de Paiva, in RT 699/73, cit. por Alberto Silva Franco in ?Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial?, Ed. RT, 2a ed., pág. 561). 
Se no precedente supra, que se refere à pessoa jurídica, para a qual o crédito é muito mais importante, pois influi diretamente no giro do negócio, houve-se por bem a fixação de vinte vezes o valor da dívida para ressarcimento dos prejuízos morais e materiais suportados pelo então Autor, neste caso concreto, o mesmo multiplicador seja adequado, já que dele resulta indenização no valor de R$ 4.140,00 (R$ 207,00 x 20).
Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
a)declarar inexigibilidade para o Autor dos valores atrelados aos contratos GSM nºs 160753802842 (R$ 13,00, vencimento em 04/2013); 160742356852 (R$ 104,00, vencimento em 03/2013); 160731116412 (R$ 63,00, vencimento em fevereiro de 2013) e 160688512565 (R$ 27,00, vencimento em outubro de 2012), tornando definitiva a antecipação de tutela deferida (oficie-se);
b)condenar a Ré a indenizar os danos morais experimentados pelo Autor, pagando-lhe R$ 4.140,00, com correção monetária calculada pela Tabela Prática do E. TJ-SP e com juros de mora de 1% ao mês, desde hoje.
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 193,70 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.
P.I.C.São Paulo,14 de agosto de 2013
Carla Zoéga Andreatta Coelho.
Juíza de Direito.
(assinado digitalmente).
