

SENTENÇA

Processo Digital nº:0005600-93.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Edmilton Pereira da Silva
Requerido:RN Comércio Varejista S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato


Vistos.



Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei n. 9.099/95.

Fundamento e Decido.

A ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que as provas existentes são suficientes para o deslinde da causa.
Ademais, as partes dispensaram produção de provas em audiência de instrução e julgamento.
De início, rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva ?ad causam? apresentada pela corre Direct Express, pois estando as partes inseridas numa relação de consumo, imperativa a aplicação da regra da solidariedade, a teor do disposto no art. 7º parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor, segundo o qual todos aqueles inseridos na cadeia de consumo respondem de forma solidária pela reparação dos danos acarretados ao destinatário final. 
Nesse sentido: "Cadeia de fornecimento e a solidariedade: A cadeia de fornecimento é um fenômeno econômico de organização do modo de produção e distribuição, do modo de fornecimento de serviços complexos, envolvendo grande número de atores que unem esforços e atividades para uma finalidade comum, qual seja a de poder oferecer no mercado produtos e serviços para os consumidores. (...) O art. 7.° parágrafo único do CDC impõe a solidariedade na cadeia de fornecimento, mas várias outras normas do CDC, imputam responsabilidade aos fornecedores de produtos in solidum (arts. 12 e 13 e seu parágrafo único), de forma que aquele que ressarcir o consumidor pode se ressarcir com os outros. Em matéria de serviços, já a expressão utilizada pelo CDC, "fornecedores de serviço" já indica que aqui todos são solidários pela qualidade final do serviço. Em outras palavras, em matéria de serviços a visualização desta cadeia de "produção" é mais importante, pois os contratos de serviços geralmente são conexos ou em rede, com uma finalidade única que é de consumo. Também temos hoje conexidade entre os contratos de fornecimento de produtos com os de serviço, por exemplo, para adquirir um produto, um veículo, o consumidor pode fazer um financiamento, um mútuo para conseguir este crédito (que é um contrato de serviço conexo, dependente e acessório ao contrato principal de dar), fazer uma alienação fiduciária bancária (que é uma garantia bancária) ou pagar com um cartão de crédito (que é um pagamento através de um acessório contrato de serviço anexo)" .(Antônio Herman V. Benjamin e Outro, "Comentários ao Código de Defesa do Consumidor", 3ª ed., RT, 2010, SP, p. 156/157). 
No mérito, o pedido é procedente.
O autor demonstrou a aquisição do produto junto à ré, bem como o pagamento do montante devido.
As rés, por sua vez, não demonstraram que efetuaram a entrega do produto. Tampouco comprovaram o alegado caso fortuito/força maior que teria impedido o cumprimento do negócio jurídico celebrado com o autor.
E trata-se de ônus que às rés competia, nos termos do art. 6º, VIII do CDC, diante da relação de consumo existente entre as partes.
Ademais, impossível transferir ao autor o ônus de demonstrar que não recebeu o produto, ou que não houve caso fortuito/força maior, ou seja, de fazer prova negativa do fato.
Cabe consignar ainda que eventuais conflitos surgidos entre os fornecedores devem ser resolvidos entre estes, não podendo ser impostos em detrimento do consumidor.
Não havia, portanto, qualquer óbice ao cumprimento do contrato pelas rés.
Contudo, assim não agiram, razão pela qual o autor faz jus à entrega da mercadoria adquirida e devidamente paga.
O pedido de dano moral, do mesmo modo, é procedente.
Conforme se extrai dos autos, e ao contrário do sustentado pelas rés, a parte autora mostrou reiterada conduta diligente para com os fornecedores, ao entrar em contato com os mesmos, a fim de comunicar o não recebimento da mercadoria e nas várias tentativas de viabilizar referida entrega. 
Contudo, deparou-se com o descaso das rés, que não efetuam a entrega do produto, apresentando diversas justificativas destituídas de qualquer prova. Não se olvide ainda que o autor aguarda, há cinco meses, pelo cumprimento da obrigação.
Isso extrapola o mero dissabor, causa angústia relevante ao consumidor, rompendo-lhe o equilíbrio emocional, vendo-se impotente diante do menoscabo do fornecedor. Há, no caso, dano moral passível de indenização.
No tocante à indenização decorrente dos danos morais, esta possui dupla finalidade. De um lado, o ressarcimento busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.
Portanto, quantifico o dano moral, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, em R$ 1.300,00 (mil e trezentos reais reais).
Por fim, de se consignar que, em se tratando de relação de consumo, perfeitamente aplicável a regra da responsabilidade objetiva e solidária que recai sobre o fornecedor, seja de um produto, seja de um serviço.  
A  propósito do tema, aproveito para transcrever o seguinte entendimento doutrinário: 
"A responsabilidade imposta pelo art. 14 do CDC é objetiva, independente de culpa e com base no defeito, dano e nexo causal entre o dano ao consumidor-vítima (art. 17) e o defeito do serviço prestado no mercado brasileiro. Com o CDC, a obrigação conjunta de qualidade-segurança, na  terminologia de Antônio Hermann Benjamim, isto é, de que não haja um defeito na prestação do serviço e conseqüente acidente de consumo danoso à segurança do consumidor destinatário final do serviço, é verdadeiro dever imperativo de qualidade (arts. 24 e 25 do CDC), que expande para alcançar todos os que estão na cadeia de fornecimento, ex vi art. 14 do CDC, impondo a solidariedade de todos os fornecedores da cadeia, inclusive aqueles que a organizam, os servidores diretos e os indiretos (parágrafo único do art. 7º do CDC)" (MARQUES, Cláudia Lima; e Outros. Comentários ao Código de Defesa do Consumidor: arts. 1º a 74 ? aspectos materiais. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2003, p. 248). 
Portanto, levando-se em conta que entre os fornecedores de uma cadeia de consumo impera a regra da responsabilidade solidária e objetiva pelos prejuízos causados ao destinatário final de produto ou serviço, pode este reclamar o ressarcimento de qualquer deles. Após o ressarcimento, poderão as empresas discutir entre si os aspectos da causa dos danos e seu efetivo causador. 
De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim de condenar as rés à entrega do produto ao autor, no prazo de 15 (quinze) dias, a contar da intimação específica, sob pena de conversão da obrigação em perdas e danos, pelo valor de R$ 1.209,10 (mil, duzentos e nove reais e dez centavos), corrigido monetariamente pela Tabela Prática do E. TJ/SP a partir da data da aquisição (março/14) e acrescido de juros moratórios de um por cento ao mês, a contar da citação. Condeno ainda os réus, de forma solidária, ao pagamento à parte autora, a título de reparação por danos morais, da quantia de R$ 1.300,00 (mil e trezentos reais), atualizada monetariamente pela Tabela Prática do E. TJ/SP a partir desta data, e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês, a contar da citação.
Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).

P.R.I.

São Paulo, 06 de agosto de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
