

SENTENÇA

Processo nº:010.10.005452-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Anna Paula Carmona Felizardo
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S.A.



Vistos.

Dispensa-se o relatório consoante faculta o artigo 38 da Lei 9099/95.
Decide-se.
Fls. 51: cancele-se a pauta, desde que houve o retorno do aviso citatório da empresa-requerida, juntado a fls. 49 verso, demonstrando que a citação se convalidou.
Estabelece o artigo 20 da Lei 9099/95, que não comparecendo o requerido à audiência de conciliação, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz.
Os efeitos decorrentes da revelia são aplicáveis à hipótese sub judice, visto que a requerida, embora regularmente citada para os termos desta ação e intimado a comparecer à audiência designada (fls. 49), não compareceu ao ato (fls. 51) e tampouco justificou a ausência. Presumidos verdadeiros os fatos alegados pela requerente, impõe-se aplicar o direito à espécie. 
Diante dos fatos articulados na inicial e da documentação apresentada, os quais não foram contraditados pelo requerido, em face da revelia operada, a pretensão procede em parte. 
Busca a requerente o ressarcimento das contas telefônicas pagas nos meses de fevereiro, março e abril de 2010, no valor total de R$301,29, sob a alegação de má-prestação de serviço. 
Registro, no entanto, que  as ligações efetuadas para telefones celulares e reconhecidas pela requerente, nos valores de R$21,55 (fls. 18) e R$2,28 (fls.20), são devidas. 
Incabida a condenação da requerida ao pagamento de honorários advocatícios, em sede de Juizado Especial Cível (artigo 55 da Lei 9099/95). 
No mais, quanto ao pedido de indenização a título de danos morais, as  inúmeras ações movidas neste Juizado contra as empresas de telefonia apontam pela existência de falhas no sistema de cadastramento e funcionamento, causando prejuízos aos usuários, passíveis de indenização.
O artigo 14, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor qualifica como defeituoso o serviço quando não fornece a segurança que o consumidor dele espera, segundo as circunstâncias relevantes do serviço. 
Evidente o nexo causal entre o ilícito e os danos, resta fixar o valor da indenização pelo dano moral experimentado pelo(a) requerente, no que o Juízo se atenta aos critérios de razoabilidade pautados por duas funções distintas, quais sejam, a compensatória e inibitória. Nesse sentido a pretensão inicial se afigura desproporcional ao prejuízo sofrido. Assim, para o fim de compensar a vítima, atenuar a lesão e com o fito de inibir o(a) requerido(a) à prática de atos como os aqui retratados, reputo conveniente e adequada a indenização no montante de R$ 2.000,00, apto a satisfazer o dano experimentado pelo(a) requerente.
Ante o exposto, julgo a presente ação parcialmente procedente e condeno a  requerida à obrigação de fazer consistente na manutenção do serviço Speedy, que deverá funcionar plenamente no prazo de dez dias, sob pena de multa diária no valor de R$500,0, até o limite de trinta dias. Condeno  a requerida ao pagamento da importância de R$ 2.000,00 a título de indenização pelos danos morais experimentados, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir desta data e  acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, e ao ressarcimento dos danos materiais, no valor de R$277,46, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Em conseqüência, extingo a fase de conhecimento deste processo, com apreciação de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas processuais e honorários advocatícios neste grau de jurisdição, a teor do que impõe a Lei. nº 9099/95.
O valor do preparo é de R$286,10 que deverá ser recolhido observando-se o disposto na Lei 11.608/03, acrescido da quantia de R$25,00, por volume de autos atinente ao porte de remessa e retorno, conforme Provimento 833/04 do Conselho Supervisor da Magistratura (guia fundo de despesas, código da receita 110-4). 
Considerando-se as disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95, a ausência de qualquer indício de dano irreparável para a parte, eventuais recursos serão recebidos somente no efeito devolutivo, de forma que, o requerido deverá cumprir a disposição contida no artigo 475-J, do Código de Processo Civil, efetuando o pagamento, no prazo de 15 dias, do montante da condenação, sob pena deste ser acrescida a multa de 10%.
P.R.I.C. 
São Paulo, 12 de julho de 2010.
