

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 16 de setembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0005905-70.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Roberto Gomes De Oliveira
Requerido:Cia Brasileira de Distribuição - Extra Supermercado e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débitos relativos a despesas pagas com cartão de crédito, cumulada com pedido de indenização por danos morais.
Alegou o autor que não realizou compras com o cartão de crédito no valor total de R$ 187,18 no dia 21.2.2011, data em que pedira o cancelamento do cartão por conta de seu extravio.  Pleiteia que a ré cancele a cobrança e lhe pague indenização.
A co-ré Fianceira Itaú CBD contestou às fls. 20/25 e alegou que o estabelecimento comercial (lojista) está proibido de concluir a transação em caso de divergência ou ausência de assinatura daquele que utiliza o cartão de crédito.  Alegou impossibilidade de clonagem de cartão de crédito e impugna a pretensão do autor.
A co-ré CBD contestou às fls. 33/46 e alegou ilegitimidade passiva ad causam e culpa exclusiva de terceiro que de  má-fé tenha feito uso do cartão de crédito em nome do autor.
Analisados os autos, entendo que as rés não tenham razão.
A preliminar de ilegitimidade da co-ré CBD deve ser rejeitada tendo em vista que, nestes autos, constato que os pagamentos com o cartão de crédito do autor impugnados nesta ação judicial foram feitos no estabelecimento comercial desta co-ré CBD.  A própria co-ré Finaneira Itaú CBD atribuiu ao lojista (co-ré CBD) a culpa pela aceitação do cartão de crédito.  Logo, impõe-se que a co-ré CBD permaneça no pólo passivo e responda perante o autor pela aceitação indevida dos pagamentos com o cartão de crédito.
No mérito, observo que o art. 14 do Código de Defesa do Consumidor prevê que apenas a culpa exclusiva de terceiro é que isenta a responsabilidade objetiva dos fornecedores.  Na hipótese dos autos, vinculada a impugnação de operações com o cartão de crédito, constato que não há culpa exclusiva de terceiro mas sim culpa concorrente das empresas requeridas, as quais negligentemente aceitaram o cartão de crédito sem conferência de documentos e assinaturas e liberaram os créditos em favor de terceiros, debitando então as despesas às custas do autor.
A co-ré CBD não instruiu os autos com os comprovantes de assinaturas colhidos por ocasião dos pagamentos com o cartão de crédito.  A co-ré Financeira Itaú CBD, responsável pela administração do cartão de crédito, também não juntou aos autos tais comprovantes e não os exigiu do lojista (co-ré CBD).  Logo, agiram as rés com evidente culpa concorrente, não podendo agora imputar a terceiros a culpa exclusiva pelos fatos.
A co-ré Financeira Itaú CBD alegou que o autor não teria comprovado que não tenha feito as compras (fls. 22).  Tal prova seria impossível e esta alegação de defesa não pode prosperar.  A parte autora negou com veemência que tenha realizado as operações ou os contratos impugnados nesta ação judicial.  Ante a alegação de um fato negativo pelo consumidor, disto resulta que somente a parte requerida é que pode, extrajudicialmente ou em Juízo, comprovar perante o consumidor o fato positivo em contrário (existência das operações ou contratos e, principalmente, a efetiva participação do consumidor nos mesmos).  Caso contrário, exigir do consumidor a prova de um fato negativo corresponderia a exigir prova impossível.
Ante a ausência de provas ou indícios probatórios neste sentido, deve prevalecer a negativa do consumidor, sob pena de o consumidor ficar completamente à mercê da parte requerida, a qual unilateralmente libera valores em favor de terceiros ou autoriza operações e contratos em nome do consumidor e, posteriormente, debita ou cobra os valores à custa do consumidor, sem prestar contas e sem qualquer ônus probatório.
Por fim, o pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que ROBERTO GOMES DE OLIVEIRA ajuizou contra FINANCEIRA ITAÚ CBD S/A ? CRÉDITO, INVESTIMENTO E FINANCIAMENTO e COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO e DECLARO a inexigibilidade dos débitos de R$ 52,98 + R$ 2,49 + R$ 3,35 + R$ 129,40 + R$ 1,45 datados de 21.2.2011, mencionados na fatura de fls. 7 com vencimento em 27.2.2011 e DETERMINO aos réus que providenciem, em 10 (dez) dias, o CANCELAMENTO destes débitos e de todos os respectivos encargos moratórios e compensatórios, sob pena de multa diária de R$ 200,00.
Limito o valor da multa ao limite de alçada do JEC, sem prejuízo da baixa integral dos débitos acima mencionados.
DETERMINO aos réus que NÃO PROTESTEM nem NEGATIVEM o nome do autor por conta dos débitos ora declarados inexigíveis, sob pena de multa diária de R$ 200,00.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 327,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de setembro de 2011.
