

SENTENÇA

Processo nº:0005895-13.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Renata Gerassi Abbondanza
Requerido:Brassica Empreendimentos S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

Vistos.
Renata Gerassi Abbondanza ajuizou a presente ação em face de Brassica Empreendimentos S/A, alegando, em suma, que, por meio de compromisso de compra e venda, adquiriu da ré o imóvel descrito na inicial. Apesar do prazo de entrega estar previsto para 1º de novembro de 2010, prorrogáveis por mais 180 dias, até o presente momento o imóvel não foi entregue, o que perfaz um atraso de mais de 420 dias. Assim, por conta do atraso injustificado para a entrega da unidade, a autora, além de deixar de lucrar com frutos civis (lucros cessantes), arcou com o pagamento de 16 meses de alugueis, com cotas condominiais, e juros antes da entrega das chaves. Dessa forma, a autora pretende a declaração de nulidade da cláusula décima sexta do contrato (prazo de tolerância), a condenação da ré no pagamento de indenização no valor de R$113.500,00 (danos materiais e lucros cessantes), a restituição dos juros pagos antes da entrega efetiva das chaves, condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais. Como antecipação de tutela pretende a condenação da ré no pagamento de valores a título de alugueis. Juntou documentos (fls. 44/75). 
A decisão de fls. 78 indeferiu a tutela antecipada, em razão da ausência de perigo de dano irreparável e da irreversibilidade do provimento. 
Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 114/147), alegando, em síntese, que o pedido de restituição dos valores pagos a título de juros é inepto, pois a inicial não apresenta qualquer fundamento para tanto. Alega, ainda, a exceção de contrato não cumprido, uma vez que a autora encontra-se inadimplente com o pagamento do valor de R$57.590,27, vencido desde março de 2012. O "habite-se" foi concedido em maio de 2011, e, em 19 de setembro do mesmo ano, o condomínio foi instalado. Naquela ocasião, as chaves foram entregues a todos os adquirentes que estavam com os seus contratos devidamente quitados, conforme prevê a cláusula décima sexta do contrato. Dessa forma, como o atraso na entrega das chaves se deu exclusivamente em razão do inadimplemento contratual da autora, não há que se falar em danos materiais (e lucros cessantes) ou danos morais indenizáveis. Pugna, portanto, pela improcedência do pedido inicial. Juntou documentos (fls. 145/193).
A autora foi instada a se manifestar sobre a contestação (fls. 194), mas apenas juntou documento relativo a matéria jornalística a respeito do entendimento dos Tribunais a respeito do tema tratado na lide (fls. 198/201), ciente a ré, que se manifestou a fls. 205/206.
É o relatório do essencial. 
Decido. 
A lide comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pela prova documental e pelo confronto das alegações das partes (artigo 330, I do CPC). Por isso, ficam indeferidas as demais provas pleiteadas. 
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, por meio de diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII, da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio? (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
Rejeito a preliminar de inépcia da inicial, pois ela apenas contém questões que dizem  respeito ao mérito.
Sem mais preliminares, passa-se à análise do mérito.
De início, observe-se que o contrato firmado pelas partes rege-se pelas disposições do Código de Defesa do Consumidor, uma vez que a autora é destinatária final dos serviços e produtos que a ré habitualmente fornece ao mercado (artigos 2º e 3º da Lei 8.078/90). 
Por outro lado, de acordo com o quadro resumo do contrato  (fls. 66 e 60), as obras deveriam ser concluídas em 1º de setembro de 2010, podendo esse prazo ser prorrogado por até 180 dias, com a entrega máxima em março de 2011 (cláusula décima sexta, parágrafo primeiro de fls. 60). 
A cláusula de tolerância em questão não é nula, nem abusiva, pois encerra disposição clara e precisa, que não gera dúvida, inclusive porque contempla a possibilidade do imóvel ser entregue (em benefício dos consumidores, logicamente) antes do prazo inicial (setembro de 2010), mas sem implicar a antecipação do vencimento das parcelas (que se venceriam naquele mês ou em momento posterior).
Nessa ordem de idéias, e porque esse tipo de cláusula é praxe do mercado da construção civil, não há que se falar em abusividade ou onerosidade excessiva, nem mesmo de violação ao princípio da isonomia.
Além do mais, a autora era maior, capaz e esclarecida no momento da celebração do contrato, de modo que tinha plena condição de analisar a situação e, evidentemente, prever as repercussões que aquela disposição poderia gerar. Podia, então, não aderir à avença.
Nesse sentido, já se decidiu:
"COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. AQUISIÇÃO DE UNIDADE AUTÔNOMA. ALEGAÇÃO DE CLÁUSULA ABUSIVA.DESCABIMENTO. CLÁUSULA PREVENDO O PRAZO DE TOLERÂNCIA DE 180 DIAS QUE NÃO SE MOSTRA ABUSIVA, INCLUSIVE ESTE PRAZO É DE PRAXE NAS NEGOCIAÇÕES ENVOLVENDO IMÓVEL EM CONSTRUÇÃO. SUPERVENIÊNCIA DE ATRASO NA ENTREGA DA UNIDADE CONDOMINIAL POR 05 (CINCO) MESES APONTADA EM SEDE DE APELAÇÃO. AUTORES QUE NÃO DEMONSTRARAM  SATISFATORIAMENTE OS PREJUÍZOS MATERIAIS SOFRIDOS, PRINCIPALMENTE NO QUE TANGE AO PAGAMENTO DE ALUGUERES. RECURSO DESPROVIDO (TJSP, Apelação nº 0121178-92.2009.8.26.0100, 10ª Câmara de Direito Privado, J. 31/01/2012, fonte: https://esaj.tjsp.jus.br/cjsg/resultadoCompleta.Do).

"Quanto ao pedido de nulidade de cláusula de prorrogação da obra, a cláusula 6.1 do contrato, a fls. 62, fez constar que as partes concordaram expressamente com a prorrogação do prazo para a imissão na posse, observado o lapso temporal de 180 dias corridos. Trata-se de praxe de mercado, que não revela a alegada abusividade. Assim, considera-se o mês de outubro de 2010 como termo inicial da mora da vendedora" (TJ-SP, Apelação nº 0102851- 31.2011.8.26.0100, 9ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Des. Rel. Lucila Toledo, data do  julgamento 22 de maio de 2012, extraído do site: http://www.tjsp.jus.br/intranet/). 
Ora, uma vez fixado que a cláusula de tolerância é válida, verifica-se que a entrega das chaves poderia ocorrer até março de 2011. Somente a partir desta data é que poderia se cogitar de mora da ré. 
No entanto, ainda que ela não tenha entregue as chaves no prazo máximo previsto contratualmente, haja vista a instalação do condomínio ter ocorrido apenas em 19 de setembro de 2011 (fls. 175), a pretensão inicial não comporta acolhimento.   
Isso porque, conforme se extrai da documentação juntada pela própria autora (70/71), as parcelas do financiamento foram pagas até 20 de julho de 2011. Por outro lado, de acordo com as alegações da ré, o pagamento pode ser presumido até março de 2012, no mínimo (fls. 118). 
Admitindo-se a primeira situação, por conta dela decorrer de extratos fornecidos pela própria ré, não se pode afastar que a falta de pagamento passou a ocorrer após a data prevista para a entrega das chaves. 
Ora, o fato de a autora ter interrompido o pagamento das parcelas, antes mesmo do ajuizamento é motivo suficiente para afastar a pretensão inicial, pois, nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes, antes de cumprida a sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro. Trata-se da exceção do contrato não cumprido, prevista no artigo 476 do Código Civil. 
Aliás, a autora não esclareceu quanto à continuidade dos pagamentos, nem mesmo quando instada a se manifestar sobre a contestação, em que a questão foi suscitada (fls. 194 e 198), como também não juntou os respectivos recibos de pagamento, capazes de demonstrar que sempre esteve em dia com o pagamento das parcelas do financiamento, como determina a cláusula décima sexta, parágrafo segundo do instrumento do contrato (fls. 61); e como lhe caberia à luz do artigo 396 do CPC (fls. 61).  
Assim, é de se concluir que a autora não pode exigir da ré o adimplemento da obrigação que esta assumiu, nem a reparação dos prejuízos oriundos da suposta mora a ela imputada.
Nessas condições, e permanecendo a pendência no pagamento, os pedidos indenizatórios ora deduzidos (danos materiais por lucros cessantes, restituição dos juros e danos morais), não comportam acolhimento, porque afastada a mora da ré. 
Fica prejudica, em conseqüência, a análise da extensão dos prejuízos reclamados, porque todos eles tem como pressuposto a culpa contratual, ora refutada. Observe-se, ainda, que não foi deduzido qualquer pedido de rescisão do contrato.
Por fim, como a autora não cumpriu com o disposto na cláusula décima sexta, parágrafo segundo, do contrato (fls. 61), o presente julgamento não pode condicionar  a entrega das chaves ao pagamento do débito, pois a sentença deve ser certa, ainda quando decida relação jurídica condicional (CC, artigo 460, parágrafo único). 
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE os pedidos deduzidos na inicial.
Em razão da sucumbência, condeno a autora no pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas a partir do desembolso, além de honorários ao advogado da ré, ora fixados em R$2.000,00 (dois mil reais), corrigidos a partir desta data, com fundamento no artigo 20, §4º, do CPC.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J, caput, do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado independentemente de nova intimação, no que se refere ao pagamento espontâneo das verbas de sucumbência. 
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá a ré, ora credora da verba de sucumbência, apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, aguarde-se pelo prazo do artigo 475-J, §5º, do CPC, arquivando-se no silêncio dos interessados.
P.R.I.
São Paulo, 15 de outubro de 2013.
