

C O N C L U S Ã O

Em 17 de agosto de 2011,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0005489-14.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Samira Ayoub e outro
Requerido:Aplicadora Master Ltda






Vistos.
SAMIRA AYOUB e sm RICARDO DA SILVA, qualificados nos autos, ajuizaram ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos materiais e morais  contra APLICADORA MASTER LTDA, também qualificada, em que alegam que contrataram os serviços da ré para a realização de Bona Sinteko na residência deles, com início em 11.08.10, com prazo de entrega para 6 a 8 dias pelo valor de R$ 8.000,00, sendo o valor de R$ 4.000,00 pago no ato e o restante R$ 4.000,00 mediante 2 cheques de R$ 2.000,00 cada um, devidamente sustados e que se encontram em poder da ré. Informam que perceberam o aparecimento de manchas, bem como a cor do piso de madeira se encontrava mais opaca e mais escura que a suposta escolha feita à ré. Acrescentam ainda que além da imperfeição do piso, os rodapés, batentes e portas estavam com manchas em razão da calafetação e aplicação da resina Bona Sinteko. Dizem que procuraram a ré e como nada foi feito contrataram um 3ª empresa que realizou o serviço. Diante disso os autores pleiteiam a devolução do pagamento de R$ 4.000,00 e que seja declarado inexigível o valor restante de R$ 4.000,00. Além disso, pleiteiam o pagamento dos novos serviços contratados de R$ 4.700,00 e de R$ 5.000,00 e indenização por danos morais no valor de 20 salários mínimos.
Dá-se à causa o valor de R$ 23.200,00.
Com inicial de fls. 02/18, juntam documentos de fls. 19/65.
Citada (fls. 69), a ré oferece contestação de fls. 71/101 e reconvenção a fls. 126/130.
Réplica a fls. 138/143.
Contestação à reconvenção a fls. 146/149.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 152.
Instadas a especificarem provas (fls. 157), as partes se manifestam a fls. 159 e 161/162.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
Consta que os autores contrataram os serviços da ré para a realização de Bona Sinteko na residência deles, com início em 11.08.10, com prazo de entrega para 6 a 8 dias pelo valor de R$ 8.000,00, sendo o valor de R$ 4.000,00 pago no ato e o restante R$ 4.000,00 mediante 2 cheques de R$ 2.000,00 cada um, devidamente sustados e que se encontram em poder da ré (fls. 21/22). 
Informam que perceberam o aparecimento de manchas, bem como a cor do piso de madeira se encontrava mais opaca e mais escura que a suposta escolha feita à ré. 
Acrescentam ainda que além da imperfeição do piso, os rodapés, batentes e portas estavam com manchas em razão da calafetação e aplicação da resina Bona Sinteko. 
Dizem que procuraram a ré e como nada foi feito contrataram um 3ª empresa que realizou o serviço empresa essa de nome Aplicadora de Synteco Brotinho, contrato firmado em 31.01.11, mediante o pagamento do valor de R$ 4.700,00 (fls. 49/52), além de terem pago R$ 5.000,00 em 05.11.10 para laqueação (fls. 48). 
Argúi preliminarmente a ré a ocorrência da decadência (Lei 8.078/90, art. 26, II, §3º) sob alegação que a aplicação da resina iniciou-se em 11.08 e terminou em 13.08 e somente em janeiro de 2011 a ré recebeu notificação formal acerca dos defeitos apresentados, ou seja, quase cinco meses após a aparição das microbolhas.
Os autores requereram lavratura de Boletim de Ocorrência acerca do fato em 12.01.2011 (fls. 24/25) e notificaram a ré em 06.01.11 (fls. 27/32).
Anteriormente a isso, vários e-mail´s foram trocados entre as partes, a saber, em 04.1.11 (fls. 33), em 15.10.10 (fls. 33), em 18.10.10 (fls. 34), 17.11.10 (fls. 35).
Em outras palavras, a preliminar de decadência é de ser afastada de plano, visto que  já em outubro de 2010 os autores já haviam noticiado a ocorrência do defeito à ré, fato esse não negado por esta no e-mail de 15.10.10.
Afastada a preliminar, no mérito procede em parte a ação principal e improcede a reconvenção.
Conforme anteriormente dito, a ré não nega a presença de microbolhas no piso de madeira em apenas alguns cômodos da casa (fls. 76, final).
A ré assim afirma que decidiu pela reaplicação da resina Bona Sinteko (fls. 78, início).
Em parecer técnico elaborado em 25.02.11 pela representante da ré, foi verificado que a aplicação do produto foi feito de forma correta e que apenas uma reaplicação do produto, bastaria para corrigir as microbolhas que surgiram (fls. 109/110).
É de registrar que a ré sempre se dispôs a efetuar a reparação das microbolhas, sem nenhum custo para os autores, porém, e com razão não poderia custear a mudança da cor.
Os autores haviam escolhido uma cor mais escura e quando da aplicação do apartamento inteiro não se contentaram com essa escolha, motivo pelo qual passaram a pleitear a remoção total da cor para que posteriormente fosse feita outra aplicação com outra tonalidade.
Conforme e-mail de fls. 35, a reaplicação havia sido marcada para o dia 10.12.2010, entretanto, os autores já não quiseram a simples reaplicação da resina Bona, mas queriam que o piso de madeira fosse raspado e feita nova aplicação para mudança da cor.
Não cabia aos autores negar à ré a oportunidade de refazer o serviço, até porque essa reexecução sem custo adicional encontra amparo no art. 20, I, da lei 8.078/90.
Leciona Fábio Ulhoa Coelho (O Empresário e os Direitos do Consumidor. São Paulo: Saraiva, 1994, p. 111):  já no inciso I se revela a condição de pertinência para a realização da ação executória específica, isto é, como o serviço, via de regra, comporta saneamento sem necessidade de reexecução está apenas quando cabível poderá ser exigida pelo consumidor. Ora, a indispensabilidade da reexecução do serviço ou a adoção de outros meios de saneamento de vício é questão técnica a ser resolvido mediante perícia e não decisão tomada unilateralmente pelo consumidor.
A propósito, Paulo Luiz Netto Lobo (Responsabilidade por Vício do Produto ou do Serviço. Brasília: Brasília Jurídica, 1996, p. 92) disserta que: a reexecução dos serviços não é pena, nem meio de enriquecimento sem causa do consumidor, mas modo legal de obter o resultado prático do contrato de consumo. A escolha da alternativa afasta qualquer pretensão indenizatória de perdas e danos, apenas cabível quando se opta pela restituição de quantia paga.
Ora, na espécie não se justificou o comportamento dos autores impedir a reexecução do serviço por outra empresa que não a ré , visto que essa se comprometeu a todo instante nos e-mails a fazer reexecução do serviço sem nenhum custo adicional aos autores.
Eis o entendimento de Arruda Alvim e outros (Código do Consumidor Comentado. 2ª ed. São Paulo: RT, 1885, p. 157) no sentido de que somente na recusa do fornecedor, sem custo adicional, é que caberia ao consumidor pretender que terceiro reexecutasse o serviço.
O art. 249, caput, do CC em vigor ao versar o tema das obrigações de fazer é expresso ao estatui que  será livre ao credor mandar executar o fato por terceiro, à custa do devedor somente na hipótese de recusa ou mora deste. Pois bem, aqui não houve nem recusa nem mora da ré e portanto não se justificava os autores terem ido se socorrer de terceiros. E se foram, o fizeram por conta e risco próprios.
Nesse sentido, não tem cabida o pedido dos autores de ressarcimento dos valores de R$ 4.700,00 e R$ 5.000,00 pagos à terceira empresa.
Igualmente, não vinga o pleito dos autores no tocante ao dano moral.
A ré em todo o transcorrer do episódio, agiu com lisura e isso se depreende pela leitura de todos os e-mails trocados pelos autores (fls. 36/46) e que em nenhum momento negou a ocorrência das microbolhas.
A ré com o seu profissionalismo chegou a enviar ao local representantes técnicos para a feitura de laudo (fls. 109/110).
Para Sergio Cavalieri Filho, em seu livro Programa de Responsabilidade Civil ? 6ª. Ed ? p. 105: Só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos
Já a obra DANO MORAL de Yussef Said Cahali ? 3ª. Edição ? Editora Revista dos Tribunais ? p. 242, dispõe: ...Desse modo, a jurisprudência vem se pronunciando no sentido da reparabilidade do dano moral, de maneira generalizada naqueles casos em que a lesão à integridade física da vítima lhe produza, concomitantemente, perturbação na sua estrutura psíquica, reflexos à sua psique, fazendo dela uma pessoa diferenciada pelo natural desconforto e pelas frustrações inerentes à sua nova condição pessoal de vida.
 Conquanto existam pessoas cuja suscetibilidade aflore na epiderme, não se pode considerar que qualquer mal-estar seja apto para afetar o âmago, causando dor espiritual. Quando alguém diz ter sofrido prejuízo espiritual, mas este é conseqüência de uma sensibilidade exagerada ou de uma suscetibilidade extrema, não existe reparação. Para que exista dano moral é necessário que a ofensa tenha alguma grandeza e esteja revestida de certa importância e gravidade, diz Antonio Jeová Santos, no livro DANO MORAL INDENIZÁVEL ? 4ª. Edição ? Editora Revista dos Tribunais ? p. 111.
Numa matéria publicada na Revista dos Tribunais, O dano moral e sua avaliação, o D. Desembargador José Osório de Azevedo Júnior comentou:  Convém lembrar que não é qualquer dano moral que é indenizável. Os aborrecimentos, percalços, pequenas ofensas, não geram dever de indenizar. O nobre instituto não tem por objetivo amparar as suscetibilidades exageradas e prestigiar os chatos!... Por outras palavras, somente o dano moral razoavelmente grave deve ser indenizado.
Na obra DANO MORAL, 5ª. Ed. ? 2007 ? Editora Juarez de Oliveira, p.118, Humberto Theodoro Júnior nos ensina: A vida em sociedade obriga o indivíduo a inevitáveis aborrecimentos e contratempos, como ônus ou conseqüências naturais da própria convivência e do modo de vida estabelecido pela comunidade. O dano moral indenizável, por isso mesmo, não pode derivar do simples sentimento individual de insatisfação ou indisposição diante de pequenas decepções e frustrações do quotidiano social.
Na obra Dano Moral Indenizável de Antonio Jeová Santos ? 4ª Edição ? Revista dos Tribunais, p.113, ele discorre: ..diferente do que ocorre com o dano material, a alteração desvaliosa do bem-estar psicofísico do indivíduo deve apresentar certa magnitude para ser reconhecida como prejuízo moral. Um mal-estar trivial, de escassa importância, próprio do risco do cotidiano da convivência ou da atividade que o indivíduo desenvolva, nunca o configurarão, O que se quer afirmar é que existe um mínimo de incômodos, inconvenientes ou desgostos que, pelo dever de convivência social, sobretudo nas grandes cidades, em que os problemas fazem com que todos estejam mal-humorados, há um dever geral de suportá-los. O mero incômodo, o desconforto, o enfado decorrentes de alguma circunstância, como exemplificados aqui, e que o homem médio tem de suportar em razão mesmo de viver em sociedade, não servem para que sejam concedidas as indenizações.
Enfim, entre todos os doutrinadores, é pacífico o entendimento de que os simples transtornos e aborrecimentos da vida social, embora desagradáveis, não têm relevância suficiente, por si sós, para caracterizarem um dano moral. Deve-se avaliar, no caso concreto, a extensão do fato e suas consequências para a pessoa, para que se possa verificar a ocorrência efetiva de um dano moral.  
Na tormentosa questão de saber o que configura o dano moral, cumpre ao juiz seguir a trilha da lógica do razoável, em busca da sensibilidade ético-social normal. Deve tomar por paradigma o cidadão que se coloca a igual distância do homem frio, insensível e o homem de extremada sensibilidade. Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem estar, não bastando mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada.
 O direito consiste essencialmente nisto: saber distinguir (San Tiago Dantas).
No concernente à reconvenção, não procede.
Pretende a ré-reconvinte a cobrança do pagamento restante de R$ 4.000,00 referente ao saldo em aberto, visto que  o serviço foi contratado pelo valor de  R$ 8.000,00.
Entende este juízo que deve haver um abatimento do valor inicial cobrado, mercê do defeito desse serviço, circunstância não negada pela própria ré-reconvinte.
   Posto Isso, JULGO PROCEDENTE em parte a presente ação tão só para declarar inexigíveis e indevidos os dois cheques no valor de R$ 2.000,00 cada um que se encontram em poder da ré.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com a honorária de seus advogados e eventuais custas em aberto serão rateadas entre as partes na proporção de 50% para cada uma.
JULGO IMPROCEDENTE a ação de reconvenção e condeno a ré-reconvinte em custas e demais despesas processuais além de verba honorária fixada em R$ 1.000,00.
P., R., I. e C.

São Paulo, 17 de agosto de 2011.
