

SENTENÇA

Processo Digital nº:0005999-25.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:José Wilson Leite da Silva
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato






VISTOS.




Relatório dispensado, na forma do artigo 38 da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que as provas existentes são suficientes para o deslinde da causa.
Nesse sentido, entendimento da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
"Constantes dos autos elementos de prova documental suficiente para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia" (in "Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva. 36ª ed., nota 2ª ao art 330, pág 433)
Ademais, as partes dispensaram produção de provas em audiência de instrução e julgamento.
Restou incontroverso nos autos a inexistência da aquisição da linha pós paga pela parte autora, pois a própria ré informa, na contestação, que o fato decorreu de erro operacional.
Ademais, as provas dos autos dão conta de que o autor efetuou pagamento do valor cobrado indevidamente pela ré e esta, a despeito de ter se comprometido a devolver o montante ao autor, não comprovou o cumprimento da obrigação.
Assim, de rigor a procedência do pedido de ressarcimento dos danos materiais suportados.
Todavia, na presente situação, indevida qualquer indenização a título de dano moral, tendo em vista ser o autor freqüentador assíduo dos cadastros de restrição ao crédito, conforme pesquisa anexada pelo próprio autor (fls. 08).
Portanto, eventual imagem negativa do cadastrado, no caso, é resultado de sua própria conduta e não da manutenção do apontamento nos órgãos de proteção ao crédito.
Neste sentido:
Civil - Cadastro de inadimplentes - Inscrição - Dano Moral - Não configuração - Devedor - Inscrições pretéritas regulares - Existência - Consumidor - Inscrição em cadastro de inadimplentes - Dano Moral inexistente se o devedor já tem outras anotações, regulares, como mau pagador.
"Quem já é registrado como mau pagador não pode se sentir moralmente ofendido por mais uma inscrição no nome como inadimplente em cadastros de proteção ao crédito; dano moral, haverá se comprovado que as anotações anteriores foram realizadas sem a prévia notificação do interessado". (Recurso Especial não conhecido. Resp n° 1.002.985 - RS - rel. Min. Ari Pargendier - 2a seção - Boletim 14/2008, pág. 14).
No caso em comento, por se tratar de pessoa que, de forma contumaz, mostra-se inadimplente, tendo seu nome lançado, sempre e sempre, nos cadastros de inadimplentes, não há falar-se em dano moral.
Ademais, os danos morais são indevidos a teor da recente Súmula 385 do STJ, editada com o argumento de que quem é registrado como mau pagador não pode se sentir moralmente ofendido pela inscrição do nome como inadimplente em cadastros de serviços de proteção ao crédito. Este é o caso dos autos.
De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para condenar a ré a restituir ao autor o valor de R$ 165,21 (cento e sessenta e cinco reais e vinte e um centavos), corrigido monetariamente pela Tabela Prática do E. TJ/SP, desde o desembolso, e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.  
Sem condenação em custas e honorários advocatícios por expressa disposição legal (art. 55 da Lei 9.099/95).
P.R.I.


São Paulo, 25 de junho de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
