

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0005358-85.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Maria Luciene da Conceição Silva, CPF 245.421.618-38
AdvogadoReginaldo Modesto Barabba    OAB/SP 181.187
Requerido:Epaminondas Ramos   CPF 315.741.098-98
AdvogadoCarmen Terezinha Farias da Rosa   OAB/SP 242.068
Data da audiência:03/10/2011 às 15:00h


Aos 03 de outubro de 2011, às 15:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela autora foram juntadas fotografias; pelo requerido, contestação e procuração. A seguir foi colhido o depoimento da testemunha da autora, Sra. Maria José da Silva, que compromissada e inquirida pela MM. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Sou vizinha da autora. A autora comentou comigo que contratou o requerido para realizar uma obra no imóvel dela. O requerido iniciou a obra. A obra se tratava da construção de uma casa. O requerido iniciou essa obra. Sei que o requerido parou a obra, mas não sei o motivo. Vi que o requerido fez a terraplanagem e ergueu paredes; depois, a obra foi parada. Vi que a autora pagou, num fim de semana, R$ 1.100,00 para o requerido. A autora comentou que, em outro fim de semana, iria levar mais R$ 1.100,00 para pagamento do requerido, no entanto, não sei o total pago. Às reperguntas do réu: Não moro na rua da obra, mas fui ver a casa com ela. Moro no mesmo bairro que a autora, mas não na mesma rua. Sem mais. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do réu, Sr. Renailton Dias Ferreira, que compromissado e inquirido pela MM. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Trabalhei com o requerido, em uma obra relativa à construção de uma casa, mas não sabia de quem era. Fizemos o alicerce da casa e levantamos paredes. Trabalhei cerca de vinte e poucos dias na obra. Sei que a obra foi paralisada, mas não tenho conhecimento a cerca do motivo. Não sei se o requerido recebeu algum valor dessa obra. Eu recebi o pagamento, R$ 80,00 por dia. Às reperguntas do réu: Ouvi comentários de que o requerido recebeu R$ 10.000,00 para execução da obra. Os comentários diziam que o requerido recebeu,  mas não fez a obra. Não me recordo do endereço da obra, pois se trata de bairro novo. Nada mais. As partes não trouxeram mais testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares argüidas pelas partes e, no mérito, o pedido inicial é improcedente. Alega a autora que contratou o réu para execução de uma obra para construção de uma casa, pelo valor de R$ 16.500,00, tendo efetuado o pagamento ao requerido da quantia de R$ 7.400,00. Afirma que suspendeu a obra, por falta de recursos financeiros, mas que o réu não devolveu parte do valor pago. O réu, por sua vez, argumentou que iniciou a obra contratada pela autora, tendo recebido o valor de R$ 4.000,00. Alegou que a autora suspendeu a obra e comentou com vizinhos que o réu recebeu R$ 10.000,00 e a abandonou, causando-lhe danos morais. Sustentou que nada deve à autora. Argumentou que teve prejuízos financeiros, pois permaneceu vinte dias à disposição da autora. Pois bem. No caso concreto, restou incontroverso que a autora contratou os serviços do réu, para execução de serviço de construção, pois este não o nega. Não obstante, ao contrário do alegado na inicial, verifica-se que, dos depoimentos das testemunhas e das fotografias juntadas, o réu iniciou a obra e inclusive levantou muros. No mais, foi a autora que requereu a suspensão da obra. Portanto, o réu faz jus ao pagamento proporcional, sendo descabido o pedido da autora. Não bastasse, a autora não comprovou o pagamento do valor de R$ 7.400,00 ao requerido, pois não juntou comprovantes neste sentido. Destarte, a improcedência do pedido inicial se impõe. O pedido contraposto também não merece acolhimento, pois o réu não comprovou a perda de outros trabalhos ou o recebimento de salário fixo, tal como alegado na contestação. Além disso, ele afirmou que recebeu o valor de R$ 4.000,00, pelo período que permaneceu na obra da autora, de modo que foi remunerado. Os danos morais também não merecem acolhimento. Entendo que o réu sofreu mero aborrecimento, pois ele não narrou situações que demonstrassem que suportou dor ou forte abalo psíquico, em razão da conduta da autora. Quanto aos danos morais, bem decidiu a 2ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, nos autos da apelação cível n. 8.218, j. 13-06-1996, rel. Desembargador Sérgio Cavallieri Filho: ?Na tormentosa questão de saber o que configura dano moral, cumpre ao juiz seguir a trilha da lógica do razoável em busca da sensibilidade ético-social normal. Deve tomar paradigma o cidadão que se coloca a igual distância do homem frio, insensível e o homem de extremada sensibilidade. Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem estar, não bastando mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada?. Realmente, o mero dissabor criado no caso não pode decorrer dano moral. Dano moral é todo sofrimento humano resultante da lesão de direitos da personalidade. Seu conteúdo é a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa. Simples sensação de desconforto, de aborrecimento, por certo, não constitui dano moral. Dano moral tem origem no que Polacco chama 'lesão da personalidade moral'. Sob tal aspecto, a pretensão deduzida na inicial não pode mesmo prosperar, pela simples razão da inexistência do dano que se pretende reparar. Destarte, não há como se reconhecer que a autora tem direito à indenização pretendida, porquanto ausente o dano moral. Por fim, entendo que não há se falar em litigância de má-fé, porquanto não estão presentes as hipóteses previstas no artigo 17 do CPC. Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTES os pedidos principal e contraposto, da ação deduzido por MARIA LUCIENE DA CONCEIÇÃO SILVA em face de EPAMINONDAS RAMOS, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do CPC. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei nº 9.099/95). O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



M.M. Juíza de Direito :



Requerente:                                                            Adv. Requerente:




Requerido:                                                             Adv. Requerido:
