

C O N C L U S Ã O
Em 20 de janeiro de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene Rosa dos Santos Silva, Escrevente-Chefe.   

DECISÃO

Processo nº:0005211-48.2013.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Josiveudo Mendes Martins
Requerido:Bradesco SA


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira



Vistos.
Josiveudo Mendes Martins ajuizou em 12/03/2013 "ação declaratória de inexistência de débito c/c indenização por danos morais, com pedido de liminar para sustação de negativação do nome do autor junto ao SCPC e SERASA" em face de Banco Bradesco S/A relatando que possuía conta corrente junto ao banco e solicitou o encerramento da mesma em 07/02/2011, mas posteriormente seu nome foi negativado pelo banco réu, em 27/12/2011, pelo valor de R$ 289,30, débitos estes posteriores ao encerramento da conta corrente.
A medida liminar e a justiça gratuita foram deferidas ao autor (fls. 24/25).
Em contestação, o banco apresentou considerações genéricas sobre requisitos para indenização por dano moral e requereu a improcedência.
 Réplica às fls. 59/61.
Na tentativa de suprir o nada dito em relação ao caso concreto, o banco apresentou petição com extratos, tendo se manifestado o autor (fls. 63/78 e 85/87).
É o relatório.
Decido.
Por primeiro é de se consignar que o banco réu não se desincumbiu do ônus da impugnação especificada (artigo 302  do Código de Processo Civil) quando da apresentação da contestação, a qual não trouxe qualquer impugnação específica em relação ao caso dos autos, senão apenas considerações genéricas que muito diz e a quase nada serve.
É consabido que o requerimento de encerramento de conta corrente é feito formalmente, como o fez o autor (fls. 11/12), verificando-se a inexistência de débito no dia do requerimento, na medida em que o saldo devedor impede o encerramento da conta corrente (item "b").
O autor não juntou documento que comprovasse que inexistia saldo devedor quando do requerimento de encerramento da conta corrente.
Assim, para a legitimação da negativa perpetrada pelo banco em  27/12/2011, no valor de R$ 289,30, cabe ao banco tal ônus probatório.
Nessa esteira, o banco teria de comprovar que o autor possuía débitos que impediram o encerramento.
Os extratos juntados pelo banco são de resolução ruim e, simplesmente, não constam o ano a que se referem.
A única data que consta é 01/10/2013 no alto da fl. 70 e a mesma data em todos os extrados no rodapé à esquerda (fls. 70/78), que nada mais é do que a data de quando os extratos foram emitidos, que nada comprova quanto a supostos débitos que o autor teria e que por desventura teriam impedido o encerramento da conta corrente.
Vê-se, pois, que além de apresentar "contestação", que nada contesta especificamente (artigo 302  do Código de Processo Civil), ainda junta extrados em momento inadequado (artigo 396 do Código de Processo Civil), e os extratos sequer mencionam o ano a que se referem (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil).
Por consequência, é de se reconhecer a inexistência de débito que justificasse a negativação do nome do autor.
É do entendimento deste Magistrado que o fato de incluir o nome de pessoa cumpridora dos seus deveres na vala dos devedores é suficiente para caracterizar o dano moral, pois é cediço que tal cadastro tem total publicidade.
O nome é um direito da personalidade e como tal não pode ser maculado indevidamente. Ademais, demora-se anos para se adquirir credibilidade perante a comunidade e a inserção indevida no cadastro dos inadimplentes tem como conseqüência o abalo de crédito, ainda que em tese, e a degradação de sua imagem de bom pagador.
O Superior Tribunal de Justiça já decidiu que: ?A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito? (STJ ? REsp 457734 ? MT ? 4ª T. ? Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior ? DJU 24.02.2003).
Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, às circunstâncias do fato e à capacidade econômica das partes, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 8.000,00.
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por JOSIVEUDO MENDES MARTINS em face de BANCO BRADESCO S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECLARO a inexistência do débito objeto do litígio, TORNO definitiva a medida liminar para baixa da negativação do nome do autor, e CONDENO o requerido a pagar ao autor a quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais), devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.
No mais, condeno o requerido ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de 10% do valor da condenação.

P.R.I.C.
São Paulo, 20 de janeiro de 2014.
