

SENTENÇA

Processo nº:0005531-69.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria do Rosario de Fatima Morais Oliveira
Requerido:Banco Bradesco S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni

Vistos.

MARIA DO ROSARIO DE FATIMA MORAIS OLIVEIRA, qualificada na inicial, propôs ação declaratória de inexistência de Relação Jurídica c/c Indenização por Danos Morais, com pedido de Tutela Antecipada, em face do BANCO BRADESCO S/A, também qualificado, alegando que mantinha junto ao Banco réu a conta corrente nº 2.687-5, agência 2429-5, e que a encerrou em 24 de agosto de 2007. Suscita que, próximo à data da propositura desta ação, tomou conhecimento da inclusão de seu  nome no cadastro do Serasa, devido a um empréstimo contraído junto ao Banco Cruzeiro do Sul mediante o pagamento de sessenta parcelas de R$ 240,00, tendo sido creditado o valor de R$ 7.364,68 em sua conta corrente junto ao Banco Bradesco S/A. Afirma que não contratou o empréstimo em questão, e que tentou resolver o litígio de forma amigável, mas as Instituições Financeiras afirmaram não poderem concluir se houve fraude na realização da referida transação. Requereu a antecipação de tutela para suspensão dos descontos realizados em nome da requerente e exclusão de seu nome dos cadastros restritivos de crédito. Pugnou pela procedência da ação para ser declarada a inexistência de relação contratual entre as partes, bem como ser declarado inexigível o débito relativo ao empréstimo. Pleiteou, também, a condenação do Banco requerido ao pagamento do valor equivalente a vinte salários mínimos a título de indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 08/24).
Foram deferidos os benefícios da gratuidade judiciária à autora (fls.26).
A petição de fls. 29/30 foi recebida como aditamento à inicial, bem como foi deferida a tutela antecipada para suspensão da publicidade do nome da requerida no cadastro de inadimplentes relativamente ao débito descrito nos autos (fls.35).
Citado, o Banco réu apresentou contestação alegando que, apesar da autora haver encerrado a  conta corrente mencionada na inicial, ela possui outra conta com o Banco requerido, a de nº 0140738-4, agência 9063, onde o empréstimo solicitado foi disponibilizado. Afirmou que a  situação da autora era completamente regular e que verificou os documentos originais da autora, não existindo, no momento da liberação de crédito, qualquer alerta sobre documentos furtados, roubados ou extraviados. Sustentou não haver praticado nenhum ato ilícito, e que se ocorreu eventual fraude, também foi prejudicado. Por fim, aduziu inexistência de danos morais (fls. 44/68).
A autora manifestou-se em réplica a fls.  88 e informou, a fls. 90, que desconhece a existência de outra conta bancária no Banco Bradesco.
O Banco requerente trouxe aos autos documentos ("prints" das telas de seus computadores) a fim de comprovar a existência da conta corrente nº 140738-4, agência 9063, em nome da autora (fls. 92/95)
Em audiência de tentativa de conciliação, não houve acordo (fls.117).
O Juízo determinou ao réu a juntada dos documentos relativos à abertura da conta 0140738-4, agência 9063 e ao empréstimo que deu origem à dívida, mas o réu afirmou que não os localizou (fls. 155). 
A autora pugnou pela procedência da ação (fls. 157).
É o Relatório.
Decido.
Pertinente o julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A autora postula a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes, bem como da inexigibilidade do débito que deu ensejo à inclusão de seu nome nos cadastros de inadimplentes, sob alegação de que não celebrou o empréstimo com o réu. Além disso, pede a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, no valor equivalente a vinte salários mínimos.
A requerente narrou que, em data próxima a da propositura desta ação, teve notícia de que o Banco réu incluiu seu nome no rol dos inadimplentes indevidamente, eis que não celebrou contrato de empréstimo com o réu e nem mesmo mantinha conta corrente junto a ele, eis que a conta corrente que possuía havia sido encerrada em 24 de agosto de 2007.
O Banco requerido contestou o feito, alegando que a autora possui uma outra corrente junto ao Banco requerido, agora de nº 140738-4, e que nesta conta foi creditado o valor relativo ao empréstimo em questão. No mais, alegou que não pode ser responsabilizada por  eventual fraude de terceiro, não havendo nexo causal hábil a ensejar a procedência do pedido de indenização por dano moral. 
A ação é parcialmente procedente. 
Sabe-se que é impossível à autora provar fato negativo, ou seja, a inexistência de contratação, seja com relação à abertura da conta corrente, seja com referência ao empréstimo, cabendo ao réu provar fato positivo contrário. 
O réu não comprovou que a autora solicitou a abertura da conta corrente nem que celebrou contrato de empréstimo, deixando de acostar qualquer um dos dois contratos aos autos. 
Ainda que o réu tenha sido vítima de terceiro fraudador, nem mesmo isso o Juízo tem condições de analisar, já que não houve a juntada dos contratos que o banco alega ter celebrado com a autora. 
Caso os contratos estivessem nos autos, o Juízo poderia aferir se realmente o banco réu procedeu com as cautelas e diligências necessárias no momento das contratações.
Assim, as alegações do requerido remanesceram sem comprovação, impondo-se a procedência da ação no que se refere ao pedido de declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes quanto à dívida inscrita nos órgãos de proteção ao crédito. 
Por esse motivo, a antecipação da tutela para a retirada do nome da autora dos cadastros de proteção ao crédito merece ser confirmada nesta sentença.  
Resta aferir a ocorrência do dano moral.
A indevida inclusão do nome da autora em cadastro de inadimplentes gera indenização por dano moral, o qual é presumido, já que a restrição causa impedimento à regular obtenção de crédito.
Como o requerido não comprovou a existência da contratação, não agiu com a cautela necessária ao solicitar a inclusão do nome da autora dos cadastros de inadimplentes, devendo ser responsabilizado pelo dano moral.
A negligência do réu configura prática de ato ilícito, nos termos do artigo 186 do Código Civil e acarreta o dever de indenização, conforme o artigo 927 do mesmo diploma legal.
Absurdamente, a inscrição do nome de inadimplente nos cadastros do Serasa e do SCPC é, muitas vezes, mais danosa do que a propositura de execução contra o devedor, além de ser muito proveitosa para o credor porque, não raras vezes, consegue receber o crédito, sem que necessite mover ação judicial.
Por tudo isto é que o credor deve ser cauteloso ao promover a inscrição do devedor nos cadastros de inadimplentes. Não agindo com a cautela necessária, assume o risco de ser obrigado a indenizar o devedor indevidamente considerado como inadimplente.
Assim, a indenização por danos morais é  procedente.
O arbitramento da indenização destina-se à indenização do dano injusto, sem o propósito de enriquecer o lesado, além de servir para sancionar o comportamento reprovável com finalidade de reeducação. 

Nesse sentido já se decidiu:

?A indenização por dano moral é instituto de cidadania, voltada a incrementar um comportamento social magnânimo, porque além de compensar o dano injusto que agrava a honra, reputação e outros valores íntimos, atua contra a ilicitude, sancionando comportamentos reprováveis com o propósito de reeducação. A indenização que se paga não é destinada para enriquecer o lesado, mas, sim, para que ele possa auferir as vantagens do consumo que o dinheiro permite, por se acreditar que esses benefícios materiais atenuam os traumas dos abalos morais, conforme afirmou o jurista português MANUEL A. DOMINGUES DE ANDRADE [in Teoria Geral da Relação Jurídica, Almedina, Coimbra; 1.974, II, p.4]:

'A idéia geral em que se funda essa indenização é a seguinte: os danos morais (dores, mágoas, desgostos) ocasionados pelo fato ilícito podem ser compensados, isto é, conbrabalançados pelas satisfações (até a ordem mais finamente espiritual, incluindo o prazer altruístico de fazer bem )que o dinheiro pode proporcionar ao ofendido. É preferível isto a deixr o ofendido sem nenhuma compensação pelo mal que sofreu; e o ofensor por sua vez sem nenhuma sanção, ou em todo o caso sem  nenhuma sanção correspondente ao mal produzido (Apelação Cível n. 413.502-4/2, Tribunal de Justiça de São Paulo, Comarca da Capital, Relator Ênio Santarelli Zuliani)?.


O montante da indenização, todavia, não será atribuído nos termos pretendidos pela autora, mas no equivalente a cinco mil reais, que se afigura razoável no presente caso.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação movida por MARIA DO ROSARIO DE FATIMA MORAIS OLIVEIRA em face de BANCO BRADESCO S/A, com resolução de mérito, conforme artigo 269, I, do Código de Processo Civil,  para o fim de declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes relativamente ao  contrato de empréstimo nº ECO06314073839, bem como em relação a conta corrente nº 0140738-4, agência 9063. Em consequência declaro inexigível o débito atinente ao contrato de empréstimo, objeto deste feito. Condeno, ainda, o Banco o réu a pagar à autora o equivalente a cinco mil reais, a título de danos morais, com atualização monetária a partir da data da sentença (Súmula 362/STJ) e juros de mora, de 1% ao mês, com termo inicial a partir do evento danoso (Súmula 54/STJ).  A correção monetária será aplicada pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. Condeno tão somente o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da condenação, considerando que o arbitramento em indenização inferior ao requerido pelo autor não acarreta a sucumbência recíproca, nos termos da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça. 
Oportunamente, expeçam-se os ofícios ao Serasa e ao SCPC, comunicando a confirmação da tutela antecipada, prosseguindo-se na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.


São Paulo, 12 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
