

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 26 de junho de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0005271-40.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Sergio Lowczy
Requerido:Condomínio Edifício Garden Village


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de multa de condomínio cumulada com indenização por danos morais. Alega o autor que é morador de unidade localizada no Condomínio Garden Village, ora demandado. Segundo a inicial, no dia 22 de março, seu filho Bruno apresentou quadro clínico infeccioso. Acometido de um mal estar forte, abriu a janela para respirar o ar fresco da manhã, o que ocasionou uma reação de náusea e vômito. No dia seguinte, recebeu correspondência de advertência e multa administrativa por jogar macarrão cozido pela janela. Acredita que existe certa animosidade contra seu filho. 

Em defesa, o réu suscitou preliminar de inépcia da inicial e ilegitimidade de parte. No mérito, sustenta ter havido violação do artigo 30 do Regulamento Interno do Condomínio, que proíbe o lançamento de lixo, líquido ou objetos pela janela. Relata que foram diversos os incidentes envolvendo a unidade em questão, todas elas tratadas com diálogo e compreensão. O filho do autor tem atitudes antissociais, tendo sido advertido verbalmente e também por escrito. Descreveu alguns dos incidentes envolvendo o filho do autor. Requereu a improcedência da ação e a condenação do autor no pagamento dos honorários advocatícios.  

As preliminares suscitadas pelo réu comportam parcial acolhimento. A inicial preenche os requisitos legais, sendo certo que os processos que tramitam sob o rito da Lei 9.099/95 devem observar o princípio da informalidade. Embora não seja proprietário da unidade, o autor, na condição de morador e ocupante, é devedor solidário da multa frente ao condomínio e possui legitimidade para questionar a sua imposição pelo condomínio. Todavia, no que tange especificamente ao pedido indenizatório, é certo que o autor não tem legitimidade para reclamar, em nome próprio, danos que teriam sido suportados por seu filho. Assim, a apreciação do pedido de indenização ficará restrita aos danos alegadamente suportados pelo próprio requerente.

No mérito, na parte conhecida, os pedidos são improcedentes. 

Nos termos da letra ?l? da cláusula 06 da Convenção de Condomínio, é vedado aos condôminos, ocupantes e seus familiares e empregados: cuspir, lançar papéis, cinzas, pontas de cigarro, líquidos, lixo e quaisquer outros objetos e detritos em locais não apropriados (fls. 70). 

Ainda, segundo a Convenção de Condomínio, compete ao síndico cumprir e fazer cumprir a Convenção e o Regulamento Interno e advertir verbalmente ou por escrito, o condômino infrator de qualquer disposição da Convenção ou Regulamento Interno. Se o condômino não atender a advertência em três dias, a advertência será convertida em multa de uma cota ordinária do condomínio mensal. (fls. 72/73 e 76)

O filho do autor, B. L., tem dezessete anos de idade. Incontroverso, até porque confessado na inicial, que B. vomitou pela janela da unidade em que reside com sua família, unidade 54B do Condomínio Garden Village. Segundo o autor, o vômito de seu filho seria ato involuntário e inevitável, não sendo justa a multa que lhe foi imposta. 

Ao contrário do que entende o autor, no caso dos autos, a multa imposta pelo Condomínio é legítima. 

Não se ignora que o filho do autor estivesse passando mal, já que é inegável que o menor vomitou pela janela de seu apartamento. O ato de vomitar é mesmo involuntário. Contudo, o ato de vomitar é previsível, ainda mais quando se tem dezessete anos de idade. O que o autor não conseguiu justificar foi o fato de seu filho ter escolhido vomitar pela janela quando o normal e esperado para alguém daquela idade seria correr em direção ao banheiro da casa. Dirigir-se à janela ante o vômito iminente é ato injustificável e contrário à conduta instintiva que se espera de um adolescente que tenha recebido educação minimamente adequada.
 
Somam-se ao vômito de seu filho outras diversas advertências escritas nas quais são descritos comportamentos antissociais (fls. 42/60). As cópias de registros do Livro de Ocorrências também revelam o desespero de moradores do edifício, cansados dos barulhos e gritaria que advêm do apartamento em que reside o autor com sua família (fls. 62/66). 

A análise do conjunto probatório revela que há inegável abuso de direito. 

Comportamento antissocial está presente nas situações em que ?a estabilidade das relações entre condôminos é gravemente ameaçada, inviabilizando a convivência social? (Edson Luiz Fachin, Comentários ao Código Civil, São Paulo, Saraiva, 2003, p. 261). É o que ocorre no caso dos autos.

O autor acredita que seu filho é alvo de perseguição pela síndica. Em nenhum momento, o autor demonstrou possuir senso crítico em relação ao comportamento de seu filho, a quem se refere como ?criança?. 

A farta prova documental apresentada pelo réu parece ser exemplo claro do que prescreve o parágrafo único do artigo 1.337 do Código Civil: ?O condômino ou possuidor que, por seu reiterado comportamento antissocial, gerar incompatibilidade de convivência com os demais condôminos ou possuidores, poderá ser constrangido a pagar multa correspondente ao décuplo do valor atribuído à contribuição para as despesas condominiais, até ulterior deliberação da assembleia?.

No caso, os ocupantes da unidade condominial foram multados em apenas uma unidade do valor atribuído à contribuição para as despesas condominiais, penalidade que se revela singela diante da prova documental e da prova oral produzida em audiência. Não é demais anotar que a penalidade é imposta, sem prejuízo do custeio da limpeza da fachada do edifício pelos condôminos, limpeza que foi realizada somente dois meses após a ocorrência. 

E, uma vez não tendo o réu praticado ato ilícito, não se cogita de dever de indenizar.

Por fim, o pedido contraposto deve ser rejeitado. O artigo 31 da Lei 9.099/95 prescreve que é lícito ao réu, na contestação, formular pedido em seu favor, nos limites do art. 3º desta Lei, desde que fundado nos mesmos fatos que constituem objeto da controvérsia. No caso dos autos, o fato em que se funda o pedido contraposto é a contratação de advogado, não coincidindo, portanto, com o fato objeto da controvérsia, a saber, a imposição de multa em razão de vômito pela janela de unidade condominial. Inadequada, portanto, a via eleita pelo condomínio, a quem caberá, querendo, deduzir seu pleito na via própria. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES a pretensão inicial e o pedido contraposto.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 29 de junho de 2012.
