

SENTENÇA

Processo nº:0005085-57.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Geraldo Raimundo de Carvalho
Requerido:AES- Eletropaulo S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

Inicialmente deve-se consignar que o Juizado Especial é competente para o processamento e julgamento da presente demanda. 

Estabelece o artigo 3.º, caput, da Lei 9.099/95: O Juizado Especial tem competência para conciliação, processo e julgamento das causas cíveis de menor complexidade...

Depreende-se da norma transcrita, que somente as causas de alta complexidade fática, que exijam a produção intrincada e específica de prova, devem ser excluídas do âmbito de atuação dos Juizados Especiais Cíveis, remetendo-se as partes à Justiça Comum, o que não se mostra no presente caso.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

Sustentam os autores que no dia 25/01/2011 ocorreu grave anomalia no transformador, ocasionando danos nos eletrodomésticos de sua residência. Aduzem que foram queimados a geladeira, microondas, telefone, rádio e ampolas de insulina que estavam na geladeira. Afirmam que solicitaram indenização junto à ré, sem êxito. Juntam os autores o termo de solicitação de indenização (fl. 10).

Em contestação a ré assevera que está ausente o nexo causal e que problemas como os narrados pelo autor não são oriundos tão somente de falhas de fornecimento de energia elétrica.

No caso em tela, aplica-se o Código de Defesa do Consumidor, com a inversão do ônus da prova. Assim, era ônus da requerida a comprovação de que não houve qualquer falha no serviço prestado, o que não foi feito e era ônus que lhe incumbia. 

Por sua vez, as testemunhas ouvidas confirmaram a queima dos aparelhos.

Assim, fazem jus os autores ao reembolso dos valores pagos pelo forno microondas (R$ 449,00) e pela geladeira (R$3000,12), compras comprovadas pelos documentos de fls. 14 e 17. No entanto, fica a condenação limitada ao pedido inicial (R$3.120,12). De se ressaltar que a geladeira foi adquirida logo após a data do evento danoso, o que também corrobora as alegações dos autores. Improcede, no entanto, o pedido de devolução dos valores referentes ao telefone, rádio, alimentos e insulina, em razão da falta de comprovação de seus valores ou dos valores referentes ao conserto dos eletrodomésticos.
  
Quanto aos danos morais afirmados pelos autores, devem ser acolhidos, sendo presumidos os transtornos que suportaram em razão da perda dos eletrodomésticos, alimentos e insulina, bem como por não ter a ré tomado qualquer atitude para amenizar os transtornos ocasionados. 

Contudo, o valor pleiteado mostra-se excessivo, de modo que fixo em R$4.000,00 a indenização a esse título, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados aos autores pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por GERALDO RAIMUNDO DE CARVALHO e MARIA JOAQUINA DA CONCEIÇÃO em face de AES ELETROPAULO S/A. CONDENO a requerida a pagar aos requerentes o valor de R$3.120,12, em reembolso, a ser atualizado desde a data do ajuizamento e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação e a título de indenização por danos morais a quantia de R$4.000,00, corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação.  Julgo extinto o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 

O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de julho de 2012.

ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
