

SENTENÇA

Processo nº:0005016-53.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Maria Alaide do Nascimento Silva
Requerido:Avs Seguradora S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade


Vistos e examinados estes autos de ação de cobrança ajuizada por MARIA ALAIDE DO NASCIMENTO SILVA em face de AVS  SEGURADORA S/A.

Alega a autora, em síntese, que seu marido foi vítima de acidente automobilístico, mas não logrou receber  a indenização porque o seguro obrigatório de danos do veículo da empresa estava vencido desde 10.01.2002, tendo ajuizado ação contra a empresa, que foi julgada procedente, vindo a ser reformada em Segunda Instância. Narra que o acidente se deu em 12/02/2003 e que seu marido veio a falecer. Pugna pela condenação da ré ao pagamento de indenização no importe de 40 salários mínimos, nos termos do art. 3º, letra a da Lei nº 6.194/74. Juntou documentos.

A ré contestou a ação, sustentando que a ocorrência de prescrição, carência da ação por ilegitimidade de parte. No mérito, esclareceu que está em liquidação extrajudicial.

Réplica (fls. 285/293).

Relatado o necessário, DECIDO.
 
O objeto da lide autoriza ? na verdade, recomenda ? o julgamento antecipado, visto que a questão de mérito é unicamente de direito, e permite o conhecimento direto do pedido porquanto seja desnecessária a produção de prova em audiência (art. 330, I do CPC).

Formulado o pedido administrativo para pagamento do sinistro, recebeu a autora carta negativa da seguradora em 20/03/2003 (fls. 26), data em que teve início o lapso prescricional de três anos, nos termos do artigo 206, parágrafo 3o., inciso IX, do Código Civil.
Ao contrário do alegado pela autora, eventual ação indenizatória por ela ajuizada contra a empresa de viação não tem o condão de suspender a prescrição, sendo a seguradora ré, parte estranha àquele feito, inclusive.

Ora, a presente ação foi ajuizada apenas em 09/03/2010, ou seja, após o transcurso do prazo prescricional.

Ex positis, reconheço a prescrição e nos termos do artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil, julgo extinto  o processo com julgamento do mérito, condenando a autora no pagamento das custas e despesas processuais e honorários de advogado que estimo em 10% (dez por cento) do valor da causa, isentando-a por ser beneficiária da assistência judiciária gratuita.

P.R.I.

São Paulo, 01 de abril de 2011.
