

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0005697-64.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Maria José Dias da Cruz
Réu(é)s:Claro S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 02/10/2012 às 16h10 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autora, desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr. Rodrigo José Accacio, OAB/SP nº 239.813 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu, representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Mariusa Bispo dos Santos, RG.Nº 19.300.036 (SSP/SP), desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?


INSTRUÇÃO

Não havia testemunhas.

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 014/2012.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Em sua contestação, a ré afirmou que ?cumpre informar que pela empresa ré a autora não foi negativada nem no Serasa nem no SPC, e não consta valores em aberto na linha, que está atualmente como pré pago desde 21/12/2011.
Porém, ao relatar que não negativou o nome da autora, a ré alterou a verdade dos fatos, litigando de má-fé (art. 17, II, do Código de Processo Civil), pois o documento de fls. 8, não especificamente impugnado, aponta claramente negativações por parte da ré, em desfavor da autora.
E tais negativações foram indevidas, na medida em que os documentos de fls. 6 e 7 demonstram tempestivos pagamentos das faturas correlatas.
Assim, conduta indevida da ré deu causa aos danos morais sofridos pela autora, tendo em vista que lançamento do nome da consumidor nos órgãos de proteção ao crédito é providência deveras gravosa. 
Aliás, o simples lançamento indevido do nome do consumidor nos órgãos de proteção ao crédito basta para que se caracterize o dano moral, já que é certo que tal lançamento, por si só, é suficiente para abalar o crédito de quem tenha o nome registrado nesses órgãos.
Nesse sentido:
?Considera-se comprovado o dano moral decorrente de inscrição indevida no SPC se demonstrada, nos autos, a existência desta.? (STJ ? 3ª T. ? AgReg. 299.655 ? Rel. Nancy Andrighi ? j. 17.05.2001 ? RSTJ 147/209).
Impende verificar qual o valor a que a autora faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 4.000,00 (quatro mil reais) seja a mais adequada para o presente caso. 
Outrossim, forçoso que a ré seja condenada a pagar à autora, a título de repetição de indébito, a quantia de R$ 70,00.
Tal valor é o dobro de R$ 35,00, importância relativa à fatura de fls. 11, com vencimento em 2 de fevereiro de 2012.
Ademais, conquanto a ré, em sua contestação, tenha aduzido que a linha está como 'pré-paga' desde 21 de dezembro de 2011, não comprovou cabalmente que somente após tal data passou a linha a ser 'pré-paga', não demonstrando, ainda, quando houve solicitação correlata pela autora.
De outra banda, como em depoimento pessoal a autora aludiu ao mês de dezembro, mas sem se recordar da data específica, quanto à mudança de modalidade da linha, forçoso inferir que não era cabível a cobrança de valores em desfavor da consumidora quanto à fatura de fls. 11, pois albergou período posterior a dezembro de 2011. 
Nesse passo, como a fatura de fls. 11 alude a período de dezembro de 2011 a janeiro de 2012, tem-se que contempla cobrança indevida, de maneira que, tendo sido paga a fatura pela autora, de rigor a repetição de indébito, no valor de R$ 70,00, em face do disposto no art. 42, parágrafo único, do CDC, que, a propósito, cuida-se de norma cogente, de aplicação inarredável.
Contudo, não cabe tal repetição em relação ao valor constante na fatura de fls. 10, que abrange inclusive período anterior a dezembro de 2011, em face do alhures explicitado. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) condenar a ré a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a contar da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional); b) condenar a ré a pagar à autora, a título de repetição de indébito, a quantia de R$ 70,00, atualizada monetariamente desde 3 de fevereiro de 2012 e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional). 
Litigância de má-fé: diante da fundamentação acima, CONDENO a parte litigante de má-fé a: 
(a) pagar multa à parte contrária, fixada em 1% sobre o valor atualizado da causa (CPC, art. 18, caput);
(b) indenizar a parte contrária dos prejuízos que esta sofreu, fixado desde já o valor dessa indenização em 20% (vinte por cento) sobre o valor atualizado da causa (CPC, art. 18, caput e § 2º);
(c) pagar as custas e despesas processuais (CPC, art. 18, caput).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO
Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)
