

SENTENÇA

Processo nº:0005848-58.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rodrigo Pereira de Santana
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento


CONCLUSÃO

Em 05 de OUTUBRO de 2011, faço estes autos conclusos ao Exmo. Sr. Dr. BRUNO RONCHETTI DE CASTRO, MM. Juiz de Direito em exercício na 4ª Vara Cível do Foro Regional IX ? Vila Prudente, da Comarca da Capital. Eu, ___ (escr.) subs. 


Vistos.

Cuida-se de Ação Declaratória c.c. Indenização, com pedido de tutela antecipada, sob o procedimento ordinário, ajuizada por RODRIGO PEREIRA DE SANTANA em face de B. V. FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO.

Alega o autor, em síntese, ter realizado com o réu contrato de financiamento para aquisição de veículo, em alienação fiduciária, sob o nº 12211000022019, ficando ajustado que o pagamento do saldo devedor ocorreria em sessenta parcelas de R$ 659,02 cada, vencendo-se a primeira em 30/12/2010. Aduz que o pagamento da terceira parcela, que venceria em 02/03/2011, foi paga de forma antecipada, em 18/01/2011, mediante compensação de novo boleto bancário encaminhado pelo autor via email, após contato no sistema SAC da requerida. Relata ter efetuado o pagamento das demais parcelas vencidas posteriormente. Sustenta que, a partir de 15/04/2011, passou a receber telefonemas, em que lhe informavam a existência de débito no aludido financiamento, razão pela qual compareceu a uma agência da requerida e apresentou todos os comprovantes de pagamento. Contudo, relata ter sido surpreendido com notificação do Serasa e da Associação Comercial de São Paulo, aos 20/04/2011, informando o apontamento de seu nome nos cadastros de inadimplentes em razão do contrato de financiamento celebrado com a ré, no valor total das parcelas (R$37.564,14). Informa ter entrado em contado com a requerida para solução do problema, mas a restrição ao crédito persistiu. Pugna pela declaração de quitação das parcelas vencidas até 30/04/2011, relativa ao contrato de financiamento firmado ré, bem como condenação desta no pagamento de indenização por danos morais, decorrentes da cobrança e negativação indevidas, no valor de duas vezes o valor do apontamento no órgão de proteção ao crédito. Com a inicial vieram os documentos de fls. 19/49.

A fls. 50, foi concedida a antecipação dos efetios da tutela, determinando-se a retirada do apontamento do nome do autor nos órgão de proteção ao crédito. 

Devidamente citada (fls. 57), a ré apresentou contestação de fls. 66/72, acompanhada de documentos (fls. 73/96), sustentando, em resumo, que não havia computado o pagamento da parcela de número 04, com vencimento em 30/03/2011, em razão de o respectivo valor não ter ingressado em seu sistema, sendo que, após ter o autor encaminhado comprovante de pagamento, aos 05//05/2001, o débito foi baixado. Aduz inexistir, na espécie, caracterização de dano moral. Pede a improcedência da ação. 

Réplica a fls. 101/105.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil eis que desnecessária dilação probatória, pois os pontos controvertidos encontram-se elucidados pela prova documental já carreada aos autos. No mais, versa a demanda matéria exclusivamente de direito. Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que compete ao magistrado, na esteira do disposto pelo artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, velar pela rápida solução do litígio.

Inicialmente, consigne-se que ao presente caso se aplica o regime jurídico do Código de Defesa do Consumidor, visto cuidar-se de relação de consumo, figurando o autor como consumidor dos serviços prestados pela instituição financeira e a requerida como prestadora de serviços de natureza financeira, bancária e de crédito, nos termos dos artigos 2º e 3º, ambos da Lei nº 8.078/90. 

Quanto ao particular, anote-se não haver mais discussões sobre a aplicação do aludido diploma consumerista às instituições bancárias e similares, ante as reiteradas decisões de nossos Tribunais e a SÚMULA nº 297, do C. Superior Tribunal de Justiça: ?O Código de Defesa e Proteção ao Consumidor é aplicável às instituições financeiras (aprovada em 12.05.04)?

Além disso, o C. Supremo Tribunal Federal também já balizou a questão ao julgar improcedente, em 07/06/2006, a Adin n° 2591-1, promovida pela Confederação Nacional do Sistema Financeiro - CONSIF, onde se buscava o afastamento da incidência do Código de Defesa do Consumidor das atividades bancárias. 

Analisando a questão de fundo, pois, mostra-se indisputável o cabimento da apreciação do pedido à luz dos preceitos e princípios que regem as demandas de natureza consumerista.

Fixadas tais premissas, tem-se que o pedido inicial deve ser parcialmente acolhido.

Alega o autor, em resumo, ter sofrido cobrança e negativação indevida  de seu nome promovida pela requerida em órgão de proteção ao crédito, uma vez que todas as parcelas do contrato de financiamento foram devidamente quitadas até a data de seus respectivos vencimentos. 

A ré, a seu turno, não nega o apontamento do nome do autor no órgão de proteção ao crédito. Sustenta, apenas, que não havia computado o pagamento da parcela de número 04, com vencimento em 30/03/2011, em razão de o respectivo valor não ter ingressado em seu sistema e que, após ter o autor encaminhado comprovante de pagamento, aos 05//05/2001, foi dada baixa no débito. Questiona, ainda, a existência de dano moral. 

Ou seja, diante da ausência de impugnação específica pela demandada, consoante o artigo 302, caput, do Código de Processo Civil, as alegações formuladas pelo demandante são presumidas verdadeiras, sobretudo a de que as parcelas do contrato de financiamento vencidas até a data do ajuizamento da ação foram quitadas até a data de seus respectivos vencimentos e, mesmo assim, foi alvo de apontamento no cadastro de inadimplentes. 



Não bastassem incontroversas as alegações, o ônus da produção de prova a fim de contrariá-las é atribuído às requeridas. Em primeiro lugar, por tratar o caso em tela de relação de consumo. Nessa esteira, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, é o caso de inverter-se o ônus da prova, porquanto, para além de verossímeis as alegações da parte requerente, configurada, in casu, sua hipossuficiência organizacional diante das empresas-rés. Consoante a lição de Cecília Matos, em dissertação de mestrado defendida na Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo, intitulada ?O Ônus da Prova no Código de Defesa do Consumidor?:

?Conceituado como risco que sobre a parte por não apresentar a prova que lhe favorece, as normas de distribuição do ônus da prova são regras de julgamento utilizadas para afastar a dúvida. Neste enfoque a Lei nº 8.078/90 prevê a facilitação da defesa do consumidor através da inversão do ônus da prova, adequando-se o processo à universalização da jurisdição, na medida em que o modelo tradicional mostrou-se inadequado às sociedades de massa, obstando o acesso à ordem jurídica efetiva e justa?. E completa adiante: ?A inversão do ônus da prova é direito de facilitação da defesa e não pode ser determinado senão após o oferecimento e valoração da prova, se e quando o julgado estiver em dúvida? (apud Grinover, Ada Pellegrini et alii, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, 5ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 1998, p.119).      



Não obstante, à vista da prova documental acostada aos autos, consubstanciada em cópia dos canhotos de pagamento dos boletos de cobrança do contrato de financiamento celebrado (fls. 23/30) verifica-se que, de fato, as parcelas de nº 01 a 05 foram devidamente quitadas, seja na data de seu vencimento ou mesmo antes deste, de forma antecipada. 

Digno de nota, ainda, que, no pedido inicial, o autor narra com riqueza de detalhes as diversas ligações feitas à requerida buscando solucionar os problemas, em quais datas, bem como números dos procedimentos abertos. São detalhes só conhecidos por quem, de fato, realizou as ligações. A ré, por sua vez, não apresentou nenhum documento que ao menos colocasse em dúvida as ligações apontadas pelo autor na inicial. E não seria difícil para a ré trazer provas, se fosse o caso, de que o autor estava narrando inverdades. Bastava à ré comprovar, por exemplo, que os números dos procedimentos anotados não correspondiam à realidade. Mas a ré quedou-se absolutamente inerte em trazer provas dos fatos desconstitutivos do direito do autor. 

Dessa forma, dúvida não há sobre a inexigibilidade da cobrança das parcelas vencidas, razão pela qual, de rigor o acolhimento do pedido declaratório formulado na inicial.

Outrossim, a alegação da ré no sentido de que não teria computado um dos pagamentos realizados pelo autor, pois o respectivo valor não teria sido anotado em seu sistema, não é capaz de afastar sua responsabilidade civil pela cobrança que se mostrou ser indevida. 


Com efeito, no presente caso, a responsabilidade da ré é objetiva e independe da comprovação de culpa ou dolo para responder perante o autor pelo prejuízo que este sofreu. A ré tem a obrigação de indenizar o autor devido à atividade que realiza, aplicando-se ao caso a teoria do risco profissional, pois como recolhe os frutos da atividade, deve suportar os riscos do negócio. 

Não há como negar, de outro lado, que o apontamento de restrição em serviço de proteção ao crédito repercute na vida da pessoa cujo nome é cadastrado, implicando, não raramente, em inúmeras restrições no meio comercial.

Ademais, há prova de apontamento do nome do autor em órgão de proteção ao crédito, efetivado pela corre, referente ao contrato de financiamento celebrado entre as partes, bem como comprovação de que o autor, ao tentar realizar uma compra de um micro-computador, teve crédito negado em razão de pendência financeira (fls. 31/32 e 42/43)

Nessa senda, inolvidável que tais fatos, considerados em conjunto, bastam para o reconhecimento do direito à indenização pelos alegados danos morais, dispensada maiores provas, eis que a responsabilização decorre do próprio ocorrido, ou seja, qualifica-se como dano moral ?in re ipsa?.

Quanto à matéria, essas as relevantes considerações de Carlos Alberto Bittar, ao discorrer sobre a ?responsabilização pelo simples fato da violação? (Reparação Civil por Danos Morais, 3ª edição revista, atualizada e ampliada, 1998): 
?Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesão: uma, é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade  de prova de prejuízo em concreto. 
Nesse sentido, ocorrido o fato gerador e identificadas as situações dos envolvidos, segue-se a constatação do alcance do dano produzido, caracterizando-se o de cunho moral pela simples violação da esfera jurídica, afetiva ou moral do lesado. Ora, essa verificação é suscetível de fazer-se diante da própria  realidade fática, pois, como respeita à essencialidade humana, constitui fenômeno perceptível por qualquer homem normal ...? (p. 214).
?... O dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge ex facto, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa ...? (p. 216).
?... mesmo na ausência de vantagem para o autor da lesão, cumpre seja, como natural, obrigado a reparar o dano suportado pela outra parte ...? (p. 224). 

Guardadas as peculiaridades dos casos, neste sentido tem-se decidido: 

?CIVIL E PROCESSUAL ? ACÓRDÃO ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO ? INSCRIÇÃO NO SERASA, ORIUNDA DE ABERTURA DE CONTA CORRENTE COM DOCUMENTOS FURTADOS AO TITULAR ? RESPONSABILIDADE DA INSTITUIÇÃO BANCÁRIA ? DANO MORAL ? PROVA DO PREJUÍZO ? DESNECESSIDADE ? VALOR DO RESSARCIMENTO ? FIXAÇÃO ? SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA NÃO CONFIGURADA ? I. A inscrição indevida do nome do autor em cadastro negativo de crédito, a par de dispensar a prova objetiva do dano moral, que se presume, é geradora de responsabilidade civil para a instituição bancária, desinfluente a circunstância de que a abertura de conta se deu com base em documentos furtados e para tanto utilizados por terceiro. II. Indenização que se reduz, todavia, para adequar-se à realidade da lesão, evitando enriquecimento sem causa. III. Dada a multiplicidade de hipóteses em que cabível a indenização por dano moral, aliado à dificuldade na mensuração do valor do ressarcimento, tem-se que a postulação contida na exordial se faz em caráter meramente estimativo, não podendo ser tomada como pedido certo para efeito de fixação de sucumbência recíproca, na hipótese de a ação vir a ser julgada procedente em montante inferior ao assinalado na peça inicial (RESP nº 265.350/RJ, 2ª Seção, por maioria, Rel. Min. Ari Pargendler, DJU de 27/08/2001). IV. Recurso Especial parcialmente conhecido e em parte provido? (STJ ? RESP 432177 ? SC ? 4ª T. ? Rel. Min. Aldir Passarinho Junior ? DJU 28.10.2003 ? p. 00289).

?DIREITO CIVIL ? RESPONSABILIDADE CIVIL ? ABERTURA DE CONTA CORRENTE POR TERCEIRO ? FURTO DE DOCUMENTOS PESSOAIS ? NEGLIGÊNCIA DA CEF ? INOBSERVÂNCIA DAS NORMAS DITADAS PELO BANCO CENTRAL ? INSCRIÇÃO DO NOME DO AUTOR EM CADASTROS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO ? OBRIGAÇÃO DE INDENIZAR ? MAJORAÇÃO DO QUANTUM ? INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS EM VALOR INFERIOR AO PLEITEADO ? INEXISTÊNCIA DE SUCUMBÊNCIA DA AUTORA ? 1. O Código do Consumidor, art. 3º, § 2º, inclui expressamente a atividade bancária no conceito de serviço, donde ter-se que a responsabilidade da instituição bancária é objetiva, como assim dispõe o seu artigo 14. 2. O dever de indenizar resulta da responsabilidade obrigacional assumida pela CEF, decorrente do vinculun injuris, no caso, por conduta negligente do seu preposto que, ao proceder à abertura de conta corrente em nome do autor, não cuidou de observar as determinações do Banco Central, de modo a conferir os originais dos documentos apresentados e diligenciar acerca da veracidade das informações prestadas. 3. Resta configurado o dano moral, se, a partir da devolução indevida de cheques, o autor veio a sofrer constrangimentos ou aborrecimentos decorrentes de conduta a qual não deu causa, restando seu nome inscrito em cadastros de proteção ao crédito. 4. O fato de ter sido o dano moral concedido em patamar inferior ao pleiteado não conduz à conclusão de que o autor restou vencido em parte considerável do pedido, razão por que não há se falar em sucumbência recíproca. 5. Apelação da CEF improvida. 6. Recurso adesivo do autor provido? (TRF 1ª R. ? AC 38000326546 ? MG ? 6ª T. ? Relª Desª Fed. Maria do Carmo Cardoso ? DJU 15.09.2003 ? p. 97).

Neste sentido a lição Yussef Said Cahali (?Dano Moral, 2ª ed. Ed. RT,1998,  p. 357): 

?O crédito, na conjuntura atual, representa um bem imaterial que integra o patrimônio econômico e moral das pessoas, sejam elas comerciantes ou não, profissionais ou não, de modo que a sua proteção não pode ficar restrita àqueles que dele fazem uso em suas atividades especulativas; o abalo da credibilidade molesta igualmente o particular, no que vê empenhada a sua honorabilidade, a sua imagem, reduzindo o seu conceito perante os concidadãos; o crédito (em sentido amplo) representa um cartão que estampa nossa personalidade, e em razão de cujo conteúdo seremos bem ou mal recebidos pelas pessoas que conosco se relacionam na diuturnidade da vida privada? (grifei, p. 358).
?A partir da ofensa provocada pelo ato injurioso, a pessoa sente-se menosprezada no convívio do agrupamento social em que se encontra integrada, ao mesmo tempo que pressente que, nas relações negociais a que se proponha, já não mais desfrutará  da credibilidade que antes lhe era concedida; no espírito do empresário prudente ou de qualquer particular, instaura-se eiva de suspeição contra a mesma, que o leva a suspender ou restringir a confiança ou o crédito agora abalado? (p. 358).
?Portanto, no chamado ?abalo de crédito?, embora única a sua causa geradora, produzem-se lesões indiscriminadas ao patrimônio pessoal e material do ofendido, de modo a ensejar, se ilícita aquela causa, uma indenização compreensiva de todo o prejuízo? (p. 359).
?E a jurisprudência mais recente tem admitido, em casos de abalo de crédito que ainda que inexista dano material a ser ressarcido, considera-se reparável o dano moral existente? (p. 359). 

Mais uma vez preciosos são os ensinamentos do autor acima citado: 

?Sob o aspecto das repercussões econômicas do patrimônio do ofendido, não há dúvida de que esse entendimento remanesce proveitoso a induzir a necessidade de prova do prejuízo reclamado, como pressuposto do ressarcimento pretendido, o que não impede, aliás, a concessão de reparação do dano moral, acaso postulada, mesmo que não comprovado o dano de natureza material.
Ampliado, porém, o conceito de ?abalo de crédito?, para compreender também as suas projeções na esfera subjetiva dos direitos da personalidade do indivíduo, já então, e contrariamente ao decidido por alguma jurisprudência, a existência de dano moral não reclama rigorosa demonstração probatória.
Efetivamente, aceita a dicotomia dos efeitos do abalo de crédito, daí resulta o tratamento discriminado das duas modalidades de danos no concernente ao ônus da prova: o dano extrapatrimonial, decorrente do  indevido protesto do título já pago, é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa à reputação comercial da empresa; o dano material, resultante do abalo de crédito e outros prejuízos, é que deve ser demonstrado através de fatos concretos; ?procede  a ação anulatória  de protesto de título de emissão inadmissível  e consequentemente o pedido de indenização do dano moral, o qual se presume, o que não ocorre com o dano material que necessita ser demonstrado?? (p. 360/362).

A respeito de situações semelhantes à dos autos, trago a colação alguns julgados: 

?INDENIZAÇÃO - Dano moral - Exigência indevida de crédito por estabelecimento bancário - Reconhecimento, por este, da inclusão do nome do autor no Serasa - Dano moral positivado, ainda que a restrito círculo próximo a ele - Aplicação do art. 1.531 do Código Civil - Recurso provido em parte para diminuir o valor da indenização? (TJSP - Apelação Cível n. 228.286-1 - Osasco -3ª Câmara Civil - Toledo Cesar -10.10.95 - V.U.).

?DANO MORAL - SPC - Nome - Lançamento - Ilicitude - Ocorrência - Pagamento já efetuado e precipitação da ré, podendo aclarar a situação antes - Recurso parcialmente provido, para outro fim. Caso tivesse, primeiramente, contatado o apelado, nenhum lançamento adviria, porque resolvida estaria a situação. Não se pode conceber métodos, na prática, quase coativos, como o que se queria utilizar, acionando o ?SPC? e cobrando somente após? (TJSP -  Apelação Cível n. 276.268-1 - São Joaquim da Barra - 7ª Câmara de Direito Privado - Relator: Benini Cabral - 26.02.97 - V.U.).
?INDENIZAÇÃO - Dano moral - Instituição bancária que açodadamente leva o nome do apelado ao SERASA e SPC - A simples providência tomada pelo banco de excluir o nome do autor do SERASA, isso após 5 meses a sua inclusão não afasta o direito do autor de ser indenizado pelo mal que tal fato, lhe acarretou - Presença do interesse de agir - O açodamento da apelante em levar o nome do apelado no rol dos maus pagadores, sem a menor sombra de dúvida prejudicou bastante as relações comerciais deste, pecuarista, dono considerável patrimônio cliente de várias instituições de crédito - O fato de não ter providenciado a exclusão do apelado do rol de inadimplentes, não socorre o apelante - Verba honorária estabelecida com moderação - Preliminar rejeitada - Recursos não providos? (TJSP - Apelação Cível n. 75.972-4 - Presidente Venceslau - 9ª Câmara de Direito Privado - Relator: Brenno Marcondes - 23.06.98 - V.U.).

Demais disso, não se pode olvidar o fim pedagógico e punitivo da reparação devida. Nesse diapasão, não apenas se limita a indenização à mera composição da lesão ocasionada a esfera de direitos do indivíduo. Para além dessa finalidade, tem por objetivo a recomposição imposta ao autor da lesão dissuadi-lo de levar a efeito novamente a conduta danosa. Segundo os ensinamentos de Judith Martins-Costa:

?Parece assim evidente que a tendência, nos diversos ordenamentos, é agregar às funções compensatória ? ou simbolicamente compensatória ? e punitiva, a função pedagógica, ou de exemplaridade, de crescente importância nos danos provocados massivamente, seja no âmbito das relações de consumo seja no dano ambiental ou nos produzidos pelos instrumentos de mass media. Este caráter de exemplaridade guarda, incontroversamente, nítido elemento penal, ao menos se tivermos, da pena, a lata e até intuitiva definição que lhe foi atribuída por Grotius: 'Malum passionis quod inflingitur propter malum actiones', ou seja, 'pena é o padecimento de um mal pelo cometimento de outro'? (Os Danos à Pessoa no Direito Brasileiro e  a Natureza da sua Reparação, in Revista dos Tribunais n. 89, p. 19).

Quanto ao valor, ?deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou seja, psicológica, capaz de neutralizar ou ?anestesiar? em alguma parte o sofrimento impingido. A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial (cf. Walter Moraes, na Ap. 113.190 do TJSP)? (passagem citada por Rui Stoco, op. cit. pág. 491).

Em face das condições pessoais das partes, considerando o grau de culpa, uma vez que a inscrição deu-se em razão de dívida quitada, e a capacidade financeira da empresa-demandada, sem olvidar do aspecto compensatório, arbitro em R$ 5.000,00 (cinco mil reais) o valor da reparação dos danos morais causados por sua conduta, pois não proporciona enriquecimento ilícito, consubstancia quantia perfeitamente suportável para a empresa ré e, ainda, representa valor de inibição, para que se abstenham a lesante de novas práticas do gênero.

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE procedente o pedido formulado por RODRIGO PEREIRA DE SANTANA em face de B. V. FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, a fim de: a) declarar quitadas as parcelas vencidas até 30/04/2011, relativas ao contrato de financiamento firmado ré sob o nº 12211000022019; b) determinar a exclusão definitiva do nome do autor dos cadastros de inadimplentes, referente aos débitos ora discutido; c) condenar a ré ao pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), em favor do autor, a título de danos morais, corrigidos desta data em diante (cf. STJ, Súmula no 362), consoante a Tabela Prática de Atualização de Débito Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e com juros moratórios de um por cento ao mês, desde a citação. 

Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das  custas judiciais, despesas processuais e dos honorários advocatícios, fixados, em conformidade ao artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor da condenação, em conformidade ao entendimento consolidado na Súmula no 326 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, in verbis: ?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?.

P.R.I. 
São Paulo, 07 de outubro de 2011

BRUNO RONCHETTI DE CASTRO
        Juiz de Direito
