

SENTENÇA
                                                       
                                                         

Processo nº:0005311-74.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Alberio da Silva
Requerido:Net TV




Vistos.


JOSÉ ALBERIO DA SILVA ajuizou a presente ação de indenização por danos morais em face de NET SÃO PAULO LTDA. 
Aduz, em apertada síntese, que entabulou contrato de serviço de TV a cabo com a ré, sendo que pelo pacote adquirido deveria pagar R$ 49,90 mensais. Entretanto, em 10 de julho de 2010 recebeu fatura no valor de R$ 394,76. Tentou diversos contatos com a requerida que não solucionou a questão. Além dos constrangimentos que teve com a interrupção do serviço foi negativado pela ré.  Requereu a procedência do pedido para declarar a inexistência do débito bem como condenar a ré no como no pagamento de danos morais. Deu à causa o valor de R$ 30.394,76 e com a  inicial juntou documentos (fls. 12/20). 
Regularmente citada,  a requerida apresentou contestação (fls. 54v.). Sustenta que o autor optou por débito em conta para pagamento de suas faturas, entretanto, informou dados de sua vizinha. Após verificação da conta em nome de terceiro, foi emitida fatura no valor dos meses não quitados pelo autor sendo que houve recusa no pagamento. No mais, teceu considerações sobre a inexistência dos danos morais para postular a improcedência do pedido.
Réplica (fls. 60/63).
Designada audiência de conciliação, infrutífera a tentativa de composição, as partes reiteraram os termos da inicial e contestação (fls. 95).
ESTE O RELATÓRIO.
DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil
O pedido merece parcial  procedência.
É fato incontroverso nos autos a contratação de pacote de serviços pelo réu, no valor mensal de R$ 49,90, bem como a emissão da fatura de fls. 20 em razão de débito automático de valores na conta da vizinha do requerente. 
A fornecedora menciona que em meses anteriores a julho de 2010, débitos do serviço não foram quitados, haja vista que as faturas foram descontadas de conta de terceiro. 
Os documentos juntados com a inicial comprovam a quitação das parcelas desde março de 2010.
A fornecedora menciona que não há qualquer irregularidade nas cobranças lançadas na fatura nem nos serviços disponibilizados ao autor, haja vista que foram lançadas em conta de terceiro.
Entretanto, sua assertiva não prospera.
Uma em razão da inexistência de qualquer elemento no sentido de que eventual quantia descontada da conta corrente da vizinha do autor foi a ela restituída, de modo a autorizar a cobrança do consumidor pelo serviço, o autor. Caso contrário receberia a fornecedora duas vezes pelo mesmo serviço. O requerente, na inicial, cita possível acordo entabulado entre a Sra. Izabel e Net para restituição da quantia indevidamente debitada, entretanto, a requerida não juntou qualquer elemento neste sentido.
Duas em razão dos comprovantes de pagamento das faturas dos meses que antecederam a cobrança. A Net também não especificou quais meses foram descontados na conta de terceiro e não quitados pelo autor.
Por fim, a informação de que o débito em conta de terceiro foi requerido pelo autor, não restou demonstrada. Em audiência o patrono da Net informou que não possui instrumento de autorização nem cópia da gravação da ligação telefônica. 
Desse modo, apesar das dúvidas lançadas pela ré quanto a valores não quitados pelo consumidor,  fato é que este foi negativado por débitos não demonstrados pela fornecedora.
Nesse passo, não poderia a ré emitir boleto em valor superior ao mensalmente contratado, afora a absurda alegação de que efetivou desconto em conta corrente sem autorização do próprio titular. 
Desta forma, cabia à requerida, ante sua melhor condição técnica, demonstrar que realmente o serviço à disposição do consumidor sem a efetiva quitação, entretanto, desse ônus a requerida não se desincumbiu.
À requerida cabia a desconstituição dos fatos alegados pelo autor, segundo a distribuição do ônus probandi.
O onus probandi, todavia, não se deve aplicar como regra pertinente a iniciativa da prova, porque a esse respeito existe norma expressa assegurando ao juiz o poder de determinar as provas necessárias ao julgamento da lide, tanto a requerimento da parte como de ofício (art. 130). Assim, fica claro que as regras sobre ônus da prova (art. 333) destinam-se a orientar o juiz no momento de julgar a lide, quando toda instrução probatória já se concluiu. Aí, sim, a parte que não logrou trazer para os autos a prova convincente acerca dos fatos necessários à acolhida de sua pretensão, sofrerá a sucumbência inevitável ( Prova ? Princípio da Verdade Real- Publicada na R.D.F. n. 03 ?out/nov/dez 1999- pág. 5).
A suplicada não juntou aos autos nenhum documento que comprovasse regularidade da negativação do nome do autor, não se desincumbindo deste ônus. 
Ora, se há falha no sistema de faturamento, esta não pode ser imputada ao consumidor, que simplesmente se encontra à deriva das fornecedoras.
Sofreu o autor danos passíveis de reparação pelo direito, que se manifestaram nas na  vertente discutida nesta sentença. 
Por ter tido a tranqüilidade abalada pelos atos e omissões da ré, que durante considerável tempo cobrou pelos serviços, obrigando-lhe a constantemente voltar-se a ela para explicar o ocorrido, causando-lhe inegáveis dissabores e preocupações. 
Por outro lado, há também a frustração de ter contratado serviço que no decorrer da contratação foi irregularmente interrompido. 
Tais danos são passíveis de reparação, mesmo porque a doutrina e a jurisprudência unificaram-se a partir do advento da Constituição Federal de 1988, na admissibilidade da reparação do dano moral puro, ainda que não apresente reflexos patrimoniais. 
Estão, portanto, presentes os pressupostos da responsabilidade civil, quais sejam, a culpa da ré, os danos ao autor e nexo causal entre ambos, ensejando o dever de indenizar.
Para fixação do quantum , em geral, mede-se a indenização pela extensão do dano e não pelo grau de culpa. No caso do dano moral, o grau de culpa também é levado em consideração, juntamente com a gravidade, extensão e repercussão da ofensa, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima. A culpa concorrente do lesado constitui fator de atenuação da responsabilidade do ofensor. Além da situação patrimonial das partes, deve-se considerar, também, como agravante o proveito obtido pelo lesante com a prática do ato ilícito. A ausência de eventual vantagem, porém, não o isenta da obrigação de reparar o dano causado ao ofendido (Gonçalves, Carlos Roberto - Responsabilidade Civil, Editora Saraiva, São Paulo, 6ª edição, atualizada e ampliada, 1995, pág.414).
Analiso, pois, a fixação do quantum da indenização devida. 
Em se tratando de danos morais, além da extensão dos danos, o valor da indenização é também medido pelo grau de culpa do causador do ilícito. 
Além disso, a ré não atuou com dolo, mas sim com culpa leve, entendida como a falta evitável com atenção ordinária. Não houve culpa concorrente do autor. 
Dentro destes critérios, somados à capacidade econômica das partes, considerando ainda a dupla função da indenização dos danos morais, qual seja, reparação do dano e punição e tendo em vista que a indenização não pode levar o lesado a um enriquecimento indevido e nem o ofensor à ruína, arbitro-a em R$ 4.000,00. 
Tal fixação da indenização  proporcionará satisfação em justo montante ao autor, sem propiciar-lhe enriquecimento sem causa. Ademais,  servirá como relativo desestímulo para a ré, para que tais situações sejam evitadas. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexistência do débito negativado pela ré, tornando definitiva a antecipação dos efeitos da tutela,  bem como condenar a requerida no pagamento de indenização no valor de R$ 4.000,00.
Em razão da sucumbência, condeno a ré nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes em 15% do valor da condenação.

P.R.I.
São Paulo, 05 de outubro de 2011. 

         PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
