

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 18 de março de 2013 faço estes autos conclusos a MMa. Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Juliana Pereira Diniz de Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0005181-38.2012.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Carvalho e Salem Advocacia Empresarial
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos etc.
Nesta data, em face do acúmulo de serviço ao qual não dei causa.
CARVALHO E SALEM ADVOCACIA EMPRESARIAL promoveu a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM PERDAS E DANOS MATERIAIS E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO PARCIAL DE TUTELA URGENTE em face de BANCO DO BRASIL S/A, todos qualificados nos autos. 
Alegou a autora, que: a) desde 2002 a autora mantém conta corrente no banco réu, inicialmente aberta junto ao Banco Nossa Caixa; b) a sociedade autora é composta por Dra. Mirian Carvalho Salem e Dra. Dorca Maria de Carvalho Serain; c) a Dra. Dorca está desde 2010 prestando serviços em um cliente fixo, em local distante do escritório, sendo impossível, por ora, comparecer pessoalmente na agência do réu; d) os valores que entravam na conta da autora eram transferidos para a conta pessoal da Dra. Mirian, através de uma solicitação assinada pelas duas sócias; e) por volta de setembro/outubro de 2011, o requerido informou que não mais aceitaria as autorizações para transferência, e que a Dra. Dorca teria que comparecer à agência; f) a sócia Mirian compareceu à agência com uma autorização para assinar em nome da Dra. Doca, que não foi aceita pelo réu, sob a alegação de que seria necessária uma procuração; g) tal procuração foi então providenciada, com a firma da sócia devidamente reconhecida, mas não foi aceita pelo réu, sob a alegação de que somente aceitaria procuração pública; h) as sócias da autora providenciaram a procuração pública, que novamente não foi aceita pelo réu; i) toda vez que era necessário realizar pedidos administrativos, como solicitação de cartão bancário, pedidos de extrato e saques acima de R$ 600,00, os prepostos do banco réu exigiam a presença das duas sócias da demandante, o que era um verdadeiro transtorno; j) a alínea a, do parágrafo 1º, da cláusula 5ª, do Contrato Social da autora, prevê, em resumo, que a sociedade estará representada pela assinatura isolada de qualquer das sócias perante entidades do sistema financeiro; l) a autora teve um prejuízo de R$ 219.712,00 em decorrência desta atitude do réu, como acordos trabalhistas que deveriam ser pagos em 30/03/2012, e não o foram; m) é aplicável ao caso em tela o Código de Defesa do Consumidor. Ao final, pugnou: 1. Pela concessão de tutela antecipada para determinar ao banco que liberasse a movimentação da conta corrente da autora; 2. Pela procedência da demanda, com a condenação do réu a aceitar a procuração da autora; 3. Pela condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais e morais; 4. Pela condenação do réu na sucumbência de praxe. Juntou documentos a fls. 24/86.
A decisão a fls. 87 determinou à autora que juntasse extrato atualizado da conta em tela.
Petição da autora a fls. 88/89, em que esta informou que o réu se recusa a fornecer o extrato, saldo, ou quaisquer dados da conta sem a presença das duas sócias.
A decisão a fls. 90 deferiu a tutela antecipada para que o banco liberasse a movimentação da conta corrente da autora, desde que apresentada procuração pública original com poderes específicos.
A autora juntou extratos de sua conta a fls. 99/103.
Devidamente citado a fls. 105, o réu ofertou contestação a fls. 106/180, em que ponderou: a) haver falta de interesse de agir e impossibilidade jurídica do pedido; b) o banco réu cumpriu seu papel, no tocante à proteção de seus clientes; c) o contrato social da autora dispõe a necessidade de comparecimento das duas sócias para determinados atos; d) nenhuma procuração confere poderes para revogar um contrato social; e) não há o que se falar em condenação do réu a pagar indenização por dano moral. Por fim, pleiteou a extinção do feito sem resolução do mérito, ou a improcedência da ação.
Agravo de instrumento interposto pelo réu a fls. 184/193, ao qual foi negado seguimento (fls. 196/198). Foi interposto agravo regimental (fls. 226/231), ao qual foi negado provimento (fls. 234/238).
Réplica a fls. 205/211, em que a autora reiterou os termos expostos em sua inicial.
As partes requereram a produção de provas a fls. 244/246.


É O RELATÓRIO 
DECIDO. 
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria de direito e de fato, prescinde de dilação probatória em audiência.
Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenizatória movida pela autora em face do réu.
A inicial veio acompanhada dos documentos necessários, sendo que estão devidamente descritos os fatos, sendo o objeto lícito e possível, estando presentes as condições da ação.
No mérito, a ação procede em parte.
O contrato social da autora (fls. 31) prevê: 
Cláusula 5ª ? A gerência e administração dos negócios sociais cabem às duas sócias, que usarão o título de Sócias-Administrativas, praticando os atos conforme estabelecido nos parágrafos seguintes: 
(...)
Parágrafo 2º - Para os seguintes atos, a Sociedade estará representada pelas duas Sócias-Administrativas:
(...)
d) Abertura e encerramento de contas bancárias, emitindo, endossando, e recebendo cheques e ordens de pagamento.
A demandante apresentou procuração pública a fls. 36/37, que dava poderes à advogada Mirian Carvalho Salem para (...) abrir, movimentar, e encerrar contas correntes e de poupanças, em bancos no geral, privados ou estatais, inclusive Banco do Brasil S/A, Caixa Econômica Federal, Banco Nossa Caixa S/A, em qualquer uma de suas agências ou postos de serviços e demais estabelecimentos de crédito em geral, podendo preencher e assinar propostas, fichas e cadastros bancários, depositar e retirar dinheiro, emitir, endossar, visar, protestar, reformar, caucionar, descontar e assinar cheques, saques e ordens de pagamento, pedir saldos e extratos de contas, requisitar talões de cheques, receber e assinar todas as correspondências dela outorgante, inclusive as dirigidas aos bancos, requerer e retirar cartões magnéticos, aceitar e requerer novas senhas bancárias, efetuar recolhimentos de contribuições, bem como solicitar restituição de tributos de qualquer natureza, emitir, avalizar e descontar notas promissórias ou duplicatas, efetuar e contratar operações de câmbio, representar a outorgante em quaisquer atos administrativos necessários e exigidos pelos bancos, dar e receber recibos e quitações; (...)
Desta forma, é nítido que a sócia Mirian Carvalho Salem possui poderes para movimentar a conta bancária da autora junto ao réu, sendo procedente o pedido de condenação deste na obrigação de fazer especificada na inicial.
No entanto, são improcedentes os pedidos de condenação do réu a pagar indenização por danos materiais e morais, tendo em vista a ausência de comprovação dos mesmos. Além disso, os fatos ocorridos não passaram de meros aborrecimentos, não tendo sido capazes de atingir o nome da autora e sua tradição no mercado.
Ademais no processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova. 
Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. 
Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é mesmo que fato inexistente. (Humberto Theodoro Júnior - Curso de Direito Processual Civil -  36ª edição, editora  Forense,  pág. 373).                                           
Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para tornar definitiva a tutela antecipada concedida a fls. 90, e condenar o réu na obrigação de fazer consistente em liberar a movimentação da conta corrente da autora à sócia Mirian Carvalho Salem, desde que apresentada a procuração pública original outorgada, com poderes específicos.
JULGO IMPROCEDENTE o pedido de condenação do réu a pagar indenização por danos morais e materiais à autora.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de seus patronos (artigo 21 do Código de Processo Civil).
P.R.I.
São Paulo, 30 de agosto de 2013.
                                                
CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
JUÍZA DE DIREITO
