

SENTENÇA

Processo nº:0005080-53.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Olga Beatris Sartori
Requerido:Planet Dog Comercial Ltda Me

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, impossível descobrir se o animal foi vendido doente ou veio a adquirir após a tradição.
Não há como obter esta certeza, podemos ter apenas uma suspeita, não suficiente para condenar a requerida pelo ressarcimento das despesas materiais.
O Juízo trabalha com provas conclusivas, inexistentes no presente caso.
Impossível até mesmo uma prova pericial.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial por insuficiência de provas.
Preparo recursal, R$ 184,40.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Prazo recursal, 10 dias.
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
P.R.I.
São Paulo, 11 de janeiro de 2012.
