

DESPACHO

Processo nº:0005530-84.2011.8.26.0006
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Obrigações
Requerente:Sebastião Silva Sousa Junior
Requerido:Dafra da Amazônia Indústria e Comércio de Motocicletas Ltda. e outro

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Pereira Ragazzi



                       Vistos.





Sebastião Silva  Sousa Junior,   qualificado nos autos, ajuizou a presente ação redibitória  contra Dafra  da Amazônia  Indústria  e Comércio de Motocicletas Ltda e  Itva Motors Comércio de Motocicletas Ltda.,  qualificadas nos autos, alegando,   em síntese,  que adquiriu uma motocicleta  junto à segunda requerida, da marca da primeira requerida em  18 de março de  2008,     pelo  montante de  R$  6.155,20 (seis mil, cento e cinqüenta e cinco reais  e vinte centavos),   somando-se o total de parcelas pagas, além de  R$ 370,80 (trezentos e setenta reais e oitenta centavos) no ato da compra  referente à transferência da  documentação. Asseverou, todavia, que o  produto apresentou defeitos sendo que foi entregue à segunda ré, por inúmeras vezes, não tendo solução definitiva,  de modo que invocando em seu favor as disposições constantes do artigo 18,  do Código de  Defesa do Consumidor, requer a condenação das requeridas na devolução do montante pago pela moto, devidamente corrigido, bem ainda nas perdas consistentes no pagamento da taxa de transferência de documentação, perfazendo a condenação total de  R$ 6.526,00 (seis mil, quinhentos e vinte e seis reais).  Postulou, outrossim, pela  gratuidade processual e condenação  das requeridas nos ônus das  sucumbências.
Citadas, as partes requeridas contestaram o feito: a). ITVA  Motors   Comércio de Veículos requereu a improcedência do pedido, sob o argumento de que diligenciou o necessário a resolução dos problemas da moto autor, não lhe assistindo direito à resolução do contrato. Aduz, ainda, que não há obrigação de indenizar em especial porque os problemas na moto decorreram de mau uso (fls. 49/54). B) Dafra  da Amazônia  Indústria e Comércio de  Motocicletas  Ltada argüiu em sede  de preliminar a ilegitimidade passiva sustentando que,  embora fabricante do produto,  eventuais vícios  e conseqüências são de responsabilidade  das concessionárias. No mérito, aguarda a improcedência do pedido com alicerce  na ausência de prova dos defeitos  e inexistência de conduta ativa ou passiva apta a  caracterização de qualquer dano (fls.  75/79).
Houve réplica (fls. 111/vº).
Instadas as partes a especificarem provas, postulou a parte autora pela produção de prova oral, ao passo que as requeridas pelo julgamento antecipado da lide (Fls.114; 118 e 120).
É O Relatório.
DECIDO.
O julgamento antecipado da lide é medida que se impõe, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.
Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação,  posto que os requeridos manifestaram desinteresse na medida (artigo  331, § 3º., do Código de Processo Civil).
A preliminar de ilegitimidade passiva, levantada pela  Dafra  da Amazônia  Indústria e Comércio de Motocicletas Ltda,  uma vez que incontroverso nos autos ser a fabricante do  produto adquirido pela parte autora, frise-se, eivado de  vícios,  não comporta acolhimento.
A responsabilidade do fabricante e fornecedor estão expressamente previstas, respectivamente, nos arts. 12 e 18 da Lei 8.078/90, in verbis: 
"Art. 12. O fabricante, o produtor, o construtor, nacional ou estrangeiro, e o importador respondem, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos decorrentes de projeto, fabricação, construção, montagem, fórmulas, manipulação, apresentação ou acondicionamento de seus produtos, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua utilização e riscos." 
"Art.18. Os fornecedores de produtos de consumo duráveis ou não duráveis respondem solidariamente pelos vícios de qualidade ou quantidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam ou lhes diminuam o valor, assim como por aqueles decorrentes da disparidade, com as indicações constantes do recipiente, da embalagem, rotulagem ou mensagem publicitária, respeitadas as variações decorrentes de sua natureza, podendo o consumidor exigir a substituição das partes viciadas. 
(...) 
§ 6° São impróprios ao uso e consumo: 
(...) 
III - os produtos que, por qualquer motivo, se revelem inadequados ao fim a que se destinam" (destaquei). 
Ademais o  defeito não foi da prestação do serviço de assistência técnica, e sim de fabricação.
Logo, não há que se falar em ilegitimidade  de parte.
Superada tal questão, no mérito o pedido é procedente.
Isto porque   restou incontroverso nos autos, por meio das alegações das partes e documentações  trazidas aos autos, que a moto adquirida pelo autor padecia, na verdade, de vícios redibitórios.
 Neste diapasão, levados a conhecimento da requerida Itva Motors Comércio de Motocicleta Ltda os vícios esta, muito embora não se discuta tenha desenvolvido ações para  seus reparos,  estes não foram suficientes.
Destarte, a requerida Itva Motors Comércio de Motocicleta Ltda  admite que efetuou reparos pontuais no produto vendido. 
Tais reparos são oriundos de vícios que a motocicleta apresentava e que impossibilitaram o uso normal por parte do autor.
De acordo com a documentação juntada, a moto adquirida não funcionava mais,  em especial quando da chuva e nada  há nos autos a comprovar  que referido problema fora solucionado.
Aliás, instadas  as partes a especificarem provas as requeridas pugnaram pelo julgamento antecipado da lide, o que permite a segura conclusão de  não disporem de outras provas,  além daquelas que acompanharam  as peças defensivas.
Se assim o é,  nem de longe as requeridas lograram êxito em  comprovarem fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor,  ônus este que lhes competia.
O ônus de comprovar que a moto funciona é das requeridas.
A propósito,  a última reclamação levada a efeito pelo autor, sem perder de vista que muitas outras já haviam sido efetivadas, noticia que a moto ?para na chuva?, sem nenhuma providência, por parte das requeridas.
Enfim, uma moto, ainda que com grande volume de uso,  não é para desligar quando chove, tampouco  é para permitir que as marchas engatem sozinhas.
Sem respaldo, ainda, as narrativas das requeridas que se a moto apresentou tais problemas,  estes são frutos de mau uso, porquanto tais assertivas não passaram de meras conjecturas nos autos, sem respaldo fático.
Ressalte-se, que  referidos defeitos são de grande monta, pois impossibilitam o uso do bem.
Caracterizado, pois, o vício redibitório, deve o autor ser restituído de tais danos. 
Logo,  não tendo sido atendido em relação à reparação dos defeitos no prazo de trinta dias, resta a aplicação do artigo 18, § 1º, inciso II do Código de Defesa do Consumidor , a fim de que seja o autor restituído dos valores pagos, do produto defeituoso.
A falta de atendimento condigno fez com que o produto restasse inútil, frustrando totalmente as expectativas do requerente. 
Assim, mesmo após buscar solução pelas vias adminstrativas, embora não o fosse obrigado a fazê-lo, porquanto instou a parte requerida por meio do Procon, sem solução para o seu problema, outra saída  não lhe restou a não ser valer-se da faculdade estabelecida no Código de  Defesa do Consumidor  em pleitear pela devolução do valor pago, além das perdas e danos.
Incontroverso, portanto, que o autor pagou pela moto a quantia de  R$ 6.155,20 (seis mil, cento e cinqüenta e cinco reais e vinte centavos) até porque não há impugnação específica quanto ao valor reclamado, sendo certo que os documentos que instruíram a petição inicial firmam o referido  pagamento, a condenação das rés na devolução da referida quantia  é medida que se impõe.
 Outrossim, razão assiste ao autor ao buscar pela indenização  a título de dano material consistente no valor  que despendeu para ter a moto, cujo uso não pode fruir, em seu nome, de forma que também se impõe  a condenação das  requerida no pagamento de  R$  370,80 (trezentos e setenta reais e oitenta centavos), também comprovado documentalmente (fls.  14).
Enfim, devido ao vicio redibitório do bem, não resolvido no prazo de  30 (trinta) dias, o contrato   de compra e venda deve ser rescindido e as partes devem  voltar ao  status anterior.
Logo, deve o autor  devolver a moto para  requerida Itva Motors Comércioi de Motocicleta  Ltda, bem ainda esta de forma solidária com a fabricante Dafra  da Amazônia  Indústria e Comercio de  Motocicletas  Ltda, lhe devem a devolução do montante pago, devidamente atualizado e  de uma só vez, acompanhado do valor despendido para a transferência  de documentação consoante alhures mencionado.
Diante do exposto, forte no artigo  269,  inciso I, do Código de  Processo Civil, JULGO  PROCEDENTE  o pedido deduzido  por  Sebastião Silva Sousa Junior  em face  de Dafra  da Amazônia Indústria e Comércio de Motocicletas  Ltada e  Itva Motors Comércio de  Motocicletas  Ltda para  o fim de condená-las  solidariamente ao pagamento de  R$ 6.526,00 (seis mil, quinhentos e vinte  e seis centavos) acrescidos de correção monetária que deverão sofrer acréscimo de correção monetária pelos índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. O autor devolverá  a moto  para a  segunda  requerida   em até 30 (trinta) dias, após o  recebimento da  quantia alhures mencionada,  sob pena de não o fazendo  ser executado nos próprios autos, em conseqüência, resolvo o presente feito,  com conhecimento de mérito.
Em razão da sucumbência, arcará a parte requerida, ao pagamento das verbas sucumbênciais  e honorários advocatícios de 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo,  19 de setembro de 2011.

Fabiana Pereira Ragazzi
 Juíza de  Direito
