

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 16 de julho de 2013, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0005870-42.2013.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Marcelo Feliciano Gemio


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge (LZ)








VISTOS.







PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra MARCELO FELICIANO GEMIO, também qualificado, sob fundamento de que, em 29/11/2011, o veículo segurado descrito na inicial (Ford Fiesta) estava estacionado na Avenida Professor Mello de Morais, 65 e sofreu danos decorrentes da conduta ilícita do requerido, que colidiu com seu veículo (Volkswagen Gol) contra um terceiro automóvel ? Fiat Strada ? também estacionado no local, lançando-o contra o carro segurado.  Houve danos na parte frontal do veículo, para cujo reparo foi despendido o valor de R$ 3.552,92, sem considerar o valor referente à franquia, esta suportada pelo segurado. O evento decorreu de culpa do motorista do veículo do réu, que em decorrência de negligência ou imprudência, perdeu o controle de direção e colidiu contra veículos estacionados. Diante do pagamento realizado, sub-rogou-se no direito de exigir do réu idêntico montante. Pede a procedência da ação para o fim de ser o réu condenado ao pagamento do montante especificado.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 08/30, entre eles apólice de seguro, boletim de ocorrência, aviso de sinistro, fotos do veículo, orçamento de reparo do veículo, comprovantes de pagamento, e termo de quitação referente ao respectivo conserto.
Citado por mandado (fl. 42), em contestação (fls. 44/53), invoca o requerido preliminar de ilegitimidade passiva, e, no mérito, nega responsabilidade pelo evento danoso, porque havia emprestado seu veículo, conduzido por terceiro no momento da colisão. Sustenta a inexistência de responsabilidade objetiva, e assevera a culpa exclusiva do motorista pelo evento. Pugna pela improcedência do pedido e junta documentos.
Seguiu-se réplica (fls. 64/73). 

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. Objetiva a autora condenação do réu ao pagamento de indenização, correspondente ao montante que despendeu com o reparo do veículo segurado, que sofreu danos em decorrência de conduta imprudente dele.
Resiste o réu a dita pretensão, na defesa da ausência de responsabilidade pelo evento danoso, porque decorrente de culpa exclusiva do motorista do veículo ao tempo da colisão, inexistente responsabilidade objetiva.  

II.Ao responder ao pedido inicial, não negou o requerido a dinâmica dos fatos tal como narrada pela autora, nem a responsabilidade imputada ao condutor do automóvel de sua propriedade. Restringiu-se a sustentar que não responde pelos atos daquele.  


Resulta, em consequência, incontroverso que o motorista do veículo do requerido, por imprudência, avançou contra o veículo Fiat Strada, que, por sua vez, atingiu o veículo segurado, estacionado logo atrás. Induvidoso ter sido o veículo do requerido o causador da colisão.
Desnecessária, portanto, a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência, passo ao julgamento antecipado do feito, como autoriza o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

III. Não é de cogitar de ilegitimidade passiva. Decorre a legitimidade do fato de integrar a parte a relação de direito material trazida a juízo e que constitui a causa de pedir. No caso, observo que o requerido, proprietário do veículo, tem legitimidade para figurar no polo passivo, pois responde pelo fato da coisa (o veículo), dada a condição de titular do domínio do veículo causador da lesão.  De rigor, portanto, reconhecer a inexistência de falha de pertinência subjetiva da demanda.  Rejeito a preliminar.

IV. Cinge-se a controvérsia à existência de responsabilidade do requerido pelo evento danoso. Sustenta o requerido a ausência de responsabilidade, porque emprestou o veículo de sua propriedade a terceiro, causador do dano.
A tese de resistência, contudo, não convence. É que o proprietário que empresta seu veículo a terceiro, é responsável solidário pelos danos causados em razão de ato culposo deste. 
Nesse sentido, leciona o ilustre Carlos Roberto Gonçalves que ?É iniludível a responsabilidade do dono do veículo que, por seu descuido, permitiu que o carro fosse usado por terceiro. Ainda, porém, que o uso se faça a sua revelia, desde que se trata de pessoa a quem ele permita o acesso a carro ou ao local em que o guarda, deve o proprietário responder pelos danos resultantes? (Carlos Roberto Gonçalves, Responsabilidade civil, Saraiva, 8ª ed. 2003, pág. 869).


Vale mencionar, ainda, a lição de Arnaldo Rizzardo sobre o tema: ?Razões que impõem a responsabilidade do proprietário. Razões de ordem objetiva fizeram prevalecer a responsabilidade do proprietário do veículo causador do dano. A vítima fica bastante insegura ao acontecer o evento diante do anonimato da culpa, problema cada vez mais acentuado, pois enormes são as dificuldades na apuração do fato. A garantia da segurança do patrimônio próprio, a tentativa de afastar as fraudes, a ameaça do não ressarcimento dos prejuízos sofridos e o frequente estado de insolvência do autor material do ato lesivo somam-se entre os argumentos a favor da responsabilidade civil do proprietário, toda vez que o terceiro, na direção de um veículo, ocasiona ilegalmente um prejuízo a alguém. O responsável pode ser estranho ao ato danoso, como quando não há nenhuma relação jurídica com o autor material.? (Arnaldo Rizzardo, A reparação nos acidentes de trânsito, 2ª ed., pág. 54)
Há muito se uniformizou a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que ?contra o proprietário de veículo dirigido por terceiro considerado culpado pelo acidente conspira a presunção 'iuris tantum' de culpa 'in eligendo' e 'in vigilando', não importando que o motorista seja ou não seu preposto, no sentido de assalariado ou remunerado, em razão do que sobre ele recaia responsabilidade pelo ressarcimento do dano que a outrem possa ter sido causado? (REsp nº 5756/RJ, rel. Min. César Asfor Rocha, DJ 30/3/1998).
Nesse sentido, eis os precedentes do Superior Tribunal de Justiça e do Tribunal de Justiça deste Estado:
?O proprietário do veículo que o empresta a terceiro responde por danos causados pelo seu uso culposo. A culpa do proprietário configura-se em razão da escolha impertinente da pessoa a conduzir seu carro ou da negligência em permitir que terceiros, sem sua autorização, utilizem o veículo? (REsp nº1044527/MG, 3ª Turma, rel. Minª Nancy Andrighi, julgado em 27.9.2011).
?Acidente de trânsito. Ressarcimento de danos. Legitimidade passiva da proprietária do veículo causador do acidente. Existência. Proprietária do veículo responde solidariamente pelo pagamento de indenização com o terceiro que conduzia o veículo, pela responsabilidade pelo fato da coisa (teoria da guarda). Existência de responsabilidade civil das Rés. Presença nos autos de prova acerca dos pressupostos da responsabilidade civil por ato ilícito: conduta culposa do agente, danos experimentados pela vítima e nexo de causalidade entre tal conduta culposa e os danos. (...) Recurso do autor parcialmente provido? (TJSP - Apelação Cível nº 1112119-0/0, rel. Desª Berenice Marcondes César, julgada em 12.5.2009).
Assim, reconhecida a culpa do condutor, responde solidariamente o requerido, na qualidade de proprietário do veículo. De rigor, portanto, o acolhimento da pretensão inicial.

V.As notas fiscais que instruíram a inicial (fls. 28/29) comprovam que a autora despendeu o total de R$ 3.552,92, já descontado o valor da franquia, para realização dos reparos decorrentes da colisão. Ressalto que as peças e os serviços descritos mostram-se plenamente compatíveis com a descrição da colisão e com os danos do veículo segurado descritos na inicial, nas fotografias que a instruem e no boletim de ocorrência.

VI.Por todo o exposto JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno o réu a pagar à autora o valor total de R$ 3.552,92 (três mil quinhentos e cinquenta e dois reais e noventa e dois centavos), válido para a data do desembolso de referido montante pela autora (fls. 28/29), a ser acrescido, desde então, de correção monetária, computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste estado. Juros de mora de 1% ao mês incidirão desde a citação. 
Arcará o réu com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, fixo em R$ 1.500,00.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 30 de julho de 2013.

CLAUDIA DE LIMA MENGE 
      Juíza de Direito

D A T A 
Em 30 de julho de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
