

SENTENÇA

Processo nº:0005683-48.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vilenice de Oliveira Sousa
Requerido:Banco Pecúnia S/A e outro (VANLE VEÍCULOS LTDA)






Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais movida por VILENICE DE OLIVEIRA SOUZA em face de (1)BANCO PECÚNIA S/A e (2)VANLE VEÍCULOS LTDA na qual alega a autora ter adquirido um veículo junto à segunda requerida através de financiamento efetuado pelo primeiro requerido. Sustenta que ficou ajustado entre as partes que o pagamento do veículo se daria mediante entrada no valor de R$ 1.000,00 e 48 parcelas fixas de R$ 354,43. A autora alega também ter desembolsado R$ 400,00 correspondente à transferência do veículo e um cheque de R$ 350,00. Contudo, quando da vistoria pela seguradora, o veículo foi rejeitado e o contrato de compra e venda foi desfeito. A segunda requerida devolveu à autora o cheque de R$ 350,00 e o valor correspondente à entrada (R$ 1.000,00), mas o banco-réu, mesmo após ter confirmado o cancelamento no contrato de financiamento, inscreveu o nome da autora em serviços de proteção ao crédito, razão pela qual a autora requereu liminar para exclusão das restrições creditícias. Alega,  ainda, que o carro foi passado para o seu nome e tem um débito no valor de R$ 445,86 de IPVA, além de ter sido contra ela ajuizada pelo banco-réu uma ação de busca e apreensão. Por fim, requereu, além da gratuidade da Justiça, condenação solidária dos réus para que (I)seja devolvida a quantia de R$ 400,00, paga a título de transferência, (II) paguem o valor de R$ 445,86 referente ao IPVA, (III) procedam a transferência do registro de propriedade do veículo, retirando-se o nome da autora, (IV) condenação a título de danos morais e (V) cancelamento definitivo dos contratos. 
Liminar  para exclusão das restrições creditícias foi concedida.
Justiça gratuita foi concedida à autora.
O BANCO PECÚNIA S/A contestou, alegando ilegitimidade passiva, ao argumento de que a única relação que teve com a autora foi quanto ao contrato de financiamento, não sendo responsável por eventuais problemas quanto ao veículo. No mérito alegou que não causou qualquer dano à autora. Bate-se pela autonomia do contrato de financiamento em relação ao contrato de compra e venda.
A ré VANLE VEÍCULOS, por sua vez, alegou ilegitimidade passiva, apontando que os aborrecimentos experimentados pela ré decorreram de atos praticados pelo banco-réu. No mérito alegou ter devolvido para a autora o valor de R$ 1.000,00 pagos a título de entrada, bem como o cheque de R$ 350,00. Aduz que esse cheque no valor de R$ 350,00 foi emitido para pagamento da transferência do veículo pois a autora teve um desconto no valor inicial da transferência que era de R$ 400,00. Alega que o contrato foi devidamente cancelado, sendo o que lhe cumpria fazer, e que não há débito algum de IPVA. Sustenta que não é possível retirar o veículo do nome da autora pois há uma restrição financeira no gravame do DETRAN efetuado pelo banco-réu e que somente após retirada essa restrição é que a transferência poderá se realizar. Por fim alega que não teve parte em levar o nome da autora para protesto, negativação e não ajuizou a ação de busca e apreensão.
Houve réplicas às contestações.
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, sendo desnecessárias outras provas, além das já constantes dos autos.
As preliminares não colhem, sendo que ambas as rés são legitimadas à demanda ressarcitória proposta pela consumidora.
A ré VANLE é legítima ao pleito ressarcitório, vez que se postula devolução de valores a ela pagos pela consumidora para transferência do veículo, bem como aponta-se negligência ao comunicar ao BANCO PECÚNIA o desfazimento da compra e venda, a que se coligou o financiamento firmado para pagamento do preço respectivo. Se tem ou não o dever de indenizar, isto é mérito, e não ilegitimidade passiva.
O BANCO PECÚNIA, por sua vez, igualmente é legítimo, considerando que as restrições creditícias em nome da autora foram lançadas pelo BANCO PECÚNIA, conforme fls. 92, 95 97, além da propositura da AÇÃO DE BUSCA E APREENSÃO em face da autora (fls. 102/104. Se o BANCO PECÚNIA tem ou não o dever de indenizar, isto é mérito, e não ilegitimidade passiva.
No mérito, deve ser acolhida EM PARTE a pretensão da consumidora.
Restou incontroverso nos autos que a compra e venda do veículo foi desfeita. O BANCO PECÚNIA não negou o cancelamento da compra e venda, ao passo que a VANLE VEÍCULO o confirma expressamente.
Ao contrário do apontado pelo BANCO PECÚNIA, o contrato de financiamento é coligado ao contrato de compra e venda celebrado pela consumidora junto à fornecedora VANLE VEÍCULOS: foi o contrato de financiamento celebrado pela consumidora com o BANCO PECÚNIA justamente para pagamento do preço referente à aquisição do veículo junto à VANLE VEÍCULOS.
Ambas as rés são parceiras comerciais para circulação de bens e serviços, inclusive creditícios, junto ao consumidor, em operação coligada: a loja (VANLE) vende o bem, recebe da financeira (PECÚNIA) o preço e a consumidora (AUTORA) assume o respectivo pagamento com os encargos do financiamento junto à financeira (PECÚNIA).
A operação triangular envolvendo compra-venda/financiamento/ consumidor implica que a loja (VANLE) fique com o dinheiro e o receba da sua parceira (PECÚNIA), ao passo que a dívida (PREÇO) é assumida pelo consumidor (AUTORA) em operação de financiamento junto à financeira (BANCO PECÚNIA).
No caso, conclui este Juízo que apesar de desfeita a compra e venda junto à consumidora, a ré VANLE VEÍCULOS não comunicou a financeira (BANCO PECÚNIA), provavelmente ficou com o dinheiro antecipado pela financeira e deixou a dívida para a consumidora pagar.
Isto porque a VANLE VEÍCULOS não trouxe prova de comunicação do cancelamento da compra e venda endereçada ao BANCO PECÚNIA, apenas se referiu ao e-mail de fls. 80.
Apesar da comunicação de fls. 80, do BANCO PECÚNIA à consumidora, apontando o cancelamento do financiamento, tal cancelamento não ocorreu, como se verifica das comunicações posteriores endereçadas à consumidora (fls. 91, 92/95, 101) e do próprio ajuizamento de BUSCA E APREENSÃO sob nº 005.10.002790-8, em 04.02.2010, perante a Segunda Vara Cível do Foro Regional de São Miguel Paulista, desta Capital (fls. 102/104).
Ao contrário do que aponta a ré VANLE VEÍCULOS, não há como eximi-la da responsabilidade quanto às restrições creditícias e dissabores causados à autora: cabia à fornecedora VANLE VEÍCULOS comprovar que comunicou o BANCO PECÚNIA do cancelamento da compra e venda e também restituir ao banco o dinheiro que recebeu do BANCO PECÚNIA, a título de antecipação do preço, já que, como exposto acima, trata-se de negócios coligados.
Houve, no mínimo, negligência da fornecedora VANLE VEÍCULOS, consistente na ausência de comunicação do distrato da compra e venda e restituição ao BANCO quanto aos valores antecipados à loja, a título do preço respectivo em contrato coligado de financiamento.
Já o BANCO PECÚNIA, por seu turno, não se exime da responsabilidade pela negativação da consumidora e ajuizamento da demanda de busca e apreensão.
Isto porque o BANCO PECÚNIA em nenhum momento sustenta que o negócio de compra e venda permaneceu hígido, por falta de comunicação da VANLE VEÍCULOS. Apenas bateu-se pela autonomia do negócio de financiamento, autonomia esta que não se sustenta, conforme já apontado acima. 
Ora, tendo a consumidora por diversas vezes comunicado o BANCO PECÚNIA sobre o cancelamento da compra e venda (fls. 88/89), foi temerário e imprudente o ato de negativação da consumidora e ajuizamento da busca e apreensão, como se tratasse de simples inadimplência, sem exigir da loja VANLE VEÍCULOS formais explicações.
Neste contexto, desfeita a compra e venda, deve se desfazer também o contrato coligado de financiamento, daí decorrendo a inexigibilidade das cobranças e ilicitude das restrições creditícias sobre o nome da consumidora, pouco importando se a loja VANLE VEÍCULOS recebeu e não devolveu ao BANCO PECÚNIA o valor correspondente ao preço, cujo equivalente foi objeto de contrato de financiamento pela consumidora junto à financeira.
De rigor, por isso, a condenação solidária de ambos os réus ao ressarcimento dos danos materiais e morais suportados pela consumidora, sendo descabida a invocação de autonomia do contrato de financiamento e de exercício regular de direito creditício, pelos motivos supra apontados.
Quanto aos valores desembolsados para transferência do veículo, no importe de R$400,00 (fls. 11, letra "D" e recibo de fls. 24),  tendo em vista o desfazimento do negócio de compra e venda pouco mais de um mês após sua celebração (fls. 24 e 25), deve ser restituída à autora a quantia de R$50,00, vez que R$350,00 já foram devolvidos (fls. 24, anotações à mão).
O cheque restituído pela VANLE VEÍCULOS, no valor de R$350,00, é parte do valor de R$400,00, referido no recibo de fls. 24, sendo certo que não há, no negócio firmado ? fls. 24 ? e tampouco a autora explica na inicial (fls. 04) ? a que se refere o cheque "adicional" de R$350,00.
Impõe-se, por isso, a condenação da VANLE VEÍCULOS a restituir a diferença de R$50,00 em relação ao recibo de fls. 24, com correção monetária pela Tabela do TJSP desde 22.06.2009, data do desfazimento do negócio (fls. 24 ? anotações), com juros de mora de 1% a partir da citação.
O BANCO PECÚNIA não tem o dever de ressarcir a autora quanto a estes valores, vez que nada recebeu a título de transferência do veículo, bem como não deu causa à ausência de devolução integral.
Quanto ao pedido de condenação das rés ao pagamento do IPVA pendente sobre o veículo, entende-se procedente em face da ré VANLE, vez que cabia a esta a comunicação do cancelamento da compra e venda e impedir a emissão do documento do veículo em nome da consumidora junto à Secretaria da Fazenda Estadual, para que não fosse lançado o tributo em desfavor da autora.
Cabível o pedido, vez que houve negligência da VANLE quanto ao cancelamento e desfazimento do negócio, provocando o lançamento tributário indevido em desfavor da consumidora. Deve a ré VANLE, por isso, quitar o débito apontado pela consumidora diretamente junto à Fazenda do Estado de São Paulo (Secretaria da Fazenda Estadual), no importe de R$445,86, acrescidos dos consectários do pagamento a destempo. O prazo para tanto é de trinta dias, a partir da publicação desta sentença, e a pena para o descumprimento é MULTA DIÁRIA de R$50,00 (cinquenta reais), a reverter em favor da autora, nos termos do art. 461, §5º, do CPC.
Igualmente procedente o pedido em face da VANLE VEÍCULOS, para que retire do nome da autora o veículo objeto da compra e venda desfeita, vez que tal acarreta lançamentos indevidos em nome da autora, vez que a compra e venda foi desfeita. Para tanto, deve ser cominada multa diária (art. 461, §5º, CPC), a incidir após trinta dias da publicação desta sentença, multa esta no importe de R$500,00 por dia de descumprimento, a reverter em favor da parte autora.
No que se refere ao cancelamento do carnê de pagamento, é decorrência do desfazimento do negócio de financiamento e declaração de inexigibilidade, para o que é incabível a condenação específica a tal título: basta o desfazimento do negócio e a declaração de inexigibilidade dos valores.
Quanto aos danos morais, deve a indenização ser fixada de acordo com o grau de culpa das rés.
A culpa da VANLE VEÍCULOS foi maior que a do BANCO PECÚNIA, considerando que não só acarretou as negativações e cobranças referentes ao contrato de financiamento, a cargo do BANCO PECÚNIA, pela falta de comunicação ao BANCO PECÚNIA quanto ao desfazimento da compra e venda coligada ao financiamento ? e respectiva devolução dos valores ao BANCO ? mas também por ter provocado lançamento tributário indevido em face da autora a título de IPVA junto à Secretaria da Fazenda Estadual, o que permanece até hoje.
Assim considerando, entendo justa a fixação de indenização à autora a título de danos morais a cargo da VANLE VEÍCULOS, no importe de R$15.000,00 (quinze mil reais), sem prejuízo do ressarcimento supra fixado, além do cumprimento das obrigações de fazer referidas acima, com as consequentes penalidades (astreintes).
O BANCO PECÚNIA, imprudente e apesar de comunicado quanto ao cancelamento do negócio coligado de compra e venda, como já apontado acima, não só inscreveu o nome da consumidora nos cadastros, com também ajuizou busca e apreensão em face desta. Não obstante, em relação ao ajuizamento da demanda judicial, a autora não esclarece se teve que arcar com defesa por advogado, bem como as repercussões concretas decorrentes do ingresso de tal ação. Neste contexto, entendo justa a indenização em favor da autora pelo BANCO PECÚNIA a título de danos morais no importe de R$8.000,00 (oito mil reais).
Quanto à litigância de má-fé alegada, não vislumbro no caso seus pressupostos objetivos e subjetivos para aplicação da penalidade respectiva a qualquer das partes.
Todavia, considerando os contornos da lide e considerando todo o exposto acima,  há indícios da prática do delito previsto no art. 171, do Código Penal pelos representantes da VANLE VEÍCULOS em face do BANCO PECÚNIA e também da própria autora VILENICE, já que não demonstrada a devolução dos valores recebidos a título do preço em decorrência de operação coligada de financiamento do mesmo preço pela consumidora junto ao BANCO PECÚNIA. Ou seja: a VANLE VEÍCULOS ficou com os valores, não cancelou o contrato de financiamento coligado e deixou a conta para a consumidora pagar. De rigor, por isso, a instauração de inquérito policial para apurar melhor os fatos.
É o que basta para o deslinde.
Isto posto, com fulcro no art. 269, inciso I, do CPC, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a demanda em face de ambos os réus, para o fim de:
I  DESCONSTITUIR o contrato de financiamento 000100044788001 firmado pela autora VILENICE DE OLIVEIRA SOUZA e o BANCO PECÚNIA S/A, DECLARANDO INEXIGÍVEIS os valores cobrados, inclusive os do carnê anexado à inicial, bem como inexigíveis as restrições creditícias dele decorrentes, TORNANDO DEFINITIVA a LIMINAR deste Juízo deferida às fls.106, item (1).
OFICIE-SE o Cartório de Protesto para CANCELAMENTO DEFINITIVO do protesto do título relacionado, bem como OFICIEM-SE os cadastros creditícios, tais como SCPC, SERASA e congêneres para baixa definitiva nas restrições decorrentes do contrato de financiamento acima apontado.
II  CONDENAR a ré VANLE VEÍCULOS LTDA a RESTITUIR à autora a quantia de R$50,00 (cinquenta reais), corrigida monetariamente pela Tabela Prática do TJSP desde 22.06.2009, com juros de mora de 1% (um por cento) a partir da citação.
III  CONDENAR a ré VANLE VEÍCULOS LTDA a QUITAR o IPVA incidente sobre o veículo RENAVAM 667924515 (fl. 77), referido às fls. 77, no valor de R$445,86 (quatrocentos e quarenta e cinco reais e oitenta e seis centavos) junto à SECRETARIA DA FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, acrescida a quantia dos consectários do pagamento a destempo, na forma da legislação tributária de regência. 
Prazo de trinta dias a partir da publicação desta sentença, sob pena de MULTA DIÁRIA de R$50,00 (cinquenta reais), a reverter em favor da autora, nos termos do art. 461, §5º, do CPC, sem prejuízo do cumprimento da obrigação de fazer.
IV  CONDENAR a ré VANLE VEÍCULOS LTDA a PROCEDER À RETIRADA do nome da autora junto ao DETRAN-SP e SECRETARIA DA FAZENDA DO ESTADO o veículo objeto da compra e venda desfeita veículo [ RENAVAM 667924515 (fl. 77) ], no prazo de  trinta dias a contar da publicação desta sentença no Diário da Justiça, sob pena de não o fazendo no prazo arcar com MULTA DIÁRIA  no importe de R$500,00 (quinhentos reais) por dia de descumprimento, a reverter em favor da parte autora, conforme dispõe o  art. 461, §5º, do CPC.
V  CONDENAR a ré  VANLE VEÍCULOS LTDA a PAGAR à autora VILENICE DE OLIVEIRA SOUSA indenização por danos morais no importe de R$15.000,00 (quinze mil reais),  corrigida monetariamente pela Tabela do Tribunal de Justiça a partir desta data (31 de janeiro de 2012), conforme Súmula 362, do Superior Tribunal de Justiça, acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, do Código Civil/2002 c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional), a contar do trânsito em julgado desta sentença ou da data da publicação do acórdão, do qual não caiba mais recurso com efeito suspensivo, quando então se torna exequível e exigível coativamente a indenização fixada.
VI  CONDENAR o réu BANCO PECÚNIA S/A   a PAGAR à autora VILENICE DE OLIVEIRA SOUSA indenização por danos morais no importe de R$8.000,00 (oito mil reais),  corrigida monetariamente pela Tabela do Tribunal de Justiça a partir desta data (31 de janeiro de 2012), conforme Súmula 362, do Superior Tribunal de Justiça, acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, do Código Civil/2002 c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional), a contar do trânsito em julgado desta sentença ou da data da publicação do acórdão, do qual não caiba mais recurso com efeito suspensivo, quando então se torna exequível e exigível coativamente a indenização fixada.
VII - Por ter a parte autora decaído de parte mínima do pedido (art. 21, § único, CPC), CONDENO os réus a pagarem à parte autora o reembolso de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que se fixam em 20% (vinte por cento) sobre o total do valor da condenação correlata a cada réu, isto é, o percentual só incide sobre o montante a que foi efetivamente condenado cada réu.
VIII  OFICIE-SE À POLÍCIA com cópia capa-a-capa dos autos, para averiguar a prática, em tese, do delito previsto no art. 171, do Código Penal pelos representantes da ré VANLE VEÍCULOS LTDA em face do BANCO PECÚNIA e da autora VILENICE DE OLIVEIRA, consoante fundamentação supra.
P.R.I. 
São Paulo, 31 de janeiro de 2012.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
              Juiz de Direito
