

SENTENÇA

Processo nº:0005325-55.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Eduardo Vital Altran
Requerido:Keize de Campos Jose e outro

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 29 de setembro de 2011, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.








EDUARDO VITAL ALTRAN ajuizou ação de reparação de danos morais e materiais em face de KEIZE DE CAMPOS JOSÉ e LUIZ DIAS DA SILVA aduzindo, resumidamente, que em 11.10.2010, às 09:37 horas, aproximadamente, trafegava pela Avenida Conde de Frontin, pilotando sua motocicleta marca/modelo JTA/SUZUKI INTRUDER 125, placa DYV 0234, no momento que o réu Luiz, conduzindo veículo, colidiu na parte traseira da moto do autor, fazendo com  que este fosse lançado ao solo. 

Em virtude desse fato, foi socorrido ao Hospital Municipal da Vila Nhocuné, sofrendo intervenção cirúrgica em decorrência de fratura no fêmur esquerdo, com fixação de placa, despendendo a quantia de R$ 273,23, com medicamentos.  

O réu assumiu a culpa no Boletim de Ocorrência. 

Para conserto da moto arcou com o pagamento de R$ 4.418,23.  

Requereu a procedência da ação para condenar os réus no pagamento de R$ 4.418,23, a título de dano material, e R$ 10.900,00, a título de dano moral. 

Citados regularmente, os réus apresentaram defesa. Em preliminar, alegaram ilegitimidade passiva de parte da corré Keize, pois esta alienou o veículo ao corréu Luiz. No mérito, negaram os fatos segundo narrativa do autor. Não existe prova de que tenha havido batida pela traseira. Os orçamentos indicam que as avarias se deram na parte frontal. Impugnaram os documentos. Requereu a improcedência. 

Sobreveio réplica.

É o relatório.

Passo a decidir.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

A ré Keize é a proprietária do veículo e, nessa qualidade, responde pelos danos. Rejeito a objeção. 

Afirmou o autor que sofreu danos morais e materiais em virtude de acidente automobilístico causado pelo réu Luiz, que conduzia o automóvel Fiat Palio, placas CKP 1011. Este, segundo alegou o autor, teria colidido com a traseira da motocicleta JTA/SUZUKI INTRUDER 125, placa DYV 0234, de sua propriedade. 

O autor alegou que o réu confessou a culpa no Boletim de Ocorrência. 

Esta informação não é verídica. 

No Boletim de Ocorrência elaborado pela Polícia Civil, consta o histórico, segundo informações prestadas pelos policiais militares. 

Por outro lado, no Boletim de Ocorrência elaborado pela Polícia Militar do Estado de São Paulo, o réu Luiz teria declarado: 

Declaro que, transitava com o meu veículo pela Avenida Conde de Frontin no sentido bairro-centro, pela faixa da esquerda quando na altura do número 1200 da via, um veículo Saveiro de placas não anotadas que transitava na mesma via e sentido veio a fechar-me, momento em que puxei o veículo para a direita e de imediato para a esquerda. Tendo em vista um motoqueiro está vindo a minha retaguarda, momento em que bati a roda na guia e rodopiei na pista, quando ouve o impacto com a referida moto (sic).

Destarte, não ficou evidenciada confissão de batida pela traseira. Além disso, conforme constou, a moto trafegava atrás do réu e não na frente. 

Aliás, no Boletim de Ocorrência de fls. 66/69, o autor afirma que o réu teria invadido a sua faixa. Nada fala acerca de batida pela traseira. 

Assim sendo, não há culpa presumida. Caberia ao autor provar as suas alegações, nos temos do art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil. Entretanto, o autor não arrolou testemunhas. 

Vale lembrar que cuidando-se de procedimento sumário, as testemunhas deveriam ter sido arroladas na petição inicial, nos termos do art. 276 do Código de Processo Civil. 

Portanto, não há prova da culpa do condutor do Fiat, sendo improcedente a demanda. 

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação de reparação de danos ajuizada por EDUARDO VITAL ALTRAN em face de KEIZE DE CAMPOS JOSÉ e LUIZ DIAS DA SILVA. Responderá o autor pelo pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atribuído à causa, mas que deverá ser exigido em melhor oportunidade em virtude de ser beneficiário da gratuidade de justiça.

P.R.I.

São Paulo, 29 de setembro de 2011.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
