

CONCLUSÃO

Em 1º de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0005302-84.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Leonardo Manuel
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Múltiplo

           Vistos.

LEONARDO MANUEL (sic) ajuizou ação declaratória de nulidade contratual, c/c indenização por danos morais, em face de BANCO IBI S/A BANCO MÚLTIPLO, alegando que: a) em meados de dezembro/2011, soube por seu gerente que tinha uma restrição creditícia; b) procurou esclarecer o ocorrido, pois jamais contratara serviços do réu; c) até aqui o ?IBI? não esclareceu a origem do débito, nem baixou a restrição. Em suma, quer que o banco exiba o instrumento de contrato e lhe pague R$ 20.000,00 de indenização (danos morais), procedendo-se à exclusão dos apontamentos na SERASA e no SCPC (fls. 2/13).
Tutela antecipada em parte, para baixa de anotações desabonadoras (item 2 de fls. 84).
Argumentos do réu: a) o autor não comprova ter experimentado qualquer dano efetivo e concreto; b) se realmente não foi Leonardo quem efetuou as compras, ?profissionais? praticaram estelionato; c) o CPF mencionado na qualificação do autor diz respeito a Manuel Leonardo Ruiz Gonçalves, não a Leonardo Manuel (ilegitimidade ativa); d) não há dano moral indenizável neste caso; e) constrangimento não foi provado; f) sem dano, não há o que indenizar; g) não se pode indenizar o abstrato; h) falta causalidade adequada entre a sua conduta e o dano; i) Leonardo quer enriquecer sem causa; j) descabem antecipação da tutela e cumulação com exibição de documentos; k) o art. 333, I/CPC merece lembrança; l) não há base para a inversão do ônus da prova; m) em caso de condenação, honorários deverão ser de 10% do valor da condenação; m) providenciou baixa na SERASA e no SCPC (fls. 104/121).

  É o relatório.
Fundamento e decido.

Basta ler a procuração (fls. 14) e a cópia da cédula de identidade (fls. 19) que instruem a petição inicial para concluir que houve equívoco no preenchimento do nome do autor (peça de entrada  fls. 2). O demandante chama-se Manuel Leonardo Ruiz Gonçalves (fls. 14 e 19), não "Leonardo Manuel" (fls. 2). Erro escusável, que nem de longe tem o condão de gerar carência, como pretende o banco (fls. 106 - "ilegitimidade da parte").
"A instrumentalidade do processo e o perfil deste no direito contemporâneo não permitem que meras irregularidades constituam empeço à satisfação da prestação jurisdicional" (STJ - AgRg no Ag 839381/RJ, 1ª Turma, j. 24/04/2007, rel. Ministra DENISE ARRUDA).
Extinção de processos sem resolução do mérito é situação patológica, a ser reservada para casos-limite; sempre que possível, o Judiciário deve dar resposta útil (rectius: sentença de mérito) àqueles que lhe batem às portas.
Em suma, rejeito a objeção suscitada no item II.1 de fls. 106.
Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: Sendo o Juiz o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização (TJSP  Apelação n. 9220708-90.2007.8.26.0000, 2ª Câmara de Direito Privado, j. 31/01/2012, rel. Desembargador NEVES AMORIM).
Procede a ação.
O autor Manuel Leonardo (fls. 14 e 19) amargou restrição creditícia em virtude de um suposto contrato celebrado com o réu (fls. 18). Tomou a cautela de encaminhar "carta contestação de cadastro" à instituição financeira (fls. 19/20). Nega peremptoriamente qualquer contratação (fls. 6, item 2).
O réu foi citado com expressa determinação para que juntasse, com a defesa, todos os documentos relacionados ao contrato gerador da anotação desabonadora (fls. 83, item 3; fls. 91) e não trouxe um documento sequer que contivesse assinatura/rubrica de Manuel Leonardo (v. fls. 132 e ss.).
Diante desse quadro, temos de concluir que não houve contratação com o autor e que a restrição creditícia, por conseguinte, é indevida.
Em casos como este, pouco importa indagar se o "IBI" podia ou não detectar a fraude: exercendo atividade de risco, instituições financeiras devem responder pelos danos que ocasionem a terceiros. 


A propósito do art. 927, parágrafo único, do Código Civil, são precisas as lições de CLAUDIO LUIZ BUENO DE GODOY: a) não se procura um culpado, mas um responsável pela indenização; b) a responsabilidade deriva não de uma conduta culposa, e sim de ato ou atividade, posto lícitos, eleitos pelo legislador como fatores de atribuição de responsabilidade; c) é irrelevante, à responsabilização do agente, a questão de quais medidas ele eventualmente adotou para procurar impedir o evento danoso (Responsabilidade civil pelo risco da atividade, ed. Saraiva, 2009, págs. 16 e 109).
No mesmo sentido, assentou o Tribunal de Justiça de São Paulo:
De acordo com a teoria do risco, fundamento da responsabilidade objetiva, toda pessoa que exerce alguma atividade cujo risco lhe seja inerente, caso venha a causar danos a terceiros, fica obrigado a repará-lo, ainda que a sua conduta seja isenta de culpa. A responsabilidade civil desloca-se da idéia de culpa para a de risco-proveito ou risco-profissional, que se fundamenta no princípio de que é reparável o dano causado a outrem em conseqüência de uma atividade realizada em benefício do responsável. Para esta teoria, quem aufere os cômodos, deve suportar os incômodos. É nessa linha que se enquadra a responsabilidade dos bancos, na qualidade de prestadores de serviços ao mercado consumidor, considerada objetiva e, portanto, independente de culpa (Apelação Cível n. 654.367-4/3, 4ª Câmara de Direito Privado, j. 16/07/2009, rel. Desembargador MAIA DA CUNHA - ênfase minha).


Uma de três: ou o réu adota cautelas para impedir definitivamente os prejuízos a terceiros, ou responde por indenização quando houver negativações indevidas oriundas dos negócios que celebra, ou ainda abandona a atividade potencialmente perigosa, com o que estará isento de qualquer responsabilidade. 
Quando aponta tentativa de "enriquecimento sem causa" (fls. 114), o banco demonstra total indiferença para os problemas que, com sua atividade, causou ao autor.
Não se deve reclamar prova do abalo extrapatrimonial: É indenizável por dano moral a simples circunstância de inscrição indevida em cadastro de inadimplentes (STJ ? REsp. n. 915.593/RS, 2ª Turma, j. 10/04/2007, rel. Ministro CASTRO MEIRA).
Resta agora arbitrar o quantum indenizatório.
Bem sopesadas as peculiaridades do caso, considero que os R$ 20.000,00 perseguidos por Manuel Leonardo são quantia justa e adequada (pouco mais de 32 salários mínimos atuais).
Correção monetária incide a partir do arbitramento (Súmula 362/STJ) e juros moratórios correm desde o evento danoso (STJ ? AgRg no REsp. n. 925.346/RJ, 3ª Turma, j. 20/09/2007, rel. Ministro ARI PARGENDLER).
Especificamente quanto à exibição, na medida em que o réu não trouxe o instrumento de contrato e o autor nega a celebração da avença, não faria sentido impormos à casa bancária obrigação impossível.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, pronuncio a ausência de contratação entre as partes, confirmo a tutela antecipada (fls. 84) e condeno o réu a pagar: a) R$ 20.000,00 corrigidos a partir desta data, com juros moratórios de um por cento ao mês, contados da inscrição desabonadora; b) custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em dez por cento do valor global da condenação.
Observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica do "IBI" (STJ - AgRg no Ag. n. 1.265.900/RS, 3ª Turma, j. 20/04/2010, rel. Ministro SIDNEI BENETI). Impago o débito nos 15 dias, o credor deverá manifestar-se em termos de prosseguimento, trazendo memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ  AgRg nos EDcl nos EDcl no Ag. n. 1.100.244/RJ, 3ª Turma, j. 04/02/2010, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI.
Retifique-se o nome do autor: Manuel Leonardo Ruiz Gonçalves (fls. 19).

P. R. I.

São Paulo, 01 de junho de 2012.
