

SENTENÇA

Processo nº:0005260-07.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Valquíria Aparecida de Paula e outro
Requerido:Casa de Repouso JS Vitoria Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho



VISTOS.


VALQUIRIA APARECIDA DE PAULA e SEBASTIÃO LUIZ DE PAULA, representado por sua curadora Valquíria Aparecida de Paula, ajuizaram a presente ação de indenização por danos materiais e morais contra CASA DE REPOUSO JS VITORIA LTDA, aduzindo, em síntese, que a ré indevidamente negou a remoção/saída do segundo autor, vez que tinha ciência de que a primeira autora era sua curadora provisória. Requer, assim, a condenação da ré a pagar-lhe indenização por danos materiais e morais (fls. 2/14).

 A ré foi citada e ofereceu contestação, com preliminar de ilegitimidade passiva ?ad causam?. No mérito, pugnou pela improcedência do pedido, sustentando, em resumo, que apenas agiu para preservar a integridade do autor, já que não iria autorizar a sua desinternação por pessoas desconhecidas.

Réplica a fls. 37/42.

Instadas as partes a especificarem provas, a autora requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 64), ao passo que a ré não se manifestou (fls. 65).

Seguiu-se o parecer ministerial de fls. 68/71, pela decretação da procedência parcial dos pedidos.


É o relatório.

FUNDAMENTO e D E C I D O.


Não desejando as partes a produção de provas em audiência, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.
 
Impositiva a procedência parcial dos pedidos.

O autor estava hospedado no estabelecimento da requerida, conforme documentos de fls. 20/25.

A ré teve ciência de que a autora foi nomeada curadora provisória do autor, conforme documento recebido em 29 de novembro de 2012 (fls. 26/27).

A autora curadora, então, achou por bem transferir o autor para outro estabelecimento, denominado Recanto São Camilo (fls. 29), mas não obteve êxito na remoção do autor, haja vista a negativa da ré.

A autora, então, teve que ajuizar ação judicial, na qual obteve a liminar para que fosse autorizada a remover seu pai, interditado, para o estabelecimento que entendesse adequado para o devido tratamento.

Conforme bem consignou o ilustre Desembargador, é dever da curadora proporcionar o melhor meio de atendimento ao interditado, não cabendo à ré impedir tal remoção, ainda que haja pendência financeira, pois tem os meios legais para o recebimento (fls. 59).

A alegação da ré de que a negativa inicial foi justa, pois não iria permitir a desinternação do autor a pessoas desconhecidas não se sustenta, haja vista que tinha ciência de que a autora era curadora do interditado (fls. 26/27).

Portanto, resultando caracterizada a falha na prestação dos serviços pela ré, deve ela responder pelos danos causados aos autores.

A autora demonstrou ter sofrido prejuízos materiais, decorrentes das diárias proporcionais perdidas com a contratação da terceira empresa (Recanto São Camilo), no importe de R$ 1.408,33 (fls. 28/29), além de R$ 548,00 pelo serviço de ambulância perdido para proceder à remoção do autor (fls. 64/65).

  De outra parte, as despesas com a contratação de advogado para o ajuizamento da ação de busca e apreensão de pessoa não podem servir de azo para a indenização por dano material pretendida.

Ora, referido contrato foi formalizado entre a autora e respectivamente seu advogado constituído. Dele não teve qualquer participação a requerida, de modo que não se há como compeli-la a arcar com valores decorrentes de negócio jurídico do qual não participou.

Theotonio Negrão, em sua obra Código de Processo Civil, anota: "Os honorários advocatícios contratuais, porque decorrente de avença estritamente particular, não podem ser ressarcidos pela parte sucumbente, já que não participou do ajuste." (RDDP 53/146 - Código de Processo Civil Comentado, ed. Saraiva, 2008, p. 154).

Nesse sentido, também:

?PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. Telefonia fixa... Dano material não caracterizado. Indenização requerida com fundamento na contratação de advogado para a propositura da demanda. A parte sucumbente não pode ressarcir os honorários advocatícios contratuais despendidos pelo vencedor, porque decorrentes de avença estritamente particular. Recurso parcialmente provido? (TJSP, 26ª Câm. Dir. Privado, Apelação nº 990092550683, j. 10/11/09, rel. Des. Carlos Alberbo Garbi).

Por fim, os danos morais improcedem.

No caso, a falha na prestação dos serviços da ré resultou em prejuízos materiais que não exacerbaram para a esfera moral, constituindo meros aborrecimentos e dissabores.

Nada há nos autos no sentido de que a demora para desinternação tenha causado prejuízos morais aos autores, não se tendo notícias de maus tratos, tampouco de qualquer outra circunstância que implicasse danos extrapatrimoniais aos requerentes.

A procedência parcial dos pedidos, portanto, é de rigor.


POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos, para o fim de condenar a ré a pagar aos autores a importância de R$ 1.956,33, corrigida monetariamente a partir do desembolso e acrescida de juros moratórios legais e 1% ao mês, contados da citação.

Em face da sucumbência recíproca, arcarão as partes com o pagamento das custas processuais, na proporção de metade para cada uma, suportando cada qual os honorários de seus respectivos patronos, na forma do artigo 21, ?caput? do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.



São Paulo, 03 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
