

SENTENÇA

Processo Físico nº:0005872-05.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Luiz Cipriano da Silva
Requerido:KATRINA FORMAÇÃO PROFISSIONAL LTDA - EPP - INFOCUS e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Anoto, previamente, que o autor postulou a desistência da ação em relação à ré TOP CENTER ? COMÉRCIO DE LIVROS E FORMAÇÃO PROFISSIONAL LTDA (fls. 72).
Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da ré.
A ré Katrina Formação Profissional Ltda  EPP foi regularmente citada (fl. 69) e deixou de comparecer à audiência designada (fl. 72). Estão presentes os efeitos da revelia, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95 - Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, mormente no concernente ao descumprimento contratual, inexistindo qualquer elemento que afaste a aplicação daquele efeito.
Por outro lado, embora o contrato de fls. 08/09 tenha sido firmado com a corré Top Center Comércio de Livros e Formação Profissional Ltda EPP, em relação à qual postulada a desistência da ação, é possível depreender claramente da documentação juntada aos autos que as rés conjugam seus esforços para a oferta e prestação dos serviços em questão junto ao mercado de consumo, implicando verdadeiro grupo econômico de fato.
Tanto assim que a ré Katrina Formação Profissional procedeu a anotação do nome do autor em cadastro de inadimplentes exatamente em relação aos valores pertinentes ao contrato em questão (fls. 23 e 24  nos quais indicado expressamente que o valor se refere ao contrato relacionado ao filho do autor).
Logo, a responsabilidade pela avença é solidária entre as rés, sendo possível sua desconstituição frente a qualquer delas.
Tendo ocorrido o descumprimento contratual, a rescisão decorreu de culpa da ré, não sendo devido o valor apontado em cadastro de inadimplentes.
Em relação aos danos morais, tem-se que sua existência decorre tão-somente da indevida inscrição do nome do autor no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito, situação esta que, por sua própria natureza, ocasiona constrangimentos e fere a dignidade da pessoa.
Quanto ao valor, sua fixação deve atender as finalidades de prevenir e reprimir a conduta ilícita, de modo que tenho por suficiente o montante equivalente a R$ 6.000,00, tendo em conta a menor repercussão dos fatos (que se resumiu a violar a honra subjetiva do autor, sem demonstração concreta de que tenha atingido sua reputação), bem como a capacidade econômica da ré.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por LUIZ CIPRIANO DA SILVA contra KATRINA FORMAÇÃO PROFISSIONAL LTDA- EPP, para desconstituir contrato firmado (fls. 08/09), sem quaisquer ônus para o autor, bem como condenar a ré a restituir ao autor o valor de R$ 359,90, devidamente atualizado pelos índices da Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros legais desde a data dos desembolsos (fls. 08 e 12).
Declaro a inexigibilidade do débito discriminado às fls. 23/24, tornando definitiva a tutela antecipada de fls. 25. Oficie-se.
Condeno a ré, ainda, a reparar os danos morais causados ao autor, mediante o pagamento de R$ 6.000,00, devidamente atualizados desde a data da presente sentença e acrescidos de juros legais desde a data da citação.
HOMOLOGO, ademais, a desistência da ação em relação à ré TOP CENTER ? COMÉRCIO DE LIVROS E FORMAÇÃO PROFISSIONAL LTDA (fls. 72) , julgando, por consequência, extinto o processo sem resolução do mérito em relação a ela, com fundamento no artigo 267, VIII, do CPC.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95.
A parte ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume.
P.R.I.

São Paulo, 13 de maio de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
