

SENTENÇA

Processo nº:053.05.005886-2 - Procedimento Sumário
Requerente:Ermino Felipe de Melo
Requerido:Instituto Nacional de Seguro Social - Inss



Em 23 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.



Vistos.



Ermino Felipe de Melo acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente sofrido em 26.08.2004, no trabalho de copeiro, com dano ao joelho direito e à coluna lombar.

Houve a citação e logo se realizou audiência de conciliação na qual o INSS apresentou contestação escrita negando a existência de nexo causal e de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, entraram nos autos informes previdenciários, informes patronais, novos informes do INSS e laudo médico. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

O feito já comporta julgamento de mérito até por ser daqueles que se inscrevem na Meta 2 do Poder Judiciário Nacional, sob cujo lema "bater recordes é garantir direitos" objetiva-se identificar e julgar todos os processos judiciais distribuídos até 31 de dezembro de 2005.

Anoto que praticamente nunca, nos casos da meta referida, a delonga na solução do processo se deve à inação judicial.

O acidente vai confirmado por documentação hábil fornecida pelo próprio INSS. Gerou auxílio-doença acidentário cursivo de setembro de 2004 a janeiro de 2005. Posteriormente, o autor foi beneficiário de três auxílios-doença previdenciários, o que não socorre o autor em sua pretensão de reparo infortunístico.

Demais disso, acreditado perito oficial, em seu cuidadoso laudo, afirmou não ter encontrado no obreiro quaisquer alterações fisiológicas que pudessem ser imputadas ao acidente descrito na inicial. Em verdade, fala de marcha claudicante, de importante hipotrofia muscular dos membros inferiores, além de escoliose, todos danos consequentes de poliomielite que acometeu Ermino na infância.

É o que consta do laudo de fls. 108/111.

Este laudo passou incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Proc. 143/05 ? Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Ermino Felipe de Melo  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 23 de fevereiro de 2010.
