

SENTENÇA

Processo nº:0005150-46.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Orestes Pagliuso Neto
Requerido:Locaralpha Locadora de Veículos LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.






ORESTES PAGLIUSO NETO,  propos Ação de Obrigação de Fazer com PEDIDO DE antecipação de tutela e Danos Morais, contra LOCARALPHA LOCADORA DE VEÍCULOS LTDA., alegando, em síntese, que adquiriu da ré, em 29/03/2010, um veiculo da Marca Chevrolet, modelo Celta Spirit 1.0, placa HIC 2771. Afirma que o automóvel foi retirado no dia 21/03/2010, momento em que assinou Termo de Retirada de Veículo Usado, no qual a ré ficou obrigada a transferir a propriedade do veículo. Contudo, alega que até a presente demanda a requerida não entregou o Documento Único de Transferência. Afirmou que, faz jus ao recebimento de indenização por danos morais, sendo este devido por ter se sentido humilhado pela situação.Pediu a concessão de tutela antecipada para que  a ré realize a transferência do DUT ao nome do autor. Requereu a procedência a ação da ação para que  a ré transfira o veiculo para o seu nome desde a data da venda. Requer, ainda, a concessão do beneficio da justiça gratuita. Juntou documentos a fls.15/20.

O beneficio da justiça gratuita foi concedido e o pedido de liminar foi deferido a fls.21.

Regularmente citada, a ré ofereceu contestação a fls.31/38, , sustentando a improcedência da ação, eis que a ré não esta obrigada a transferir para o  nome da autora o veiculo usado que comercializa. Além disso, os documentos foram transferidos em 23/03/2011.Ademais, os fatos descritos na inicial, não trouxeram quaisquer danos morais. Juntou documentos à fls. 40/58

O autor apresentou réplica a fls.62/71.

É o relatório. D E C I D O.

Pretende o autor a transferência do veiculo ao seu nome, porque mesmo após a venda do veiculo Marca Chevrolet, modelo Celta Spirit 1.0, placa HIC 2771, o veículo continuou em propriedade alheia, impedindo o autor de realizar a venda do automóvel. 
                                     
Com efeito, o veiculo não foi transferido ao nome da ré após a transferência do mesmo. Tal fato é incontroverso, visto que a própria empresa ré admite o atraso na entrega do Documento Único de Transferência em sua defesa (fls.32). 

A omissão da ré causou transtornos ao autor, que acabou sofrendo com a impossibilidade de alienar o veículo, sendo que o automóvel já está na sua posse e o pagamento do referido bem já ocorreu por completo no momento da efetivação da compra.

Do Termo de Retirada de Veículo Usado, fica claro que a empresa-ré ficou obrigada a entregar o Documento Único de Transferência devidamente assinado para permitir que o autor fizesse a formalização da transferência do automóvel junto ao órgão competente. Cabe ressaltar que a ausência do DUT impossibilita que o comprador, no caso o autor, efetuasse a transferência formal do bem em questão.    

  Resta a análise do pedido de indenização por danos morais.
 
  No que se refere a responsabilidade da ré, quando a situação normal, adquirida, e a ausência de culpa, do autor não pode escapar a obrigação de provar toda vez que, fundadamente, consiga o réu invocá-lo. Mas se, ao contrário, pelas circunstâncias peculiares à causa, outra é a situação modelo, isto é, se a situação normal faça crer na culpa do réu, já aqui se invertem os papéis; e o responsável que incumbe mostrar que, contra essa aparência, que faz surgir a presunção em favor da vitima, não ocorreu culpa de sua parte.

Caberia a ré providenciar a entrega do DUT, única forma de possibilitar a realização da transferência do veículo. Tal situação causou inúmeros aborrecimentos ao requerente, pois o autor ficou impedido de realizar qualquer negócio de compra e venda, tendo em vista que não configurava como proprietário. 

É necessário salientar que essa situação perdurou por 1 ano, pois o veículo foi adquirido pelo autor em 21/03/2010 e a entrega dos documentos para transferência da propriedade do veículo para o nome do autor só ocorreu em 23/03/2011. Mesmo porque, como foi deferida a liminar para realização da entrega da transferência do DUT com multa cominatória prevista, pode-se dizer que essa obrigação foi cumprida por força da decisão liminarmente deferida.    

Não houve esclarecimento suficiente e convincente sobre o motivo da não entrega dos documentos essenciais para providenciar a transferência do mesmo. 
 
Portanto, o valor da indenização moral, porém, deve ser razoavelmente expressivo. Não deve ser simbólico. Deve pesar sobre o bolso do ofensor como um fator de desestímulo a fim de que não reincida na sua conduta. Mas deve, igualmente, haver comedimento, a fim de que o nobre instituto não seja desvirtuado em mera fonte de enriquecimento. 

Já decidiu o STF em memorável acórdão:

A esses elementos de ordem moral e social-porque suporta a própria estrutura social não deve estar alheio o juízo, ponderando-os serena e convictamente e valorizando-os moderadamente com o prudente arbítrio do bom varão (RTJ 108/294, r. Orlando Corrêa). 

Dessa forma, o valor deve ser fixado, levando-se em conta a gravidade da culpa, as condições do ofensor e do ofendido e o seu sofrimento, a repercussão da conduta.

De acordo com o poder de arbitramento do valor da indenização do dano moral, considero justo o valor de R$4.000,00, que corresponde a um justo ressarcimento.

Diante do exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, julgo procedente o pedido inicial, para confirmar a liminar e condenar a ré no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00 acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.  Confirmo que a transferência do veículo já foi solucionada mediante o cumprimento da liminar proferida.                  
Condeno a ré no pagamento das despesas processuais, custas e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor do débito.


P.R.I.C.


São Paulo, 08 de junho de 2011.

Fabio Coimbra Junqueira
Juiz de Direito
