

SENTENÇA

Processo Digital nº:0005409-48.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Anderson João de Lira
Requerido:Condominio Residencial Chabilândia




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato


V I S T O S .


Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que as provas existentes são suficientes para o deslinde da causa.
Nesse sentido, entendimento da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
"Constantes dos autos elementos de prova documental suficiente para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia" (in "Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva. 36ª ed., nota 2ª ao art 330, pág 433)
Ademais, as partes dispensaram produção de provas em audiência de instrução e julgamento.
Não vislumbro possibilidade de produção de prova pericial, sobretudo porque o fato se deu em abril de 2011, e o autor narra que já realizou os reparos no imóvel, cujo ressarcimento busca nesta ação.
A presente lide deve ser analisada de acordo com a regra processual de distribuição do ônus da prova.
Segundo o art. 333 do Código de Processo Civil, o ônus da prova incumbe ao autor quanto ao fato constitutivo e ao réu em relação à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.
No caso, muito embora alegue o autor que sofreu danos em seu imóvel por conta da conduta do réu, nenhuma prova produziu neste sentido, pois juntou aos autos apenas as reclamações formuladas, que não se mostram suficientes para comprovar o nexo de causalidade entre a conduta do réu e os danos provocados em sua unidade.
O autor não juntou fotos do imóvel. Tampouco trouxe testemunhas que pudessem confirmar os fatos narrados.
As provas são frágeis e não demonstram, com a necessária certeza, que os danos foram provocados em razão da conduta negligente do réu.
Logo, forçoso concluir que a parte autora não se desincumbiu do ônus probatório (CPC, art. 333, I ),  de sorte que o decreto de improcedência do pedido inicial é a solução.
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, extinguindo o feito, com fundamento no art. 269, I do Código de Processo Civil.
Demanda isenta de custas processuais e de honorários advocatícios, em razão do disposto no artigo 55 da Lei n.º 9.099/1995.

P.R.I.

São Paulo, 05 de junho de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
