

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0005827-42.2012.8.26.0011
Requerente:Lilian Pereira Palacio, CPF 234.020.243-49
Adv. Dr(a).: Vinicius Bonomo de Oliveira, OAB/SP: 317.261
Requerido:C & A
Preposto(a) Sr(a).:Alexandre Tertuliano Pigiani, OAB/SP: 305.654
Requerido:Condominio Civil Eldorado, CNPJ. 01.054.399/0001-56
Preposto(a) Sr(a).:Ibere Sigolo, RG. 32.098.181-2
Adv. Dr(a).:Mauricio Sandoval Chamelet, OAB/SP: 129.008
Data da audiência:26/06/2012 às 13:00h


Aos 26 de junho de 2012, às 13:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas a autora, 02 informantes do juízo, testemunhas comuns (nome: Tereza Machado, RG. 32.675.675-9 e nome: Cláudia Fernandes dos Santos, RG. 45.373.317-7), cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.   Afasto a preliminar aduzida pelo Shopping Eldorado, pois necessário avaliar se houve omissão dos seus funcionarios quanto ao resguardo da integridade moral desta cliente, ou mesmo conduta merecedora de reprimenda. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.Quanto ao mérito, a ação é parcialmente procedente. A testemunha Cláudia relatou que um outro funcionário que cuidava da segurança da loja C&A, ao observar as imagens das câmaras de segurança, verificou que a autora caminhava pela loja com a bolsa aberta e desconfiou de sua atitude. Segundo a testemunha, a autora passou por um local onde as gravações não eram possíveis, pois o campo de visão era desfavorável, por isso o referido funcionário avisou-a, a fim de que ela pudesse abordar a autora em razão da suspeita de furto. A testemunha confirma que a abordagem ocorreu fora da loja, ressaltando que, ao final, descobriu que a autora não tinha subtraído qualquer pertence do local. Não há dúvidas da falha da prestação de serviços da empresa C&A que não dispõe de funcionários nas proximidades da saída da loja para confirmarem se os clientes saem dali portando ou não objetos da loja. No caso dos autos, a autora devolveu os objetos que havia experimentado deixando-os dentro da loja. Se a ré C&A dispusesse de funcionários suficientes para analisar a conduta de seus clientes ou amentasse o número de câmeras no local, evitaria que nestas circunstâncias, a autora fosse abordada. Acrescento que a loja não apresentou ainda as imagens gravadas na ocasião, ônus este lhe cabia em razão da inversão. Assim, razoável que se reconheça a obrigação da ré C&A de pagar à autora indenização por danos morais em razão dos constrangimentos que ela sofreu. Verifico que não há provas nos autos de que o fato em tela teve grande repercussão, por isso reputo o valor requerido muito elevado. Assim, considero razoável que a ré C&A pague à autora o valor equivalente a 05 salários mínimos, o que já reputo suficiente para sancionar a sua conduta. Quanto ao Shopping Eldorado, a própria autora disse em audiência que não houve qualquer participação dos funcionários da dita empresa nos constrangimentos que sofreu naquele dia. Ela também não aponta qualquer omissão daqueles no que tange ao tratamento que lhe foi conferido pelos funcionários da outra ré, razão pela qual este réu não poderá ser condenado como se pretende. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré C&A MODAS LTDA a pagar à autora a quantia de R$ 3.110,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil e JULGO IMPROCEDENTE a ação em relação ao CONDOMINIO CÍVIL ELDORADO. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line.  A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 184,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u)(C&A):

Ré(u)(Eldorado):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
