

SENTENÇA

Processo nº:011.10.005178-3
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Diogo Rogério Xavier da Silveira Talocchi
Requerido:Golden Cross - Assistência Internacional de Saúde S/A
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodolfo César Milano


Vistos.
DIOGO ROGÉRIO XAVIER DA SILVEIRA TALOCCHI, qualificado nos autos, ajuizou AÇÃO COMINATÓRIA COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA contra GOLDEN CROSS ? ASSISTÊNCIA INTERNACIONAL DE SAÚDE LTDA., qualificada nos autos, alegando, em síntese, que é segurada da requerida desde 03/04/1989, quando firmou contrato de seguro saúde. Alegou que, até o mês de fevereiro de 2010, o requerente pagava, a título de mensalidade de seu plano de saúde, o valor de R$ 349,01. Ocorre que, a requerida pretende, a partir de março de 2010, elevar a mensalidade do plano à quantia de R$ 523,41. O referido ajuste aplica-se em razão de o requerente ter completado 63 anos de idade no dia 19/12/2009, sendo certo que na cláusula contratual prevê reajuste em caso de deslocamento para outra faixa etária. O reajuste é abusivo, pretendido pela requerida, e fica evidente a intenção da mesma em expurgar de sua carteira os clientes que geram custos maiores, mesmo tendo estes confiado plenamente suas vidas no seguro saúde firmado. O fundado receio de dano irreparável, ou de difícil reparação, traduz-se no risco de não conseguir arcar com os custos da mensalidade, o que pode levar o requerente a ter o seguro saúde interrompido, podendo ficar sem assistência médica, por causa da conduta abusiva da requerida, isso porque o requerente tem 63 anos de idade, o que acarreta a impossibilidade de interrupção do vínculo entre as partes a esta altura, sob pena de sério risco de dano irreparável. Desse modo pretende que seja deferida a antecipação dos efeitos da tutela, impedindo-se a cobrança do reajuste em razão da mudança de faixa etária acima de 60 anos. Requereu a concessão inaudita altera parte de tutela antecipada, com a finalidade de proibir a requerida de cobrar o reajuste em razão da mudança de faixa etária, bem como seja deferido o depósito judicial das mensalidades do seguro saúde que vencem a partir do mês de março de 2010, no valor de R$ 349,01, valor que permanecerá inalterado até que sobrevenha, no aniversário do contrato, reajuste anual autorizado pela ANS, cujo índice deverá ser informado pela requerida e que esta demanda seja julgada totalmente procedente, declarando-se a nulidade das cláusulas que permitem a GOLDEN CROSS reajustar a mensalidade do seguro saúde após os 60 anos, autorizando-a reajustá-las somente anualmente e em acordo com os índices autorizados pela ANS, além de expedir a requerida de cobrar o reajuste previsto, quando da mudança para a faixa etária acima de 70 anos, com a conseqüente condenação da requerida no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios. Também requer que seja deferida a concessão do benefício da prioridade na tramitação, nos termos do artigo 1° da Lei 10.741/2003. Juntou documentos às fls.28/55.
O pedido de antecipação da tutela foi deferido às fls.56/57.
A requerida apresentou contestação às fls.80/98, alegando que há legalidade dos aumentos praticados no plano do autor, pois o percentual aplicado à faixa etária, foi devidamente autorizado à época pela SUSEP  Superintendência de Seguros Privados, através de nota técnica cujo teor foi ratificado posteriormente pela ANS  Agência Nacional de Saúde Suplementar, conforme o disposto no artigo 35-E da Lei 9.656/98. O plano do autor foi contratado antes do início da Lei 9.656/98 e não foi adaptado a mesma, razão pela qual não há que se falar na aplicação do artigo 15, parágrafo único que trata exclusivamente dos produtos comercializados na vigência da citada Lei, ou seja, após 01/01/1999. Desse modo, o plano do requerente foi contratado em 1989e, pela mesma razão da Lei 9.656/98, não há que se aplicar a Lei 10.741/2003  Estatuto do Idoso. A ré entre janeiro de 1999 e uma auditoria interna em 2010, foi apontado uma irregularidade no sistema do faturamento da operadora, constatando que todos os contratos que tinham mais de 10 anos de vigência através dos quais os beneficiários completaram 60 anos ou mais de idade, após 1999, permaneceram com os valores congelados, sem qualquer aplicação de reajuste por alteração de faixa etária até o presente ano, e é por esta razão, que a requerida 

está reajustando referidos contratos, readequando-os aos valores e às faixas etárias atuais condizentes com a tabela, bem como, com as disposições nas condições gerais originalmente firmadas, sem cobrança retroativa de quaisquer diferenças, sustentado a legalidade para aplicação dos devidos percentuais, considerando a irretroatividade das Leis (Estatuto do Idoso e Lei 9.656/98) e as devidas autorizações dos órgãos governamentais competentes. Existem dois tipos de reajustes: anual, trata-se daquele reajuste praticado todos os anos, tendo como base, os cálculos realizados em razão do aumento do custo dos procedimentos realizados, como honorários médicos, despesas hospitalares, dentre outras e reajuste segundo a mudança de faixa etária, que incide no momento em que o participante do plano ultrapassa determinada faixa de idade, as quais estão devidamente estabelecidas nas condições gerais do plano. Pois bem, o autor completou 60 anos de idade em 2006, transpondo a faixa etária. O valor atual da faixa etária dos 18 aos 59 anos é de R$ 330,28 (autor, desde 2006, quando completou 60 anos de idade, até fevereiro de 2010, vinha pagando nesta faixa). E o valor atual da faixa etária dos 60 ais 69 anos é de R$ 766,24, e tal reajuste aplica-se em razão do autor ter completado 60 anos de idade, e não 63 anos. Ou seja, o reajuste foi aplicado em razão da readequação da mensalidade do autor à faixa dos 60 anos, completados em dezembro/2006. A variação entre uma faixa e outra (de 18 a 59 anos para a de 60 a 69) é de 132%, exatamente a variação percentual autorizada na Nota Técnica da SUSEP. O autor paga, além da mensalidade, uma taxa referente ao serviço denominado Golden Med, que não integra a mensalidade, bem como não é objeto desta ação. Em fevereiro de 2010, ao autor pagou o seguinte valor (incluindo a taxa do Golden Med): R$ 330,28 (mensalidade) mais R$ 18,73 (taxa Golden Med), totalizando o montante de R$ 349,01. Em março de 2010, as mensalidades foram readequadas à faixa etária correspondente (60 anos) e foi aplicada a 4ª parcela da diluição do percentual anual correspondente a nova faixa (de 2006 a 2009).  O boleto da mensalidade do mês de março/2010, emitido no valor de R$ 523,41, refere-se à mensalidade do titular (R$ 504,68) mais a taxa Golden Med e a 4ª parcela da diluição. Requereu, pois, a improcedência da ação. Juntou documentos às fls.99/133.
                      
  O autor apresentou réplica às fls.137/156.

É o relatório. DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado da lide, com fulcro no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por tratar-se de matéria exclusivamente de direito.
Trata-se de AÇÃO COMINATÓRIA COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA ajuizada por DIOGO ROGÉRIO XAVIER DA SILVEIRA TALOCCHI contra GOLDEN CROSS  ASSISTÊNCIA INTERNACIONAL DE SAÚDE LTDA., com o fim do deferimento do depósito judicial a partir do mês de março/2010, no valor de R$ 349,01 que permanecerá inalterado até que sobrevenha, apenas e somente, a aplicação dos reajustes anuais autorizados pela ANS. 

O reajuste anual é o instrumento pelo qual as operadoras de Planos de saúde se valem para manter seu equilíbrio econômico em função da perda de valor que a moeda sofre com a inflação. Ocorre que, antes da criação da Agência Nacional de Saúde (ANS), as operadoras aplicavam índices nem sempre claros e, que muitas vezes, não correspondia a uma variação justa. 

Com a criação da Agência, esta passou a estabelecer os índices de reajuste que deveriam ser aplicados aos contratos novos, isto é, sob a égide da Lei 9.656/98, e aos contratos antigos, interveio nos reajustes já feitos, estabelecendo que estes seriam os mesmos dos contratos novos. 

No que concerne ao reajuste por mudança de faixa etária, este é realizado pelas operadoras com o fundamento de que, com o avançar da idade, os assegurados passem a usar mais os serviços previstos pelo plano de saúde, devendo, assim, haver um reajuste para equilibrar o serviço prestado com o quantum pago. 

A Lei 9.961/2000 atribuiu à ANS a responsabilidade de controlar os aumentos de mensalidade dos planos de saúde e este controle difere de acordo com tipo de contrato de prestação de serviços de saúde (pessoa física ou jurídica) e de acordo com o motivo do aumento. 

A correção do valor da mensalidade de um plano pode se dar em três situações: pela necessidade de atualização da mensalidade decorrente da alteração dos custos assistenciais, pela mudança de faixa etária do consumidor ou em decorrência de uma reavaliação do plano. 

Dessa forma, evidencia-se que a correção do valor da mensalidade se dá por uma das três opções e não mais de uma delas. E a requerida além de aplicar o reajuste por faixa etária também aplica o reajuste anual (fls.89), cabe frisar que de acordo com a ANS só vale uma das formas de correção do valor da mensalidade.

Conforme entendimento da jurisprudência:

"Direito civil e processual civil. Estatuto do Idoso. Planos de Saúde. Reajuste de mensalidades em razão de mudança de faixa etária. Vedação. APELAÇÃO CÍVEL n° 994.06.021243-3 (443.598.4/3) - SANTO ANDRÉ - Voto n° 24.682 - CSA PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO PRIMEIRA CÂMARA DA SEÇÃO DE DIREITO PRIVADO - O plano de assistência à saúde é contrato de trato sucessivo, por prazo indeterminado, a envolver transferência onerosa de riscos, que possam afetar futuramente a saúde do consumidor e seus dependentes, mediante a prestação de serviços de assistência médico-ambulatorial e hospitalar, diretamente ou por meio de rede credenciada, ou ainda pelo simples reembolso das despesas. - Como característica principal, sobressai o fato de envolver execução periódica ou continuada, por se tratar de contrato de fazer de longa duração, que se prolonga no tempo; os direitos e obrigações dele decorrentes são exercidos por tempo indeterminado e sucessivamente. - Ao firmar contrato de plano de saúde, o consumidor tem como objetivo primordial a garantia de que, no futuro, quando ele e sua família necessitarem, obterá a cobertura nos termos em que contratada. - O interesse social que subjaz do Estatuto do Idoso, exige sua incidência aos contratos de trato sucessivo, assim considerados os planos de saúde, ainda que firmados anteriormente à vigência do Estatuto Protetivo. - Deve ser declarada a abusividade e conseqüente nulidade de cláusula contratual que prevê reajuste de mensalidade de plano de saúde calcada exclusivamente na mudança de faixa etária -de 60 e 70 anos respectivamente, no percentual de 100% e 200%, ambas inseridas no âmbito de proteção do Estatuto do Idoso. - Veda-se a discriminação do idoso em razão da idade, nos termos do art. 15, §3°, do Estatuto do Idoso, o que impede especificamente o reajuste das mensalidades dos planos de APELAÇÃO CÍVEL n° 994.06.021243-3 (443.598.4/3) - SANTO ANDRÉ - Voto n° 24.682 - CSA PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO PRIMEIRA CÂMARA DA SEÇÃO DE DIREITO PRIVADO saúde que se derem por mudança de faixa etária; tal vedação não envolve, portanto, os demais reajustes permitidos em lei, os quais ficam garantidos às empresas prestadoras de planos de saúde, sempre ressalvada a abusividade. Recurso especial conhecido e provido". 

De acordo com o Miguel Reale referente a função social do contrato, "O que o imperativo da ?função social do contrato? estatui é que este não pode ser transformado em um instrumento para atividades abusivas, causando dano à parte contrária ou a terceiros, uma vez que, nos termos do Art. 187, ?também comete ato ilícito o titular de um direito que, ao exercê-lo, excede manifestamente os limites impostos pelo seu fim econômico ou social, pela boa-fé ou pelos bons costumes. Não há razão alguma para se sustentar que o contrato deva atender tão somente aos interesses das partes que o estipulam, porque ele, por sua própria finalidade, exerce uma função social inerente ao poder negocial que é uma das fontes do direito, ao lado da legal, da jurisprudencial e da consuetudinária."


E embasado no princípio da dignidade da vida humana:

"Art. 5º Todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza, garantindo-se aos brasileiros e aos estrangeiros residentes no País a inviolabilidade do direito à vida, à liberdade, à igualdade, à segurança e à propriedade, nos termos seguintes:
III - ninguém será submetido a tortura nem a tratamento desumano ou degradante;"

Ou seja, o referido ajuste é abusivo e discriminante, uma vez que desde 1989 o autor paga a mensalidade do plano de saúde, e ao entrar numa faixa etária que precisará de mais cuidados médicos se vê numa situação em que deverá pagar muito mais para assegurar sua saúde, fazendo com que haja uma confrontação com o princípio acima.

E o Código de Defesa do Consumidor em seu artigo 39 preconiza que "É vedado ao fornecedor de produtos ou serviços, dentre outras práticas abusivas:
I - condicionar o fornecimento de produto ou de serviço ao fornecimento de outro produto ou serviço, bem como, sem justa causa, a limites quantitativos;
II - recusar atendimento às demandas dos consumidores, na exata medida de suas disponibilidades de estoque, e, ainda, de conformidade com os usos e costumes;
III - enviar ou entregar ao consumidor, sem solicitação prévia, qualquer produto, ou fornecer qualquer serviço;
IV - prevalecer-se da fraqueza ou ignorância do consumidor, tendo em vista sua idade, saúde, conhecimento ou condição social, para impingir-lhe seus produtos ou serviços;





V - exigir do consumidor vantagem manifestamente excessiva;
X - elevar sem justa causa o preço de produtos ou serviços." 

Daí a procedência da Ação. 

Isto posto, e pelo que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, para que seja deferido o depósito judicial das mensalidades do seguro saúde que vencem a partir do mês de março de 2010, no valor de R$ 349,01, valor que permanecerá inalterado até que sobrevenha, no aniversário do contrato, reajuste anual autorizado pela ANS, cujo índice deverá ser informado pela requerida. Declaro a nulidade das cláusulas que permitem a GOLDEN CROSS reajustar a mensalidade do seguro saúde após os 60 anos, autorizando a reajustá-las somente anualmente e em acordo com os índices autorizados pela ANS, bem como o impedimento do reajuste previsto, quando a mudança de faixa etária acima dos 70 anos. Condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa.
P.R.I.C.


São Paulo, 18 de junho de 2010.


RODOLFO CESAR MILANO
                                       Juiz de Direito
