

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.005216-4
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:FABIANO BARBOSA FERREIRA DIAS, CPF 179.571.028-40, OAB/SP 221972.

Requerido:BANCO SANTANDER BRASIL S/A, CNPJ 33.066.408/0001-15, representado pelo preposto Sr. Marcio de Almeida Cepelo, RG: 354163346, acompanhado do advogado Dr. Rodrigo Magalhães Gomes ? OAB/SP 254817.

Data da audiência:01/09/2010 às 14:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos  1 de setembro de 2010, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo patrono do réu foi requerida a juntada de carta de preposição, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pelo advogado do réu foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao autor. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Dispensado o relatório, fundamento e decido. No mérito, os pedidos são procedentes.O documento de fl. 08 indica que o Autor efetuou o resgate do cheque apontado a fl. 09 e protocolou requerimento (acompanhado do cheque), no Requerido, para baixa da restrição no CCF (no dia 26.02.2010). Esses fatos, além de cristalizados no documento de fl. 08, não foram impugnados de forma precisa e específica pelo Requerido. Pois bem, o nome do Autor, até a presente data, não foi retirado do CCF. A manutenção indevida do nome nos cadastros creditícios lesa a honra da pessoa (especialmente em seu aspecto objetivo, qual seja, a reputação) e a imagem, protegidas pelo art. 5º, V e X da CF. Ofende direitos da personalidade, provocando dano moral. Observe-se que o dano moral é in re ipsa, ou seja, emerge da própria situação na qual houve lesão ao direito da personalidade. Na lição de Antonio Junqueira de Azevedo, "os danos resultantes da inclusão indevida do nome de alguém, por exemplo, no Serasa, podem ser patrimoniais ou morais; os patrimoniais exigem prova do prejuízo, os morais resultam 'ex re ipsa', isto é, exsurgem da situação, sendo, pois, a reparação fixada pelo juiz, independentemente de prova efetiva do prejuízo" (in Estudos e Pareceres de Direito Privado, Saraiva, 2004). Conclui o jurista, então, que "o prejuízo moral tem presunção 'hominis' de existência, isto é, para o não reconhecimento de sua existência deve haver a prova contrária".Consideradas as circunstâncias do caso concreto (o apontamento inicial era devido; mas se tornou indevido após prazo razoável, contado do protocolo do requerimento da baixa da inscrição), entendo razoável o arbitramento do montante de R$ 2.000,00.Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para (i) condenar o Requerido ao cumprimento de obrigação de fazer, consistente na retirada do apontamento de fl. 09, no prazo de até 10 dias, sob pena de multa de R$ 150,00, por dia de descumprimento; (ii) condenar o Requerido ao pagamento da quantia de R$ 2.000,00, a título de danos morais, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir desta condenação (Súmula nº 362 do STJ). Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
