

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:007.10.005410-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):CLEIDE NOGUEIRA DE OLIVEIRA
Réu(é)s:Casa Bahia Comercial LTDA e PHILIPS DO BRASIL LTDA 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 18/03/2010 às 14:45h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu(é)(s) Philips do Brasil representado(a)(s) pelo(a) Sr(a)/Dr.(a). Andréia Luiz dos Santos, RG nº 30217597 (SSP/SP)/ OAB/SP:261.874.

Réu(é)(s) Casas Bahia representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Cícera Danuze Barros da Silva, RG nº 30535797 (SSP/SP), desacompanhada de advogado.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:

(a) Em razão dos fatos referidos na inicial:

(a.1.) Requer o prosseguimento da ação em relação à requerida Casas Bahia.
(a.2.) A requerida Philips do Brasil, por mera liberalidade, pagará à parte autora a quantia de R$ 269,90 (duzentos e sessenta e nove reais e noventa centavos), valor este que será corrigido pelo índice IGPM, a partir do desembolso, em parcela única, até o dia 15/04/2010, mediante depósito na conta bancária em nome do(a) autor(a), junto ao Banco Bradesco, agência 2004-4, conta 0043821-9. Observação: o(a) autor(a) se responsabiliza pela exatidão dos dados bancários fornecidos e isenta o(a) réu(é) da multa e encargos moratórios caso aqueles dados não estejam corretos, hipótese em que o(a) réu(é) poderá efetuar o depósito em até cinco dias após a data acima combinada.
                     
                       (a.3) O aparelho de som MP4, modelo SA6045/85, série NW1A0741036623, já foi devolvido para a autorizada da requerida Philips, empresa Eletrônica Miyamoto Ltda.

(b) Em caso de descumprimento deste acordo, arcará a parte que o descumpriu com MULTA DE 20% (vinte por cento) sobre todo o valor confessado, facultando-se à parte prejudicada a imediata execução do valor objeto deste acordo.

(c) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.

(d) As partes desistem do prazo recursal e requerem a homologação deste acordo.

(e) Pelas partes foi dito que concordam com a desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.



HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença,  para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes(autora e requerida Philips do Brasil) e, por conseguinte,  em relação a ela julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC. Registre-se. 
No mais, como a tentativa de conciliação restou infrutífera em relação à requerida Casas Bahia, foi designada audiência de instrução e julgamento para o dia 07 de abril de 2010, às 13h, saindo a parte autora e requerida Casas Bahia cientes e intimadas, inclusive, de que todas as provas deverão ser produzidas na audiência acima. Nada mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado.  Eu, _____________, escrevente.
                                         

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito


Autora:

Ré Philips do Brasil:

Ré Casas Bahia:
