

SENTENÇA

Processo nº:0005311-88.2013.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Alvimar da Rocha Coutinho
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S/A

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 9 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu, Larissa Caroline Bonizzi, lavrei este termo.

Vistos.
Trata-se de Ação Declaratória c/c revisão de contrato bancário, restituição de quantias pagas, indenização por danos morais e antecipação de tutela movida pelo ESPÓLIO DE ALVIMAR DA ROCHA COUTINHO em face de BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S/A. Em 26/04/11 as partes firmaram contrato de financiamento com cláusula de garantia de alienação fiduciária no valor de R$ 18.250,00 para pagamento em 36 parcelas fixas e sucessivas de R$ 763,85, tendo por objeto a aquisição de veículo. A título de entrada, o autor pagou a quantia de R$ 8.650,00, totalizando um bem de R$ 26.900. Porém, alega o autor ter havido a cobrança indevida de tarifa de cadastro (R$ 680,00), tarifa de avaliação do bem (R$ 195,00), IOF (R$ 543,41) e tarifa de registro de contrato, além da previsão de taxa de juros remuneratórios de 2,40% ao mês e 32,98% ao ano, comissão de permanência, juros de mora de 1% ao mês , multa de 2% e juros remuneratórios ou taxas de mercado, o que for maior à época, em caso de inadimplemento. Tais cobranças elevaram o valor financiando para R$ 27.498,60, o que onerou excessivamente o autor e desrespeitou o equilíbrio contratual. Assim, requereu que seja declarada a nulidade das cláusulas consideradas abusivas e a condenação do banco réu na restituição em dobro a quantia de R$ 9.248,51. Atribuiu à causa o valor de R$ 27.498,60. Documentos instruíram a inicial (fls. 18/15). 

Indeferido o pedido de tutela antecipada para depósito judicial do valor que o autor entendia como devido (fls. 26).

Citado, o banco réu apresentou contestação (fls. 41/70), alegando preliminarmente a carência de ação em virtude de ter o autor deixado de cumprir com suas obrigações contratuais, e ausência de interesse processual, visto que o contrato foi celebrado conforme a legislação vigente, inexistindo abusividade e ilegalidade. Ainda, aduziu, em síntese, a inexistência de circunstâncias que autorizem a revisão, visto que o requerente tinha ciência de todas as cláusulas contratuais, a autorização legal para cobrança de juros capitalizados, a não ocorrência de juros sobre juros (anatocismo), a não incidência da Lei de Usura às instituições financeiras, a não existência de limitação de juros e a legalidade na cobrança das tarifas e da comissão de permanência. Diante disso, inexiste dano material ou moral indenizável (fls. 41/70).

Intimado para manifestar-se em réplica, o requerente manteve-se inerte (fls. 86).

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

O processo comporta o julgamento antecipado, dada a desnecessidade da produção de outras provas além da documental, já existente nos autos.

A realização de perícia não se justifica porque a matéria mencionada na contestação é de cunho eminentemente jurisdicional. 

Nada impede que, estabelecidos os parâmetros de cálculo na fase de conhecimento, através da sentença, sejam os valores apurados posteriormente, em fase de cumprimento do julgado. 

As preliminares de impossibilidade jurídica do pedido e carência de ação confundem-se com o mérito, oportunidade em que as questões serão analisadas.

A relação entabulada pelas partes está sob a égide do Código de Defesa do Consumidor. A matéria é até mesmo objeto da Súmula 297 do C. Superior Tribunal de Justiça: ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?. 

Entretanto, tal, por si só, não implica na nulidade das cláusulas e nem desobriga os contratantes de cumprir o pactuado. Deve haver prova de todas as ilegalidades apontadas, tal como se se tratasse de relação contratual regida pelo Código Civil.

Da maneira como os fatos foram lançados, de forma genérica, não se admite nem mesmo a inversão do ônus da prova, a teor do disposto no art. 6º, VIII, do CDC.

No que tange às tarifas impugnadas, compete ao Conselho Monetário Nacional dispor sobre juros e tarifas bancárias, cabendo ao Banco Central fazer cumprir as normas editadas, a teor dos artigos 4º e 9º da Lei Complementar 4.595/1964.

A Resolução CMN 3.518/2007, em vigor a partir de 30/04/2008, limitou a cobrança dos serviços às hipóteses taxativamente previstas na Tabela anexa à Circular Bacen 3.371/2007 e os atos normativos posteriores, possibilitando a cobrança das taxas diz respeito à Tarifa de Cadastro que pode ser cobrada somente no início do relacionamento entre o correntista e a instituição financeira. 

A norma também prevê no capítulo ?serviços diferenciados, artigo 5º, VI a possibilidade de cobrança de tarifa de avaliação, pelo que não observo qualquer ilegalidade praticada pela instituição financeira no contrato em tela.

De outro lado, não há previsão da possibilidade de cobrança de tarifa de registro de contrato. Apesar de sua rubrica constar no item 8 da proposta de financiamento, nenhum valor foi lançado neste sentido, encontrando-se o campo zerado (fls. 23)

Veja o julgado:

?CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. CONTRATO DE FINANCIAMENTO COM GARANTIA DE ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA. COMPENSAÇÃO/REPETIÇÃO SIMPLES DO INDÉBITO. RECURSOS REPETITIVOS. TARIFAS BANCÁRIAS. TAC E TEC. EXPRESSA PREVISÃO CONTRATUAL. COBRANÇA. LEGITIMIDADE. PRECEDENTES. FINANCIAMENTO DO IOF. POSSIBILIDADE. (...) 6. A Tarifa de Abertura de Crédito (TAC) e a Tarifa de Emissão de Carnê (TEC) não foram previstas na Tabela anexa à Circular BACEN 3.371/2007 e atos normativos que a sucederam, de forma que não mais é válida sua pactuação em contratos posteriores a 30.4.2008. 7. A cobrança de tais tarifas (TAC e TEC) é permitida, portanto, se baseada em contratos celebrados até 30.4.2008, ressalvado abuso devidamente comprovado caso a caso, por meio da invocação de parâmetros objetivos de mercado e circunstâncias do caso concreto, não bastando a mera remissão a conceitos jurídicos abstratos ou à convicção subjetiva do magistrado. 8. Permanece legítima a estipulação da Tarifa de Cadastro, a qual remunera o serviço de  "realização de pesquisa em serviços de proteção ao crédito, base de dados e informações cadastrais, e tratamento de dados e informações necessários ao inicio de relacionamento decorrente da abertura de conta de depósito à vista ou de poupança ou contratação de operação de crédito ou de arrendamento mercantil, não podendo ser cobrada cumulativamente" (Tabela anexa à vigente Resolução CMN 3.919/2010, com a redação dada pela Resolução 4.021/2011). (....) (STJ, REsp 1255573 / RSRECURSO ESPECIAL 2011/0118248-3, Relatora Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, S2 - SEGUNDA SEÇÃO, data de julgamento 28/08/2013)


Ainda, não reputo ilegalidade na cobrança do IOF, através de repasse ao consumidor, porquanto há expressa previsão contratual.

Veja o julgado:
 
?CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. CONTRATO DE FINANCIAMENTO COM GARANTIA DE ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA. COMPENSAÇÃO/REPETIÇÃO SIMPLES DO INDÉBITO. RECURSOS REPETITIVOS. TARIFAS BANCÁRIAS. TAC E TEC. EXPRESSA PREVISÃO CONTRATUAL. COBRANÇA. LEGITIMIDADE. PRECEDENTES. FINANCIAMENTO DO IOF. POSSIBILIDADE. (...) 9. É lícito aos contratantes convencionar o pagamento do Imposto sobre Operações Financeiras e de Crédito (IOF) por meio financiamento acessório ao mútuo principal, sujeitando-o aos mesmos encargos contratuais. (STJ, REsp 1255573 / RSRECURSO ESPECIAL 2011/0118248-3, Relatora Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, S2 - SEGUNDA SEÇÃO, data de julgamento 28/08/2013)

Quanto aos juros capitalizados, nos contratos bancários entabulados após 31/03/2000, é admitida a cobrança, conforme se infere do teor da Medida Provisória nº 1.963-17/2000, posteriormente reeditada sob nº 2170-36/2001.

Assim, havendo expressa  pactuação de juros capitalizados, ainda que sob outra denominação, não observo a ilegalidade apontada. 

Ademais, a previsão de incorporação dos juros devidos mensalmente e inadimplidos ao capital já caracteriza, por si só, a capitalização mensal, sendo inerente aos contratos bancários. Veja:

"APELAÇÃO. Diferimento de custas. Embargos monitórios. Momentânea impossibilidade demonstrada. Art. 5º, IV, da Lei nº 11.608/03. Diferimento concedido. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. Cerceamento de defesa. Inocorrência. Questão fática encontra-se devidamente delineada nos autos, por meio dos documentos que foram apresentados, restando tão-somente a matéria de direito. Preliminar rejeitada. AÇÃO MONITÓRIA. Contrato de abertura de crédito em conta corrente. Admissibilidade. Ação monitória lastreada em contrato de abertura de crédito em conta corrente, acompanhado de demonstrativo atualizado do débito, preenche adequadamente os requisitos do art. 1.102-A do CPC. Súmula nº 247 do STJ. Recurso improvido. -JUROS REMUNERATÓRIOS. Contrato bancário. Incidência da Lei n° 4.595/64. Possibilidade de cobrança de juros superiores a 12% ao ano. Recurso improvido. -ANATOCISMO. Contrato bancário. Capitalização mensal de juros ínsita aos contratos bancários. Ausência de ilegalidade. Admissibilidade. Matéria pacificada por esta E. 17ª Câmara de Direito Privado. Recurso improvido. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA. Arguição de cobrança cumulada com correção monetária. Inocorrência. Banco não incluiu a comissão de permanência na atualização do débito. Recurso improvido. (TJSP, Apelação nº 0004096-56.2009.8.26.0224, Relator Erson T. Oliveira, Comarca Guarulhos, órgão julgador 17ª Câmara de Direito Privado,  data de julgamento 04/02/2013)

Disto decorre ser lícita a cobrança de juros remuneratórios pactuados livremente entre as partes, desde que em consonância com a taxa média de mercado do sistema financeiro, em operações da mesma natureza  e no mesmo período. 

Veja a Súmula 269 do C. Superior Tribunal de Justiça:

 ?Os juros remuneratórios, não cumuláveis com a comissão de permanência, são devidos no período de inadimplência, à taxa média de mercado estipulada pelo Banco Central do Brasil, limitada ao percentual contratado?

Deixando o autor de apontar eventual discrepância, não indicando a taxa média  apurada pelo Banco Central do Brasil e aquela cobrada em seu contrato, não há como se analisar eventual abusividade.

Não observo a cobrança da comissão de permanência sobre o saldo devedor, na hipótese de inadimplência, conforme se infere do item 6 do contrato (fls. 22).

Visto não ter havido ilegalidade alguma no contrato celebrado entre as partes, incabível a condenação do banco réu ao pagamento de danos morais ou devolução de valores. 

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno o autor ao reembolso de custas, despesas processuais e ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro, em 10% sobre o valor atualizado da causa, atentando-se à gratuidade processual concedida ao autor.
P.R.I.C. 
São Paulo, 09 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
