

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 07 de Novembro de 2013, faço conclusos estes autos à MM. Juíza de Direito, Dra. Laura Mota Lima de Oliveira Macedo.  PauloS.S.Souza, Matr.357167, Escrevente, lavrei este termo.      
Processo nº:0005689-02.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Despesas Condominiais
Requerente:Condomínio Edifício Perobas
Requerido:Walguir Ventura


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo

Vistos.

CONDOMÍNIO EDIFÍCIO PEROBAS ajuizou ação de cobrança de condomínio contra WALGUIR VENTURA, alegando, em suma, que a ré é condômina, proprietária do apartamento 26-A, e que foi eleita síndica em Assembléia Geral Extraordinária para sucessivos mandatos, quais sejam:  2004/2006, 2006/2008 e 2008/2010. Afirma que a síndica, durante o seu mandato, deixou de convocar assembléia geral para deliberar sobre sua remuneração. Aduz que a mesma agia de forma arbitrária e abusiva, sendo que ao término do mandato não convocou novas eleições  e se ocultou em prestar as contas devidas. Narra que a ré fez constar das contas do condomínio os pagamentos de suas cotas condominiais, mas que os valores não constaram como creditados pelo banco na conta corrente do condomínio. Sustentou que, em assembleia, os condôminos aprovaram a cobrança da ré dos valores devidos vencidos no período em que era síndica. Informa que a ré foi notificada a quitar o débito condominial no valor de R$35.941,79, referente ao período de 01/11/2004 até 30/11/2010, mas quedou-se inerte. Juntou procuração e  documentos às fls. 15/246.
O AR expedido para citação da ré retornou negativo. Contudo, a ré deu-se por citada e apresentou contestação (fls.323/344) e reconvenção (fls. 275/285).
Sustenta que sofria perseguições quando exercia o cargo de síndica, sendo que registrou diversos boletins de ocorrência, e que a nova gestão do condomínio a constrangeu e a humilhou. Alegou, ainda, que não houve qualquer inadimplência. Requereu a procedência da reconvenção com a condenação do autor/reconvindo ao pagamento de R$ 10.000,00 por danos morais e no ônus da sucumbência. Juntou procuração e documentos às fls. 289/322.
Em contestação, alegou, preliminarmente, inépcia da inicial pela inexistência do demonstrativo do débito, falta de interesse de agir e carência da ação. No mérito, alega que a cobrança é indevida em virtude de ser o período da inadimplência aquele em que exercia a função de síndica. Narra que o síndico anterior e o atual síndico não pagam  a taxa condominial. Requereu a improcedência da ação  e a condenação do autor no ônus da sucumbência. Juntou documentos a fls. 345/393.
Réplica a fls.398/408, com documentos de fls.409/411.
Contestação à reconvenção a fls.412/423, sustentando o autor/reconvindo a ilegitimidade passiva, uma vez que o condomínio não possui qualquer relação com as perseguições e ofensas sofridas pela reconvinte. Além disso, alegou que a reconvinte teve suas contas desaprovadas em assembleias gerais. Sustentou que houve falsa demonstração por parte da ré/reconvinte de quitação. Refutou os danos morais. Juntou documentos a fls. 424/437.
Réplica apresentada pela ré/reconvinte a fls.440/448.
O autor requereu o julgamento antecipado da lide (fls.452) e a ré requereu a produção de prova oral (fls. 453/455).
É o relatório.
Fundamento e decido.
I  Anote-se o atual endereço da ré (fls.453).
II - O processo está em condições de ser julgado desde logo, nos termos do art. 330, I, do CPC. 
    Ademais, por se tratar de matéria de direito, não há necessidade da realização de prova testemunhal como requereu a ré, já que as provas documentais produzidas nos autos são suficientes para o desate da controvérsia.
Nesse sentido:
"Quanto à necessidade da produção de provas, o juiz tem o poder-dever de julgar a lide antecipadamente, desprezando a realização de audiência para a produção de provas ao constatar que o acervo documental é suficiente para nortear e instruir seu entendimento. É do seu livre convencimento o deferimento de pedido para
a produção de quaisquer provas que entender pertinentes ao julgamento da lide". (STJ, Agr. Reg. no Agravo de Instrumento n° 2006/0013165-5, Min. José Delgado, 1a
T., Fonte: DJ 22/05/2006 p. 160). 
Afasto as preliminares arguidas pela ré. 
A inicial preenche os requisitos legais. O autor não é carecedor da ação, sendo o pedido juridicamente possível. Ademais, a ação proposta é adequada ao pedido formulado na inicial, com a necessidade da intervenção do Poder Judiciário ante a resistência ofertada pela ré à pretensão da parte autora, estando o débito especificado.
    São fatos incontroversos que a ré foi síndica do condomínio no período de 14/10/2004 até 23/10/2010 e, enquanto no exercício de tal função, não efetuou o pagamento das despesas condominiais.
     Discute-se nos autos se neste período cabia a isenção do pagamento das cotas condominiais, tendo em vista que não foi convocada pela ré assembleia para tal discussão.
      Em primeiro lugar, observo que a ação versa sobre a cobrança de despesas condominiais da síndica no período de sua gestão, sendo que eventual irregularidade na prestação de contas deveria ter sido objeto de ação própria. No mais, o que esgota a questão, o pedido formulado a fls.13 limita-se à cobrança.
                A ação principal deve ser julgada improcedente e a reconvenção extinta sem julgamento do mérito.
   Os serviços administrativos prestados pela síndica devem ser remunerados. É o que prevê a convenção do condomínio em sua cláusula décima segunda, parágrafo primeiro, que assim dispõe: ".....A remuneração do síndico será estabelecida pela assembleia geral."
Insta acrescentar que na assembleia de 1999 houve votação para se estabelecer tal remuneração, onde constou o seguinte: "....1º) Instituir-se um valor fixo de remuneração; 2º) isenção de pagamento do condomínio mensal e 3º) nenhum benefício. Como resultado, ficou decidido por unanimidade: isenção de pagamento do condomínio mensal." (fls.40). Ora, se há previsão na convenção do condomínio de que o síndico deve ser remunerado e há decisão aprovada em assembleia, ainda que anterior à gestão da ré, mas que dela não houve recurso ou alteração, razoável que se aproveite até deliberação ao contrário.  
A própria ré admite que não realizou nenhuma assembleia para deliberar sobre a isenção do pagamento das cotas condominiais, enquanto síndica.
     Ademais, embora inexista a ata de assembleia determinando  a continuidade da isenção à síndica do condomínio, por força da praxe adotada, conclui-se que também no exercício dos mandatos de 2004 até 2010, a síndica estava agraciada com a isenção.
      Relevante destacar, que as deliberações adotadas em 1999 não foram revogadas por assembléias subsequentes durante os mandatos da ré, tampouco as assembléias que previram de forma expressa a isenção foi anulada judicialmente, de modo que não há como se entender regular a cobrança das despesas condominiais da ré, relativa ao período de 01/11/2004 até 30/11/2010.
Vale destacar que a postura da ré de não pagamento de despesas condominiais não pode ser havida como de má-fé, visto que baseada em deliberações dos condôminos e fixadas em favor do atual síndico.
Nesse sentido, confira os seguintes julgados:
DESPESAS DE CONDOMÍNIO. AÇÃO DE COBRANÇA. Enquanto não anuladas as deliberações da assembléia de condôminos, via ação própria, as alegações do recorrente não são suficientes para afastar a eficácia e a validade da isenção das taxas condominiais concedida ao locatário da apelada. Ademais, o não-pagamento das referidas taxas decorreu de conduta pautada pela boa-fé, vez que estribada em decisão de Assembléia Geral, contra a qual não foi apresentada qualquer impugnação durante todo o período em que permaneceu no cargo. Recurso improvido. (TJSP Apelação nº 1132668-00/1 - 34ª Câmara de Direito Privado Relator: Gomes Varjão, j. 17/08/2009);
Despesas de condomínio. - Pedido de declaração de inexigibilidade do débito, em relação ao período em que o autor exerceu o encargo de síndico. - Cabimento, tendo em vista a previsão em assembléia geral de condomínio, não revogada por deliberação assemblear posterior. - Se a ata da assembléia estabelece isenção de encargos em favor do "síndico em exercício", tal benefício será aplicada a todo e qualquer síndico no exercício e não apenas àquele que estava em exercício, no período correspondente à da elaboração daquela ata. Se a assembléia decidir suspender o benefício, deve fazer constar especificamente, em/nova ata, tal suspensão. -
Recurso não provido, v.u. (TJSP Apelação nº 1068992001 35ª Câmara de Direito Privado Relator: Manoel Justino j. 17/12/2012).
A reconvenção, por sua vez, deve ser rejeitada e extinta, sem julgamento do mérito, tendo em vista que as alegações não podem ser imputadas ao condomínio, por terem sido supostamente praticadas por alguns condôminos, não podendo o autor/reconvindo ser responsabilizado, sendo portanto, parte ilegítima.
No mais, a propositura de ação de cobrança pelo condomínio não implica em prejuízo de ordem moral.
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo extinta  a reconvenção, sem julgamento do mérito, nos termos do art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil e IMPROCEDENTE a ação de cobrança de despesas condominiais.
Em razão da sucumbência recíproca, sem condenação em custas e honorários advocatícios.
                                                  P.R.I.

São Paulo, 27 de novembro de 2013.
Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Juíza de Direito
