

SENTENÇA

Processo nº:0005466-49.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Cancelamento de vôo
Requerente:Regina Marcela Baccarat Teixeira Palermo
Requerido:AIR CHINA LIMITED




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Consoante se infere dos autos, a ré, devidamente citada (fls. 110), não apresentou contestação na forma determinada no despacho de fls. 09, conforme certidão de fls. 112, razão pela qual decreto sua revelia e presumo como sendo verdadeiros todos os fatos narrados na inicial, que, aliás, encontram respaldo na documentação que instrui o feito.
Nesta medida, incontroversos os prejuízos materiais e morais experimentados pelo autor, sendo que estes emergem da conduta lesiva.
Por fim, no tocante ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar causa de enriquecimento ilícito pelo ofendido, bem assim seu caráter punitivo, preventivo e compensatório, além da extensão dos danos e da gravidade dos fatos narrados, tenho por bem fixá-la em R$ 2.500,00.
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré a pagar ao autor:
a) R$ 8.000, a título de danos materiais, a serem monetariamente corrigidos, pela Tabela Prática do TJSP, desde o ajuizamento da ação e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação; 
b) R$ 2.500,00, a título de danos morais, que deverão ser atualizados monetariamente a contar desta data e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, a partir da citação.
Deixo de arbitrar verba honorária por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei nº 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2). 
P.R.I.

                         São Paulo, 12 de junho de 2012.




SAMIRA DE CASTRO LORENA
                                      Juíza de Direito
