

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 27 de abril de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0005769-73.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria de Lourdes Queiroz
Requerido:Pró-Saúde Planos de Saúde LTDA
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização.
A ré alega na defesa de fls. 57/62 que não teria localizado pedido administrativo da autora para o exame denominado linsocintilografia e que não se recusa a custeá-lo.  Se assim ocorre, efetivamente, entendo que deva prosperar a pretensão da autora no sentido de que a ré libere o aludido exame em sua rede credenciada.
Em relação ao médico ortopedista, que a autora necessita conforme indicação médica (fls. 14) desde fevereiro de 2011, sustentou a ré que também não se recusa a fornecê-lo.  Porém, como mencionado pela autora na inicial e também às fls. 53, a ré somente indica profissionais muito distantes de sua residência, o que a impede de ter acesso a tal serviço já que não consegue locomover-se.  Também neste aspecto, portanto, deve o litígio prosperar tendo em vista que a autora, ao manter vínculo contratual com a ré (fls. 7/8) desde 2002, tem direito ao credenciamento de profissionais próximos à sua residência.  A própria ré, no documento de fls. 10, mencionava a existência de centro médico na Lapa, não se justificando a indicação para a autora de um ortopedista em outro município (São Caetano do Sul, conforme fls. 53).
Por fim, quanto ao pedido de indenização por danos morais, entendo deva ser rejeitado pois, na hipótese dos autos, não constato má-fé da ré ou ofensa à honra ou dignidade da autora que justifiquem a pretensão indenizatória.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que MARIA DE LOURDES QUEIROZ ajuizou contra PRÓ-SAÚDE PLANOS DE SAÚDE LTDA e CONDENO a ré a providenciar, em 10 (dez) dias, a indicação de um médico ortopedista para a autora próximo à sua residência, sob pena de multa diária de R$ 500,00, limitada a multa ao valor de alçada do JEC.  Na hipótese de pagamento da multa astreinte, ela substituirá a obrigação de fazer, podendo a autora utilizar o valor da multa para o pagamento de consulta particular.
Ainda, CONDENO a ré a providenciar, em 10 (dez) dias, todas as guias e autorizações necessárias para que a autora seja submetida ao exame denominado linsocintilografia, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 200,00, esta não limitada a qualquer valor.
Outras pretensões da autora, especialmente vinculadas a procedimentos médico-hospitalares, não foram precisas na inicial, não estando incluídas na presente sentença judicial.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de abril de 2011.
