

SENTENÇA

Processo nº:0005789-85.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Livia Cavalcanti Simarque
Requerido:Silvia Maria Petrocelli Radicchi




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi


Vistos.
Recebidos os autos em 15 de maio de 2012.
LÍVIA CAVALCANTE SIMARQUE ajuizou a presente ação em face de SILVIA MARIA PETROCELLI RADICCHI alegando, em síntese, que em 05 de março de 2011, sábado de Carnaval, conduzia o veículo Ford Ka, placa DSK 8626, de propriedade da genitora, pela Rodovia Castelo Branco em direção a Araçariguama, quando o trânsito parou. De seu retrovisor avistou o caminhão de propriedade da demandada que, sem a devida atenção, não conseguiu parar, colidindo contra a traseira de seu automóvel. Provocado o acidente por culpa exclusiva do condutor do caminhão da ré, pugna seja ela condenada a lhe indenizar os danos materiais suportados.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Pois bem, a demandada, conquanto devidamente citada e intimada a fls. 24, deixou, injustificadamente, de comparecer à audiência de tentativa de conciliação a fls. 25, impondo-se o decreto de revelia, que opera os efeitos previstos no artigo 20 da Lei 9.099/95. 
Assim, admitida a culpa exclusiva da demandada pelo evento, corroborada, ademais, pelos documentos que instruem a exordial, de rigor seja ela condenada a indenizar os danos provocados e demonstrados às fls. 10/13, no montante de R$580,00, conforme fls. 20.
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação promovida por LÍVIA CAVALCANTE SIMARQUE em face de SILVIA MARIA PETROCELLI RADICCHI para condenar a demandada a pagar à autora a quantia de R$580,00, corrigida monetariamente desde o desembolso (fls. 20), acrescida de juros de mora legais contados da citação, extinguindo o feito nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Até esta fase, as partes estão isentas de custas e honorários advocatícios.  
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 15 de maio de 2012.
