

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0005104-35.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):José Aparecido da Silva
Réu(é)s:Banco Panamericano S/A e Dafiti Ltda 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 13/06/2013 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Priscilla Midori Maizato
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Carlos Salles dos Santos Júnior, OAB/SP nº 123.770.

Réu(é)(s) Banco Panamericano representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Marcia Bispo da Silva, RG nº 20.591.436-6 (SSP/SP), desacompanhada de advogado.

Réu(é)(s) Dafiti representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Agatha Santos Luiz, RG nº 35.331.329-4 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Olga Heloiza Lins Sousa, OAB/SP nº 316.272.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

Os réus apresentaram defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

De início, afasto as preliminares levantadas pela ré.
Esta é parte legítima para responder aos termos da presente demanda, pois estando as partes inseridas numa relação de consumo, imperativa a aplicação da regra da solidariedade, a teor do disposto no art. 7º parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor, segundo o qual todos aqueles inseridos na cadeia de consumo respondem de forma solidária pela reparação dos danos acarretados ao destinatário final.
Nesse sentido:
"Cadeia de fornecimento e a solidariedade: A cadeia de fornecimento é um fenômeno econômico de organização do modo de produção e distribuição, do modo de fornecimento de serviços complexos, envolvendo grande número de atores que unem esforços e atividades para uma finalidade comum, qual seja a de poder oferecer no mercado produtos e serviços para os consumidores. (...) O art. 7.° parágrafo único do CDC impõe a solidariedade na cadeia de fornecimento, mas várias outras normas do CDC, imputam responsabilidade aos fornecedores de produtos in solidum (arts. 12 e 13 e seu parágrafo único), de forma que aquele que ressarcir o consumidor pode se ressarcir com os outros. Em matéria de serviços, já a expressão utilizada pelo CDC, "fornecedores de serviço" já indica que aqui todos são solidários pela qualidade final do serviço. Em outras palavras, em matéria de serviços a visualização desta cadeia de "produção" é mais importante, pois os contratos de serviços geralmente são conexos ou em rede, com uma finalidade única que é de consumo. Também temos hoje conexidade entre os contratos de fornecimento de produtos com os de serviço, por exemplo, para adquirir um produto, um veículo, o consumidor pode fazer um financiamento, um mútuo para conseguir este crédito (que é um contrato de serviço conexo, dependente e acessório ao contrato principal de dar), fazer uma alienação fiduciária bancária (que é uma garantia bancária) ou pagar com um cartão de crédito (que é um pagamento através de um acessório contrato de serviço anexo)" .(Antônio Herman V. Benjamin e Outro, "Comentários ao Código de Defesa do Consumidor", 3ª ed., RT, 2010, SP, p. 156/157).
Vencida esta fase, passo ao exame do mérito.
Restou incontroversa a aquisição do par de tênis e posterior cancelamento pelo autor. Aliás, o cancelamento foi confirmado pela corre Dafiti, a qual, em contestação, sustentou ser da Instituição Financeira a responsabilidade pela devolução da quantia paga a maior. 
Por óbvio, a rescisão operada gerou, em conseqüência, a concessão do crédito junto à Administradora do cartão de crédito, pois esta apenas existiu em função daquela contratação.
Com efeito, a presente hipótese retrata a existência de contratos coligados, em que o consumidor adquire produto/serviço, aproveitando-se das vantagens oferecidas pelo crédito concedido pela Instituição Financeira. Não há como individualizar os contratos.
Logo, se a compra e venda é desfeita, o contrato de concessão de crédito a ele atrelado terá a mesma sorte.
Em conseqüência, uma vez desfeito também o negócio jurídico celebrado com a Instituição Financeira, a cobrança efetuada por esta tornou-se indevida.
Ademais, tratando-se de relação de consumo, perfeitamente aplicável a regra da responsabilidade objetiva que recai sobre o fornecedor, seja de um produto, seja de um serviço. 
A propósito do tema, aproveito para transcrever o seguinte entendimento doutrinário:

"A responsabilidade imposta pelo art. 14 do CDC é objetiva, independente de culpa e com base no defeito, dano e nexo causal entre o dano ao consumidor-vítima (art. 17) e o defeito do serviço prestado no mercado brasileiro. Com o CDC, a obrigação conjunta de qualidade-segurança, na terminologia de Antônio Hermann Benjamim, isto é, de que não haja um defeito na prestação do serviço e conseqüente acidente de consumo danoso à segurança do consumidor destinatário final do serviço, é verdadeiro dever imperativo de qualidade (arts. 24 e 25 do CDC), que expande para alcançar todos os que estão na cadeia de fornecimento, ex vi art. 14 do CDC, impondo a solidariedade de todos os fornecedores da cadeia, inclusive aqueles que a organizam, os servidores diretos e os indiretos (parágrafo único do art. 7o do CDC)" (MARQUES, Cláudia Lima; e Outros. Comentários ao Código de Defesa do Consumidor: arts. 1º a 74 ? aspectos materiais. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2003, p. 248).
Portanto, levando-se em conta que entre os fornecedores de uma cadeia de consumo impera a regra da responsabilidade solidária e objetiva pelos prejuízos causados ao destinatário final de produto ou serviço, pode este reclamar o ressarcimento de qualquer deles.
Após o ressarcimento, poderão as empresas discutir entre si os aspectos da causa dos danos e seu efetivo causador.
Ainda, segundo dispõe o art. 42, parágrafo único, do CDC: "O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável".
No caso, embora tenha a ré realizado o estorno de montante de R$ 569,70 (fls. 16/17), cobrou, através da Instituição Financeira o valor das parcelas em duplicidade, no importe de R$ 189,90.
Assim, deve a ré arcar com o pagamento, em dobro, da diferença indevidamente cobrada do consumidor.
Feitas tais considerações, conclui-se que o autor faz jus a restituição do valor de R$ 379,80 (trezentos e setenta e nove reais e oitenta centavos). 
O pedido de indenização pelo dano moral também é procedente. 
Com efeito, inegável o constrangimento e aflição gerados com a cobrança indevida de montante relativo a produto não adquirido pelo consumidor. 
O autor ainda entrou em contato com a ré e sempre foi surpreendido com a cobrança em duplicidade, obrigando-se a quitar a dívida para evitar maiores transtornos.
Há no caso, dano moral passível de indenização.
No tocante à indenização decorrente dos danos morais, esta possui dupla finalidade. De um lado, o ressarcimento busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.
Claro, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, em R$ 1.000,00 (mil reais). 
De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE, o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar inexistência das compras realizadas, no valor total de R$ 379,80. Condeno as rés, de forma solidária, ao pagamento de R$ 379,80 (trezentos e setenta e nove reais e oitenta centavos), dobro do valor indevidamente pago pelo autor,  atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a data do desembolso, e acrescido de juros de mora de 1% a partir da citação. Condeno as rés, de forma solidária, ao pagamento do valor de R$ 1.000,00, (mil reais) a título de danos morais, atualizado monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da data desta sentença, e com juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.

Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é) 




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
