

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 7 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0005840-12.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carla Caniatto Perencin
Requerido:Sanvale Comércio Varejista Assoalho Pisos Madeira Ltda

Juiza de Direito: Dra. Claudia de Lima Menge








VISTOS.







CARLA CANIATTO PERECIN, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra SANVALE COMÉRCIO VAREJISTA DE ASSOALHO E PISOS DE MADEIRA LTDA., também qualificada, sob fundamento de que, em fevereiro de 2009, com ela celebrou contrato de fornecimento de material e mão-de-obra de instalação de assoalho de madeira no imóvel em que reside, ajustado o preço de R$ 14.477,88. Os serviços foram concluídos em 26/05/2009, mas a ré não cumpriu de forma satisfatória suas obrigações, uma vez que o piso foi fixado com irregularidades. Em agosto de 2009, notificou a ré para reparação dos vícios apontados, bem como das despesas condominiais, IPTU e aluguel de flat pelo período em que o imóvel ficaria desocupado, assim como aquelas referentes à contratação de empresa para retirada dos móveis e pintura do imóvel, perfazendo o total de R$ 16.170,00. Embora a ré tenha atendido a notificação, com a informação de que os serviços poderiam ser realizados sem a desocupação do imóvel, apresentou um dos cheques para pagamento ao banco sacado e levou-o a protesto em 25/02/2010, fato que gerou restrição de crédito. O título é inexigível, dado o descumprimento contratual pela requerida. A conduta da requerida causou danos morais que devem ser indenizados. Pede a concessão de tutela antecipada para determinar o cancelamento definitivo do protesto, a ser confirmada por sentença que declare inexigível o cheque nº 010072 e condene a ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. 
Com a inicial vieram os documentos de fls. 18/57, entre eles fotografias do piso, correspondências eletrônicas mantidas com a ré, notas fiscais, notificação extrajudicial e instrumento de protesto.
Concedida a tutela antecipada (fl. 74), foi a ré citada e intimada por mandado (fl. 82).
Em contestação (fls. 87/107), sustenta a ré a regularidade de seu proceder, prestados os serviços corretamente e dentro do prazo estipulado, estava autorizada a receber o pagamento correspondente. Argumenta inexistirem irregularidades no assoalho instalado, porque a variação de tonalidade é inerente ao produto, madeira natural, ainda mais que a autora foi alertada acerca das condições da madeira. Não se opõe à instalação de outro piso no imóvel da autora, todavia, resiste ao pagamento de quaisquer despesas relacionadas ao imóvel, além daquelas referentes a aluguel de flat, uma vez que os serviços podem ser realizados com o imóvel habitado. Reputa excessivo o valor da reparação dos serviços apresentado pela autora, em detrimento daqueles efetivamente prestados. No mais, nega a ocorrência de danos morais. Pugna pela improcedência do pedido e junta documentos.
Seguiu-se réplica (fls. 121/127). Fixados os pontos controvertidos, foi deferida a produção de prova pericial de engenharia (fl. 182).
 Indicaram as partes assistentes técnicos e formularam quesitos.
Veio aos autos o laudo pericial (fls. 216/266), sobre o qual se manifestaram as partes (fls. 273/275 e 289/291. Vieram esclarecimentos e novas manifestações.


Encerrada a instrução, apresentaram as partes alegações finais, oportunidade em que analisaram a prova em prol de suas respectivas teses.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. É objetivo da autora declaração de inexigibilidade do cheque descrito na inicial e o cancelamento definitivo do protesto do mesmo título, bem como a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais e materiais. 
Resiste a ré a dita pretensão, na defesa da regularidade de seu proceder, por inexistir falha na prestação dos serviços.
 
II.Para a solução da controvérsia fática, produziu-se aqui prova pericial de engenharia, conclusiva quanto à efetiva existência de vícios no material fornecido e nos serviços prestados, solucionável mediante substituição integral do piso. Concluiu o perito judicial que ?tais irregularidades implicam falta de funcionalidade e estética de todo o piso. Tendo em vista as magnitudes das irregularidades constatadas, assim como a dificuldade na substituição das cavilhas sem danificar o piso, o signatário recomenda a substituição total do assoalho e seus acessórios.? (fl. 243).
Uma vez constatada a falha na prestação dos serviços, não poderia a ré manter-se inerte ante os pedidos de reparação formulados pela autora, comprovados pela notificação de fl. 32. É que a relação entre as partes se submete ao Código De Defesa do Consumidor, estando ali contemplada responsabilidade objetiva, independente de culpa, do fornecedor por vício do produto e do serviço, ambos fornecidos pela ré, a serem sanados no prazo máximo de 30 dias, findo o qual, pode o consumidor exigir a substituição do produto, a restituição imediata da quantia paga ou o abatimento proporcional do preço. É o que resulta da previsão dos artigos 18 e 20 do Código de Defesa do Consumidor.
Os fatos conferem suficiente fundamento para a conduta da autora, consistente em obstar a satisfação do cheque que emitira para pagamento do preço, dado o inadimplemento das obrigações pela ré, vez que instalou o piso de madeira com inúmeras irregularidades e deixou de reparar os defeitos do produto e as falhas no serviço. Não estava, portanto, autorizada a exigir o pagamento integral do preço. Este o entendimento da Corte paulista:
Uma vez comprovado o defeito na prestação dos serviços, como causa do não cumprimento do negócio jurídico subjacente nos termos contratados, daí decorre a inexigibilidade da duplicata subjudice.
Neste particular, merece reparo a r. sentença, na medida que comprovado que todos os produtos (800 "displays") apresentaram defeitos, sendo necessária a correção dos referidos materiais fornecidos pela empresa ré.
Consequentemente, a duplicata levada a protesto era inexigível, julgando-se procedentes a ação e cautelar, tomando definitiva a liminar de-sustação de protesto, respondendo a ré pelas custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios da autora arbitrados em 10% sobre o valor atribuído à ação principal, desde o seu ajuizamento?. (TJ/SP, Ap. n° 991070255645, 20ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Francisco Giaquinto, j. 23.08.2010).

Em consequência, é caso de reconhecer a ilicitude da conduta de levar a protesto o cheque emitido para  pagamento do preço, que era indevido.

III.O laudo pericial foi conclusivo ao apontar a imprestabilidade do assoalho instalado no imóvel da autora, a impor, como única solução, a substituição integral do piso, trabalho a ser realizado no imóvel absolutamente vazio de pessoas e coisas. Apurou também o valor a ser despendido com referido trabalho, com base em variada gama de orçamentos específicos.
Assim concluiu o perito:
?De qualquer forma, tendo em vista as magnitudes das irregularidades constatadas, assim como a dificuldade na substituição das cavilhas sem danificar o piso, o signatário recomenda a substituição total do assoalho e seus acessórios.? (fl. 304).
Por oportuno, apresenta os custos solicitados pela autora em suas manifestações, considerada a hipótese sugerida pelo perito:
?Valor para remoção do piso existente e instalação de um novo, com as mesmas características do atual: R$ 14.375,00;
?O valor para hospedagem da autora e de seu esposo pelo período das obras deve ser feito considerando-se 2 hipóteses:
a)Saída da autora e seu esposo do imóvel apenas pelo período de retirada do piso existente, raspagem/lixamento da madeira e aplicação de resina, que corresponde a um total de 5 dias, pernoitando em outro ambiente do apartamento (ex: sala) durante 20 dias (prazo de climatização da madeira), o que se vislumbra no presente caso, tendo em vista a presença de apenas 2 moradores no imóvel e a ampla área do apartamento que não será submetida a intervenções: R$ 1.000,00;
b)Saída da autora e seu esposo do imóvel pelo período total de 30 dias, que inclui o período de climatização da madeira.

?Valor para mudança e guarda temporária dos móveis: R$ 860,00.
?Valor para pintura do imóvel: R$ 4.000,00;
?Valor total considerando-se a hipótese (a) R$ 20.235,00.
?Valor total considerando-se a hipótese (b): R$ 22.235,00."

Não vislumbro necessidade de ausentar-se a autora do imóvel por trinta dias, tendo em conta a possibilidade de, instalado o piso, utilizar outro cômodo do imóvel para passar a noite, sem prejuízo para a saúde. Razoável, portanto, que fique fora do imóvel por cinco dias, prazo necessário para retirada do piso existente, raspagem/lixamento da madeira e aplicação de resina. Nestes termos os danos materiais atingem o total de R$ 20.235,00.

III.Os danos morais ficaram satisfatoriamente delineados e devem ser ressarcidos. Sabe toda gente que a tirada de protesto indevido de título tem o condão de trazer ao conhecimento público a ocorrência de impontualidade e inadimplemento. 
Sendo inverídica a imputação, resulta incontornável o dano moral experimentado, consistente em descrédito econômico, encarado como incapacidade para adimplir obrigações. Como é notório, em razão de referidos fatos, macula-se a reputação creditícia, no sentido de abalar-se a credibilidade financeira, em afronta à honra objetiva.
Devida, assim, a indenização almejada, segundo o valor que, sem gerar enriquecimento injustificado à autora, tenha para o devedor o caráter de desestímulo a novas ocorrências semelhantes. De forma a guardar referidos parâmetros, fixo em R$ 10.000,00 (dez mil reais), válido para esta data a indenização por danos morais.

IV.Por todo o exposto, CONFIRMO A TUTELA ANTECIPADA, JULGO PROCEDENTE o pedido, declaro inexigível o cheque nº 010072, emitido pela autora em 27/3/2009, no valor de R$ 4.000,00 e determino o cancelamento definitivo do protesto. Condeno a ré a pagar à autora indenização por danos materiais no valor de R$ 20.235,00 (vinte mil, duzentos e trinta e cinco reais), válido para a data do laudo (setembro de 2013), e  indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,0 (dez mil reais), válido para esta data. Referidos valores serão acrescidos, até final pagamento, de correção monetária computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste estado para atualização de débitos judiciais. Juros de mora de 1% ao mês incidirão desde a citação.
Independentemente do trânsito em julgado, levante-se expeça-se guia de levantamento em favor da autora do depósito feito a título de caução (fl. 67). Expeça-se ofício ao cartório de protestos para noticiar o definitivo cancelamento do ato notarial. Deve a autora honrar os emolumentos incidentes e recuperar referido montante em fase de cumprimento de sentença, como despesa processual.
Arcará a ré com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

 São Paulo, 13 de dezembro de 2013.






D A T A 
Em 13 de dezembro de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
