

SENTENÇA

Processo nº:0005470-49.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Erika Paula Freitas Mota
Requerido:Net



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


VISTOS
Processo n°  0005470-49.2013.8.26.0004.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
Oportuno recordar que os fornecedores são solidários entre si e responsáveis pelos seus prepostos, nos termos da inteligência do artigo 3°, c.c. artigo 34, ambos do Código de Defesa do Consumidor.
O consumidor possui direito a informação plena, bem como a produtos e a serviços seguros e de acordo com o que foi ofertado, cabendo ao fornecedor a demonstração da ciência expressa do consumidor quanto às limitações e aos riscos do produto ou serviço ofertados.
O feito não oferece complexidade para o afastamento da competência do Juízo, conforme será abaixo demonstrado.
A ação é parcialmente procedente .
A matéria analisada ainda envolve relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes e sem o equilíbrio necessário na relação consumerista, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que não ocorreram os problemas narrados na inicial.
A ré não fez tal prova e não explicou os reclamos da autora, bem como os diversos protocolos de reclamações informados.
O caso não é isolado ou episódico na relação da ré com os seus assinantes, não se justificando mais de 30 dias para a mudança de endereço da prestação de um serviço.
Inclusive, o tempo sequer é razoável para uma empresa do porte da ré e com os ganhos aferidos diante de consumidores que possuem o direito da contraprestação à altura.
Logo, pelo tempo decorrido, pelas razões apresentadas pela autora, não existindo notícias de inadimplementos ou pagamentos com atrasos, ou seja, diante do comportamento positivo da consumidora, é inegável a exposição e a dor, as quais não se confundem com um mero aborrecimento. Observa-se que a autora informou estar fazendo um curso de pós-graduação através da internet, sendo inegável o seu prejuízo e a necessidade de buscar outros meios além do serviço pago junto à ré.
Na fixação da indenização por danos morais, considerando o acima exposto e o princípio de que indenização não é fonte de ganho, estabeleço o valor da indenização em R$2.000,00, com juros legais de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data.
Já com relação ao pedido de multa contratual é improcedente, uma vez que o caso diz respeito a exposição e dor e não a rescisão contratual unilateral por parte da ré.
Os termos da contestação restam vencidos e isolados nos autos conforme o acima exposto.
Ante o exposto, julgo a ação parcialmente procedente para após julgar improcedente o pedido de multa contratual, condenar a ré a pagar a indenização por danos morais fixada.
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI


São Paulo, 04 de junho de 2013.
