

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0005554-72.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Asma Janete Mustafa Paolillo, CPF 939.397.958-87
Requerido:Banco do Brasil
Data da audiência:26/07/2012 às 14:30h



Aos 26 de julho de 2012, às 14:14 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida de advogada, a Dra. Maria Helena Barbosa ? OAB 142134, e o réu, representado pela Sra. Maria Celia Briquezi ? RG:10.984.052-5, assistido de adovogada, a Dra. Vanessa Pereira Barreira ? OAB 228941. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Pelo réu foi juntado carta de preposição, procuração, estatuto social e substabelecimento.  Em depoimento pessoal a autora disse que: recebeu os extratos que instruem a inicial pelo correio. Percebeu o desfalque no final de 2008. Desde esta data até o ajuizamento da presente demanda, aguardou a investigação interna do banco. O então gerente de sua conta, Sr. Kobayashi, foi demitido, pois praticou atos semelhantes com outros clientes. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Asma Janete Mustafa Paolillo em face de Banco do Brasil. O pedido é improcedente. A autora alega que manteve suas economias em conta-corrente vinculada ao réu, no valor aproximado de R$25.000,00. No final de 2008, necessitando comprar um veículo, percebeu que o numerário estava muito abaixo do esperado. Nesta oportunidade, foi informada de que sofreu grandes perdas em aplicações da bolsa. Afirma que nunca autorizou tais transações. Alega que sofreu dano moral e requer a condenação do banco ao pagamento de indenização a este título. O réu afirma que as transações foram realizadas pela própria autora ou por pessoa de sua confiança, especialmente porque a requerente afirma que acompanhava a conta mencionada na inicial. A alegação da autora não se reveste da verossimilhança necessária para a inversão do ônus da prova. Com efeito, a autora afirma que recebeu em sua casa os extratos que instruem a inicial. Logo, recebeu extratos, pelo menos, em fevereiro e junho de 2008. Estes extratos indicavam, de forma clara, o investimento em Fundos DI e em ações da Petrobrás, da Vale e de Siderurgia. Assim, se a autora não tivesse autorizado tais investimentos, contra eles teria se insurgido, ao menos, em meados de 2008. Observo que os extratos encaminhados à autora são compreensíveis e bastante diferentes de extratos de conta corrente comum. Inevitável, portanto, concluir que a autora anuiu com os investimentos em bolsa realizados pelo gerente de sua conta e somente demonstrou inconformismo quando estes investimentos mostraram-se pouco vantajosos. No entanto, o risco é elemento inerente ao investimento em bolsa de valores. A autora somente poderia reaver o dinheiro caso demonstrasse que o gerente do réu agiu com culpa ou dolo para causar sua perda patrimonial ou, pior, apropriou-se de seu numerário. Não é a hipótese dos autos. A autora sequer lavrou boletim de ocorrência narrando qualquer fato desta natureza que, diga-se, ocorreu há mais de três anos da propositura da presente demanda. Assim, considerando-se a impossibilidade de inversão do ônus da prova diante das circunstâncias dos fatos, não há prova do nexo de causalidade entre a conduta do réu e o dano alegado. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido na ação movida por Asma Janete Mustafa Paolillo em face de Banco do Brasil. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 744,00, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:39horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
