

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:011.10.005811-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Tânia Paula de Mello, CPF 060.903.818-45
Adv. Dr(a).:Luiz Carlos Nogueira Brenner, OAB/SP: 207.258
Requerido:Banco do Brasil S/A, CNPJ 00.000.000/0001-91
Preposto(a) Sr(a):Elizabete de Cássia Pazzini
RG:12.541.958
Adv. Dr(a).:Fábio Rogério Shyu, OAB/SP: 248.667
Data da audiência:05/10/2010 às 16:00h


Em 05 de outubro de 2010, às 16:11 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi reiterada a contestação pela parte requerida juntada às fls. 46 a 65. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de indenização.  A autora negou com veemência que tenha efetuado os saques e débitos com seu cartão bancário em fevereiro e março de 2009, conforme documento de fls. 16 no valor de R$ 1.600,00, e em setembro de 2009, conforme documento de fls. 22/25 no valor de R$ 5.055,30.  Tendo em vista que a autora, consumidora, alegou um fato negativo, ou seja, não participação das operações impugnadas, disto resulta que somente a instituição bancária é que poderia comprovar o fato positivo em contrário.  Não há como exigir do consumidor a prova de algo que não ocorreu; somente o banco é que tem condições e o dever de comprovar extrajudicialmente e também em Juízo que os saques e as operações tenham existido e que tenham sido feitos pela autora com o seu cartão bancário e senha.  Vale observar que o art. 14 do Código de Defesa do Consumidor exclui a responsabilidade objetiva do banco somente quando houver prova de culpa exclusiva do consumidor, prova esta que deve ser produzida pelo réu.  Hodiernamente as fraudes com cartões e senhas são notoriamente conhecidas, existindo verdadeiras quadrilhas internacionais especializadas no roubo de informações bancárias.  Tais fatos prescindem de provas.  Nestas circunstâncias, o rigor com as provas que devam ser produzidas pelo banco deve ser ainda maior.  Na hipótese dos autos, constato que o banco nada comprovou, não se podendo ter certeza de que as operações impugnadas tenham sequer existido nem que tenham sido feitas pela autora.  A autora, como consumidora, tem direito à facilitação da defesa de seus interesses em Juízo (art. 6º da lei 8.078/90), de forma que o réu, nesta audiência, tinha o dever de comprovar para a autora que esta tenha participado das operações ou tinha o dever de trazer indícios neste sentido.  A ausência destas provas, entendo que deva ser acolhida a impugnação da autora, declarando-se a inexigibilidade dos débitos.  O réu já estornou o valor parcial de R$ 1.400,00 em março de 2009, restando uma diferença de R$ 200,00, a qual deve ser adicionada ao valor total de R$ 5.055,30 não estornado.  O réu, portando, deverá restituir à autora a quantia de R$ 5.255,30.  O pedido de indenização por danos morais também deve ser acolhido tendo em vista que a conduta do réu implicou no bloqueio da conta bancária da autora (fls. 19), a qual viu-se impedida de concluir pagamento perante terceiros, o que a constrangeu bastante.  A conduta do réu causou insegurança à autora, que viu seu patrimônio mobiliário agredido por terceiros ante a negligência do réu, e também causou indignação à autora pois suas reclamações foram ignoradas e a autora foi tratada como se estivesse mentindo.  Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo justo e razoável arbitrar a indenização em R$ 10.0000,00, o que corresponde a aproximadamente o dobro do valor indevidamente retirado da conta da autora em setembro de 2009.  Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Tânia Paula de Mello ajuizou(aram) contra Banco DO BRASIL S/A e condeno o(s) réu(s) a pagar(em) ao(à) autor(a) a quantia de R$ 5.255,30 (danos materiais) e de R$ 10.000,00 (danos morais), totalizando o valor de R$ 15.255,30. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 485,16 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJ.SP.GOV.BR)


Autor(a):Adv. Autor(a):


Ré(u):Adv. Ré(u):
