

SENTENÇA

Processo nº:0005817-19.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Recency Carrinho de Vendas, Propaganda & Marketing Ltda - Epp e outro
Requerido:Iso Weinfeld

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen


Vistos.
RECENCY CARRINHO DE VENDAS, PROPAGANDA & MARKETING LTDA EPP e ANTONIO FAVANO NETO ajuizaram a presente ação em face de ISO WEINFELD, alegando, em suma, que o réu lhes promoveu execução de título judicial, para receber R$ 10.000,00, representada por quatro cheques R$ 2.500,00 cada. O réu recebeu as cártulas por cessão de terceiro, para pagamento de dívidas, mas, na verdade, tratava-se de operação de desconto de título, pela qual o réu cobrava juros. No curso daquela demanda, as partes transigiram e a autora cumpriu efetivamente o acordo, em que foi exigido um cheque pelo mesmo valor da dívida. Acontece que, além de receber a totalidade do débito, inclusive com o levantamento do valor penhorado, o réu pediu, naqueles autos, que se iniciasse a cobrança do débito daquele cheque (emitido em garantia) nos termos do requerimento de fls. 30/33. No entanto, a juíza que presidia o processo em que foi celebrado o acordo, ao verificar o pagamento, extinguiu a execução, determinando que o cheque fosse entregue à ora autora. O réu recorreu daquela decisão, mas sem sucesso. De qualquer forma, como o réu pretendeu cobrar uma dívida paga, a autora invoca o artigo 940 do Código Civil e pede sua condenação no valor equivalente ao dobro do valor cobrado, diante da má-fé do réu. Juntou documentos (fls. 12/42).
Deferida a prioridade de tramitação (fls. 45), o réu ingressou nos autos para alegar que a carta de citação foi remetida a local onde não mais residia (fls. 53/60). Por isso, a r decisão de fls. 62/64 considerou eficaz seu comparecimento espontâneo e lhe restituiu o prazo para contestar. 
A seguir, o réu contestou, alegando, em suma: a) após a homologação do acordo, o representante da autora sustou o pagamento do cheque que havia emitido e, por isso, o réu passou a cobrar os valores previstos no acordo; b) a execução foi ajuizada a partir de títulos com força executiva e o acordo judicial previa o pagamento do débito por meio do cheque emitido. Como ele não foi pago, o autor pediu a liberação dos valores penhorados; c) não houve, logicamente, má-fé, pois o réu não demandou por dívida já paga, mas alegava o descumprimento de obrigação oriunda de transação apresentada no curso do processo de execução; d) não se trata, pois, da mesma dívida e a execução do acordo judicial não se confunde com a dos quatro cheques que motivaram o ajuizamento da execução de título extrajudicial; e) a autora age de má-fé e o réu experimentou situação constrangedora e teve sua moral abalada, sofrendo transtornos. Ao final, pede a improcedência do pedido e a condenação dos autores no pagamento de indenização de cinquenta salários-mínimos por danos morais e materiais, além das penalidades de litigância de má-fé.
Sobreveio réplica (fls. 82/90).
É o relatório. 
Decido.
O processo comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pela prova documental e pelo confronto das alegações das partes (artigo 330, I do CPC). Por isso, ficam indeferidas as demais provas pleiteadas.
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, por meio de diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão  expressa ou implicitamente  às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44  precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
Preliminarmente, observo que o pedido condenatório (ao pagamento de indenização de cinquenta salários mínimos), deduzido pelo réu em face do autor, não será conhecido, pois esta demanda tramita pelo rito ordinário e, assim, não lhe é aplicável a faculdade do réu deduzir pedido contraposto, já que isto somente é possível no rito sumário (artigo 278, §1º, do CPC). Ademais, esta demanda não é dúplice, de modo que tal pretensão condenatória careceria de reconvenção para ser conhecida na mesma base processual que a ação (artigo 315 do CPC).
Sem outras preliminares, passo a apreciar o mérito.
A propósito, a pretensão inicial improcede pelos seguintes fundamentos.
Em primeiro lugar, é de se notar que a redação do acordo (celebrado e homologado no curso da execução outrora proposta pelo réu) não se mostra clara o suficiente para que se permita uma imediata compreensão da finalidade do cheque emitido pelo devedor solidário (fls. 25/27).
Mesmo assim, as partes optaram por celebrar a avença e submetê-la à homologação judicial.
Embora não seja a melhor interpretação, a forma como o acordo foi redigido não impedia, em tese, a compreensão exposta na contestação, segundo a qual, o cheque não foi emitido como garantia, mas seu pagamento era a própria obrigação principal, eis que, segundo o convencionado, a cláusula penal incidiria no caso do cheque não ser compensado (fls. 26).
Também não impedia a compreensão de que, além da quantia transacionada, era devido o valor constante do cheque emitido pelo devedor solidário (fls. 26 quinto parágrafo), que seria apresentado para a compensação.
De qualquer forma, a redação imprecisa do acordo trouxe à discussão, naqueles autos, a questão da finalidade do cheque, cuja emissão foi feita de forma inequivocamente livre e consciente.
A R Sentença copiada a fls. 34 resolveu aquela questão, cuja discussão poderia ter se alongado em grau recursal, caso o recurso inominado interposto pelo ora réu tivesse sido conhecido (fls. 35/39, 40).
Seja como for, é possível afirmar, com segurança, que a redação deficiente do acordo gerou entendimentos divergentes das partes, a quem não foi excluído o acesso ao contraditório para sanar essa questão naquele mesmo processo.
O ora réu não ajuizou nova demanda para cobrar o cheque, mas o fez no mesmo processo em que, em razão do acordo, ele foi emitido, amparando-se de interpretação própria que extraiu do termo de acordo. 
Embora a hipótese do artigo 940 do Código Civil de 2002 (que, outrora, constava do artigo 1531 do Código de 1916) não exija a prova do prejuízo, não dispensa, porém, a efetiva demonstração do dolo, posto que a boa-fé se presume, eis que "agir displicentemente, com culpa, porque requereu providência já realizada, não conduz, por si só, à má-fé e ao dolo. A boa fé é que se presume" (STJ-1ª Turma, RMS 773-RS, rel. Min. Garcia Vieira, j. 13.3.91, deram provimento, v.u., DJU 15.4.91, p. 4292, 2ª col., em. - citado por Theotônio Negrão em seu "Código de Processo Civil....", 28ª Edição, Saraiva, p. 88, nota ao artigo 16 do CPC).
Então, ainda que a compreensão dada pelo ora réu ao acordo tenha sido rejeitada pela r sentença de fls. 34, o simples fato da transação não se mostrar clara e precisa afasta o dolo que lhe é imputado.
Ao comentar o artigo 1531 do Código Civil de 1916 (frise-se, de igual teor do atual artigo 940 do CC de 2002), dissertou o saudoso Washington de Barros Monteiro:
"A propósito desse importante dispositivo legal cumpre salientar as seguintes aplicações práticas: a) - sem prova da má-fé da parte do credor, que faz a cobrança excessiva, não se comina referida penalidade. A pena é tão grande e tão desproporcionada que só mesmo diante de prova inconcussa e irrefragável de dolo deve ela ser aplicada; b) - a cominação pode ser pedida por via reconvencional, como por ação autônoma, não por simples contestação; c) - cobrança excessiva, mas de boa-fé, não dá lugar às sanções do art. 1531 (Súmula nº 159) (...) De ponderar que dita pena é para o caso de pedir o autor, com malícia, aquilo que já tinha recebido; de maneira que ela não cabe na hipótese em que o mesmo não logre obter integralmente o que pleiteia na ação. Se assim fora, toda vez que decaísse no pleito, total ou parcialmente, estaria o vencido obrigado a pagar ao réu o dobro do que estivera a reclamar judicialmente" (in "Curso de Direito Civil - Direito das Obrigações, 2ª Parte", Saraiva, 1991, p. 410).
Por tudo isso, não é possível reconhecer a má-fé imputada ao réu  mesmo porque ele não ajuizou nova demanda para cobrar o valor do cheque , nem mesmo a litigância de má-fé que cada parte imputa à outra, pois também a pretensão inicial e a contestação decorreram da interpretação que as partes extraíram do termo de transação.
Isto posto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Em face da sucumbência (artigo 20, §4º do CPC), condeno o autor no pagamento das custas e despesas processuais, estas atualizadas a partir do desembolso, bem como no pagamento de honorários ao patrono do réu, ora fixados em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), com correção monetária (pela Tabela Prática do TJ), a partir desta data.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado independentemente de nova intimação, no que tange ao pagamento do débito de sucumbência.
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC, arquivando-se os autos.
P.R.I.
São Paulo, 01 de fevereiro de 2013.
