

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      03   de    junho     de     2013    
Faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito 
Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 0005121-65.2012.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Réu (ré) :DM Transportes Pesados e Serviços Ltda.




Vistos. 


Trata-se de ação de conhecimento proposta por Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais contra DM Transportes Pesados e Serviços Ltda, objetivando a cobrança da quantia de R$2.190,56 referente a prêmio de seguro contratado entre as partes.
Narrou a autora que as partes celebraram contrato de seguro para cobertura de riscos decorrentes de transporte de mercadorias, representado pela apólice 654.46.310 mas, por motivos ignorados pela autora, a ré se tornou inadimplente com relação ao pagamento do prêmio.
Sustentou que lhe foi comunicado pela ré embarque de mercadorias a serem transportadas, conforme comprovado em documentos que instruem a inicial (fls. 28/31), para que assim fossem averbados os valores segurados e garantido o ressarcimento de perdas e danos sofridos em decorrência de eventuais sinistros, justificando assim sua pretensão de pagamento do débito indicado.
A ré apresentou contestação (fls. 85/94) arguindo preliminarmente inépcia da inicial, ausência dos documentos indispensáveis à propositura da ação e ilegitimidade passiva. No mérito, reconheceu que já contratou anteriormente com a autora, sustentando que todas as anteriores transações foram assessoradas por sua corretora mas que não restaram débitos em abertos, negando ter realizado as averbações mencionadas pela autora, afirmando ter havido a rescisão do contrato objeto da demanda.
Em réplica (fls. 110/115) a autora rebateu as preliminares da contestação, arguindo que a inicial é apta e foi devidamente instruída com documentos que comprovam a contratação e legitimam o débito pretendido pelo autor.
Relatados, DECIDO.
Julgo antecipadamente o pedido, com fundamento no art. 330 inc. I do CPC. 
As preliminares da contestação são matéria de mérito. 
A ação é improcedente. 
Incumbe à autora demonstrar os fatos constitutivos de seu direito (art. 333 inc. I do CPC). 
No caso dos autos, incumbia à autora demonstrar a contratação do seguro e seu valor, cabendo à ré demonstrar o pagamento do prêmio. 
Não obstante tenha a autora demonstrado a contratação de um seguro em 18/06/2008 (fls. 65/70), nada há que demonstre ou justifique a emissão das faturas de fls. 27/30 nem da apólice de fls. 20/25. Não obstante a apólice de fls. 20/25 conste tratar-se de apólice NOVA, não consta nela nenhuma assinatura do corretor da ré ou de representante da ré. 
Tampouco trouxe a autora aos autos a referida relação de embarques averbados que alega ter recebido da ré, o que justificaria a emissão das faturas. 
Neste contexto, e diante da alegação da ré de que não houve a averbação do seguro que deu origem ao débito que ora se cobra, de rigor a improcedência da demanda. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação com fundamento no art. 269 inc. I do CPC. Custas pela autora, que pagará também honorários advocatícios que fixo por equidade em dois mil e quinhentos reais. 
 
P.R.I.
São Paulo, 04 de setembro de 2013


  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
