

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 14 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva, subscrevi.



Processo nº:0005756-81.2010.8.26.0020 - Procedimento Ordinário
Requerente:Juarez Massicano
Requerido:
Feliciano de Macedo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva



Vistos.


JUAREZ MASSICANO, qualificado nos autos, ingressou com ação indenizatória em face de FELICIANO DE MACEDO, também devidamente identificado no feito em epígrafe, alegando, em síntese, que em outubro de 2001 adquiriu uma banca de jornal do réu, a qual, consoante documentação na ocasião apresentada, a princípio, se encontrava regularizada junto à Municipalidade de São Paulo. Entretanto, em 2002, após o pagamento da quase totalidade do valor combinado, de R$ 230.000,00 (duzentos e trinta mil reais), o requerente recebeu notificação da Prefeitura, intimando-o para a regularização do estabelecimento, com adequação de suas medidas, sendo necessário, para tanto, empreender reforma orçada em R$ 76. 805,00 (setenta de seis mil, oitocentos e cinco reais). Ademais, os fatos teriam lhe causado aborrecimento e preocupação. Assim, pugnou pela procedência da ação, com inversão do ônus da prova à luz do CDC e consequente condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais, no valor estimado da reforma, e morais, no montante de R$ 20.000,00 (vinte mil reais). 
A inicial (fls. 03/12), instruída com documentos (fls. 13/72), foi inicialmente distribuída junto ao Foro Regional da Nossa Senhora do Ó, sendo remetida a este Juízo consoante despacho de fls. 108/109. 
Indeferido o pedido de assistência judiciária gratuita ao autor (fls. 75), contra tal decisão foi interposto agravo de instrumento (fls. 114/124), ao qual dado provimento (fls. 133/137).
O requerido foi devidamente citado por carta precatória (fls. 206) e apresentou contestação (fls. 219/247), deduzindo não ter responsabilidade pelo ocorrido, vez que regular o bem quando de sua transferência, consoante, aliás, já reconhecido, por decisão transitada em julgado, nos autos da ação cominatória por ele ajuizada, visando compelir o autor a proceder à transferência do termo de permissão de uso da banca de jornais e dos contratos de fornecimento para seu nome, julgada procedente, em fase de execução de sentença e até a presente sem cumprimento. Assim, inexistindo conduta antijurídica, não haveria que se falar em nexo de causalidade ou dever de indenizar. Defendeu por fim a impossibilidade de aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao caso, por não se tratar de relação de consumo, bem como a caracterização da litigância de má-fé do autor.
Houve réplica (fls. 544/553).

É o Relatório.
Fundamento e decido.

Frise-se, preliminarmente, que a relação jurídica existente entre as partes tem natureza de compra e venda civil, firmada entre particulares, ambos comerciantes, de modo que inaplicável à hipótese o disposto no Código de Defesa do Consumidor, até porque o adquirente passou a explorar economicamente a banca de jornais que comprou, não podendo, por isso, ser considerado destinatário final do produto.
O contrato foi celebrado em outubro de 2001, com descoberta do suposto ilícito, ensejador das indenizações pretendidas, em 2002, ainda sob a égide do Código Civil de 1916, que previa prazo prescricional de 20 anos para ajuizamento de ações pessoais, como a presente. 
O novo Código Civil, porém, reduziu o prazo prescricional da pretensão de reparação civil para 03 anos, consoante artigo 206, parágrafo 3º, inciso V. 
A regra de transição do artigo 2.028 do novo Código Civil, por seu turno, é expressa na direção de que o prazo prescricional do Código de 1.916 só pode ser mantido se, na entrada em vigor do novo Código já houvesse transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada.
No caso em exame, isto não havia ocorrido, aplicando-se, portanto, o novo prazo, reduzido.
Este, por sua vez, consoante nossa melhor doutrina, atenta aos princípios da segurança jurídica, do direito adquirido e da irretroatividade legal, deve ser contado não a partir da data do fato, mas a partir da vigência do novo Código, ou seja, janeiro de 2004.
Assim sendo, tendo em vista a data do inicial ajuizamento da ação (27/04/2010), temos que há muito já decorridos os três anos, de modo que de rigor reconhecer que o autor não agiu em tempo hábil na busca de seu direito. 
Ante o exposto, com fundamento no artigo 219, parágrafo 5o, do CPC, reconheço a prescrição e julgo extinto o processo, com resolução do mérito, nos moldes do artigo 269, IV, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, deverá o autor arcar com as custas e despesas incorridas pela ré, bem como em honorários advocatícios que arbitro, por equidade, em R$ 2.000,00.
P.R.I.

São Paulo, 14 de maio de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
