

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Físico nº:0005020-69.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Milton Vieira de Souza, CPF 809.621.658-91
Requerido:CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO
Data da audiência:22/04/2014 às 15:00h




Aos 22 de abril de 2014, às 15:00h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas partes, compareceram as seguintes pessoas: o autor, assistido pelo Dr. Danilo Lelles de Menezes, OAB/SP 329969(Convênio DPE/OAB ? Ofício 11608/2014), hoje plantonista e a ré, representada pelo Sr. Leandro Farhat Bowen, RG 35378817-X, desacompanhado, que fez juntar carta de preposição. Audiência Gravada no Vídeo 245/2014. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerida, foi reiterada a contestação que consta dos autos. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Evidente o vício do produto tanto que em defesa a ré sustenta que tentou providenciar a troca do motor do refrigerador mas foi impedida pelo requerente. Razão não assiste à ré. Com efeito, o produto é bem essencial e bem por isso é direito do consumidor a troca imediata do bem conforme previsto no art. 18, §3º do CDC e não sua reparação. Claro o dano moral diante da privação de bem essencial. Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto. Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$1.000,00. A parte autora deverá disponibilizar a devolução do bem, cabendo à parte requerida providenciar a retirada do mesmo junto à residência da parte autora no prazo de quinze dias a contar do transito em julgado, independentemente de nova intimação, sob pena de se presumir a perda do interesse quanto ao objeto, o que facultará à parte autora dar a destinação que melhor lhe convier. Ante o exposto julgo procedente a demanda e condeno a ré ao pagamento de: a) R$2.299,90, com correção monetária pela tabela prática do E. TJSP a contar de outubro de 2013, acrescidos juros moratórios de 1%am a contar da citação; b) R$1.000,00, corrigidos pela tabela prática do E. TJSP, acrescidos juros moratórios legais de 1% am, ambos a contar desta data. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Havendo condenação ao pagamento de quantia certa, transitada em julgado a sentença, o prazo para pagamento será de 15 dias, independentemente de novas intimações, sob pena de ser aplicada a multa de 10%, tal como preconizado no artigo 475J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Após esse prazo, os documentos não retirados serão imediatamente destruídos.   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

Requerente:

Adv. Dativo:

Requerido:
