

SENTENÇA

Processo nº:0005042-35.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:CIRILO ELPIDIO RIBEIRO NETO
Requerido:AZUL - CIA DE SEGUROS GERAIS


C O N C L U S Ã O

Em 02 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Cirilo Elpídio Ribeiro Neto ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais contra Azul Companhia de Seguros Gerais, aduzindo que contratou o seguro de seu veículo junto à requerida em 28.08.2009; que, durante o período de vigência da apólice, o veículo sofreu sinistro na região nordeste do Brasil; que acionou a requerida e efetuou o pagamento da franquia à concessionária Chevrolet-Alencar Pinto; que em São Paulo levou o veículo a oficina LEC  Comércio e Centro Automotivo Ltda Me, ocasião em que foi informado de que as peças substituídas não eram adequadas e que estavam avariadas; que a requerida aprovou o novo orçamento e autorizou os reparos, porém após a execução dos serviços a requerida não cumpriu a promessa; que pagou pelos serviços, despendendo R$ 2.070,00; que sofreu dano moral com a notícia de que apenas reaveria o veículo mediante o pagamento do conserto.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida no pagamento de R$ 2.070,00 e no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 09/22).
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 24).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 43).
Em audiência de instrução e julgamento foram ouvidas duas testemunhas do autor (fls. 49/50).
A requerida apresentou contestação, aludindo preliminar de ilegitimidade de parte. No mérito, mencionou que não tem responsabilidade pelos serviços mal executados pela oficina que realizou os reparos; que o autor escolheu a oficina; que autorizou os reparos no veículo; que não praticou ato ilícito; que os reparos foram realizados à revelia e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 51/64). Juntou documentos (fls. 65/144).
Em nova audiência de instrução e julgamento foi ouvida uma testemunha da requerida (fls. 149/151).

É o relatório.
DECIDO.

Afasto a preliminar de ilegitimidade de parte, uma vez que a seguradora responde pelos serviços mal prestados por oficina mecânica que realizou os reparos em veículo segurado.
No mérito, a ação procede em parte.
Com efeito, é dos autos que o veículo do autor se envolveu em acidente de trânsito no Estado do Ceará, ocasião em que foi aberto o sinistro junto à seguradora e autorizados os reparos em oficina mecânica.
Também é dos autos que, após o conserto, o veículo foi trazido para este Estado da Federação com muita dificuldade e deixado em oficina mecânica que, após avaliar o caso, constatou que o serviço prestado pela oficina da região Nordeste foi deficiente.
Novamente foi acionada a requerida que enviou vistoriador ao local que constatou a má prestação de serviços anteriormente executados, consistente na colocação de arruelas de lata no cabeçote do veículo do autor, tendo elaborado relatório e extraído fotografias para remessa à requerida.
Não convence o argumento da requerida de que o veículo já tinha sido consertado. Segundo o vistoriador Nilton Mansueto, ouvido como testemunha, (...) Na verdade, quero esclarecer que quando menciona que os reparos já foram executados isso se refere a oficina primeira em que foi aberto o sinistro e não na oficina em que se encontrava o veículo do autor (...). 
Assim, evidente que a requerida teve acesso ao veículo antes do conserto e pôde decidir pela cobertura ou não.
Percebe-se, assim, que a recusa de cobertura era injustificável, já que até mesmo o próprio vistoriador confirmou que as peças substituídas eram inadequadas.
Procede o pedido de indenização pelos danos materiais devidamente demonstrados a fls. 18/19.
Embora intuitivos os aborrecimentos decorrentes da deficiente prestação dos serviços e a recusa de cobertura, os elementos dos autos não deixam transparecer nenhum sinal de dor, constrangimento, vergonha, abalo psíquico ou qualquer outro verdadeiro padecimento moral que justifique reparação por dano imaterial.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para condenar a requerida no pagamento de indenização por danos materiais de R$ 2.070,00, corrigida monetariamente desde 13.09.2010 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 03 de agosto de 2011.
