

SENTENÇA

Processo nº:0005281-64.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Silverio Regadas Del Antonio
Requerido:Cooperativa dos Condutores Autonomos de Veiculos Rodoviarios de Sao Paulo Coopertax
C O N C L U S Ã O
Em 10 de dezembro de 2010, faço conclusão destes autos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor CLAUDIO PEREIRA FRANÇA. Eu, __________, Júlio M. Kusaba, Escrevente Técnico Judiciário, matrícula nº 28.252, digitei e subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França


Vistos.

SILVÉRIO REGADAS DEL ANTÔNIO propôs a presente ação declaratória de nulidade de ato cumulada com indenização por perdas e danos morais contra COOPERATIVA DOS CONDUTORES AUTÔNOMOS DE VEÍCULOS RODOVIÁRIOS DE SÃO PAULO  COOPERTAX, alegando, em resumo,  que em 18/02/1986 ingressou no quadro de cooperados da ré. Em 17/03/2001 a ré publicou edital de convocação de Assembléia Geral Extraordinária para eleição para Comissões de Ética e Disciplina, Planejamento e Coordenadores. Inscreveu-se como candidato para um dos cargos do Conselho. No dia 03/04/2001, através do rádio transreceptor ficou sabendo que sua candidatura estava vetada, por decisão do Conselho de Ética, sem que lhe fosse garantido o direito à ampla defesa. Foi obrigado a garantir o direito de disputar o cargo junto ao Judiciário, conforme cautelar em apenso. Aduz que, em que pese a liminar ter-lhe garantido a sua participação no processo eleitoral, não teve tempo para fazer sua campanha, tornando impossível sua eleição. Assevera sofrer humilhação, vexame e perseguição por parte da ré, que procura desmoraliza-lo diante dos demais cooperados com a finalidade de elimina-lo dos quadros de cooperados. Com a procedência, requereu a declaração de nulidade do ato que vedou a candidatura ao cargo do Conselho de Ética, além da condenação da ré ao pagamento por perdas e danos morais, mais encargos da sucumbência.
Deu à causa o valor de R$.10.000,00 e juntou os documentos de fls. 10/82.
Distribuído, inicialmente, perante a E. 9ª Vara Cível Central, ali foi determinada a emenda da inicial (fl. 83), o que foi feito, na petição de fls. 84/89 e juntada de novos documentos de fls. 123.
Pela r. sentença de fls. 125/128, o processo foi extinto sem apreciação do mérito, decisão esta reformada pelo v. acórdão de fls. 156/160.
Em contestação, a ré arguiu preliminarmente a irregularidade de representação processual do autor. No mérito, asseverou que o autor não teve em nenhum momento preterido o seu direito a candidatar-se e participar do processo eleitoral da Comissão de Ética. O autor por possuir diversas ações contra a Cooperativa, tornou-se inapto ao pleito face as restrições estatutárias (art. 4º, II). Contudo, não lhe foi vedada a candidatura e participação do processo eleitoral, até mesmo pelo cumprimento da medida liminar que lhe assegurou o exercício do referido direito. No tocante ao danos morais, diz que que o autor não teve qualquer de seus direitos violados. Argumenta que, se fixados os danos morais, devem atender os princípios da proporcionalidade e razoabilidade (fls. 172/176).
Instado a se manifestar (fl. 192), o autor quedou-se inerte (v. cert. fl. 262).
Em apenso, processou-se a medida cautelar inominada, visando a manutenção da inscrição ao requerente à uma das vagas do Conselho de Ética, com inserção de seu nome na cédula com divulgação (000.01.036137-5), onde se pediu e obteve pedido liminar (v. fl. 58  apenso), tendo a requerida ofertado contestação (fls. 63/69 ? apenso).O processo foi julgado extinto pela r. sentença de fls.  108/109, reformada pelo v. acórdão de fls. 172/175, determinando-se o prosseguimento nos autos principais para julgamento simultâneo (fl. 188 ? apenso).
Em autos apartados, também apensados, encontram-se a exceção de incompetência, acolhida pelo E. Juízo da 9ª Vara Cível Central (fl. 11v ? exceção) e impugnação ao valor da causa, que reduziu o valor para R$.3.000,00 (fl. 08 ? impugnação).
É o relatório, no essencial.

DECIDO.

Passo ao julgamento antecipado e simultâneo dos processos (principal e cautelar em apenso), ante a desnecessidade de produção de outras provas além da documental já existente nos autos (CPC., art. 330, I e II).
A representação processual do autor encontra-se regular (v. fls. 156/158  cautelar), uma vez que a divergência entre advogados e o contratante, deverá ser solvida em via própria e adequada. 
A medida cautelar procede, eis que não obstante a ausência de prova documental do impedindo de participação ao pleito eleitoral interno para uma das vagas do Conselho de Ética da ré, do teor de sua resposta, depreende-se que a justificativa embasada no Regimento Interno, apontando o dever de esgotamento da esfera administrativa e a ausência de envolvimento em processos judiciais (v. fls. 65/66 ? apenso), se mostram ilegais, uma vez que ninguém pode ser tolhido de buscar seus direitos em ação própria, sob pena de ofensa ao inafastabilidade da jurisdição, constitucionalmente consagrado (CF., art. 5º, XXXV).
Não obstante tenha sido franqueada a participação do autor à eleição, verifica-se dos autos que o mesmo não foi eleito para o cargo ao qual se candidatou, por razões, que não podem ser debitadas à ré, ante a ausência de demonstração de que o fracasso se deu em razão do comportamento adotado pela ré.
Sob este enfoque o pedido principal resta prejudicado, tocante a declaração de nulidade do ato que vedou a candidatura ao cargo do Conselho de Ética.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, este não merece guarida, pois "só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilibro em seu bem estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos" (SÉRGIO CAVALIERI FILHO, Responsabilidade Civil, 2ª ed., Malheiros, 1998, p. 78).
Assim, "nem todo mal-estar configura dano moral", como assinala o Juiz ANTÔNIO JEOVÁ SANTOS, em sua obra Dano Moral Indenizável, 3ª ed., Método, p. 119 e mais adiante, na p. 122, prossegue:  
"O que se quer afirmar é que existe um mínimo de incômodos, inconvenientes ou desgostos que, pelo dever de convivência social, sobretudo nas grandes cidades em que os problemas fazem com que todos estejam mal-humorados há um dever geral de suportá-los. O mero incômodo, o desconforto, o enfado, decorrentes de algumas circunstâncias, como exemplificados aqui, e que o homem médio tem de suportar em razão mesmo do viver em sociedade, não servem para que sejam concedidas indenizações."
Na situação vertente, as desavenças políticas e desentendimentos de interpretação das regras regimentais, por si só, não podem ser tidas como geradoras de danos morais.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido cautelar, ratificando a liminar concedida e JULGO IMPROCEDENTE o pedido principal. Face a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que dispendeu e honorários de seus respectivos patronos (CPC., art. 21, caput).
Com o trânsito em julgado, nada sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe, dando-se baixa no processo principal e cautelar.
PRI.
São Paulo, 10 de dezembro de 2010.
