

SENTENÇA

Processo nº:0005314-74.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Edson de Farias Lima
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira

Vistos.

EDSON DE FARIAS LIMA, qualificada nos autos moveu AÇÃO COMINATÓRIA COM PEDIDO TUTELA ANTECIPADA CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, qualificada nos autos, alegando, em síntese, que é associado à requerida. Foi diagnosticada com  ADENOCARCINOMA DE CÓLON em 2009. Afirma que submeteu-se a cirurgia de colectomia subtotal para retirada de nódulos do intestino em Hospital credenciado, tendo a ré reembolsado somente uma parte do valor gasto. No ano de 2011 teve que continuar o tratamento em razão da constatação da metástase no fígado e pulmão do câncer originário, o que demandou nova cirurgia no fígado, sendo parcialmente reembolsado de novo. A ré ainda negou cobertura para material cirúrgico e tratamento de quimioterapia posteriormente a esta segunda cirurgia. 
  Pediu a procedência da ação para que se torne definitiva a liminar concedida, impondo a continuidade de tratamento, indenização por danos morais, bem como o dever de arcar com as despesas médicas, medicamento e materiais utilizados. Deu-se à causa o valor de R$ 66.860,19. Juntou documentos às fls. 24/49.
 
A liminar foi concedida às fls. 50.

Regularmente citada, a ré ofereceu contestação às fls. 73/89, sustentando a improcedência da ação, eis que, não há a cobertura dos honorários médicos, uma vez que não se trata de um plano de saúde ou de um convenio médico, por que o objeto do contrato de seguro saúde é o reembolso das despesas médicas e hospitalares , que são feitas no limite de contrato celebrado. Nega a existência de danos morais. Requereu a improcedência de todos os pedidos da requerente, bem como sua condenação nas custas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos às fls. 90/133.

O autor apresentou réplica às fls. 137/143. 

É o relatório.
 
DECIDO.

Trata-se de AÇÃO COMINATÓRIA COM PEDIDO TUTELA ANTECIPADA CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, que ROSA MARIA PIMENTA DE BARBOSA promove contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, objetivando a cobertura completa do tratamento da doença ADENOCARCINOMA DE CÓLON que a acomete, indenização por danos morais, bem como reembolso dos gastos em decorrência de internação. 

Com efeito, de acordo com os documentos juntados nos autos, o autor foi incluído na cobertura de Seguro Saúde e no ano de 2009, foi diagnosticada Leucemia Mielóide Aguda.O tratamento foi realizado, bem como transplante e toda a assistência. Porém não houve integral reembolso.

Preambularmente, rejeito a preliminar de prescrição, pois não obstante a regra do artigo 178, § 6º , inciso II do Código Civil, atualmente contida no artigo 206, § 1º  inciso II do no Código, no presente caso, trata-se de pedido decorrente do contrato, aplicando-se a regra geral do artigo 205 do novo Código Civil, cujo prazo é de 10 anos.

De início, ressalte-se que, a presente lide está sujeita aos princípios consumeristas, devendo balizar, portanto, a conduta das partes. Com efeito, o plano ou seguro de saúde serve justamente para trazer aquele que contrata tal serviço a tranqüilidade ou dispensa de gasto ou despesa quando da necessidade. Por outro lado, há que se ter em mente a interpretação das cláusulas contratuais, bem como da legalidade ou legitimidade de tais interpretações.

No caso posto, é notória a imprescindibilidade de se exaltar à vida humana, e de acordo com os documento, o autor é portador de doença grave e merece, portanto, o tratamento adequado. A vida é o conjunto de propriedades e qualidades graças às quais o homem se mantém em continua atividade, e esse bem, que por ser de valor inestimável, merece a máxima proteção.

O contrato de seguro saúde, por sua vez, não informa de modo claro a razão da não cobertura integral do seguro saúde, uma vez que o objetivo do seguro saúde é o reembolso, portanto se faz destoante tal alegação. Explico: 

Segundo evidencia-se nitidamente no dispositivo 1 e 1.1 de fls. 56:

? 1.Objetivo do seguro
.1Este seguro tem, por objetivo garantir ao Segurado a Cobertura, mediante reembolso, de despesas médico-hospitalares, serviços auxiliares de diagnose e terapia e consultas médicas, com livre escolha, em qualquer localidade do País ou no exterior, em caso de doença, Acidente Pessoal ou gravidez. Obedecidas as condições aqui estabelecidas e os limites de Poção da Cobertura contratada.?(grifei)

Como note-se pelo dispositivo contratual, o seguro saúde tem como objetivo o reembolso, não fazendo sentido lógico a alegação feita pela requerida.

Ademais, a ré deixou de cobrir até mesmo procedimentos, exames, consultas, materiais e medicamentos básicos para a continuidade do tratamento. 

Ora, para que se faria útil, no entanto, um seguro saúde que não cobre nem mesmo as atividades mais básicas de tal serviço , já que todo o beneficiário pretende o resguardo de sua saúde. Por óbvio que não era do gosto de qualquer pessoa se ver acometida de mal tão grave, a ponto de querer causar prejuízo a seguradora.


A requerida deixou de cobrir, inclusive, sessões de quimioterapia ao autor simplesmente alegando que estava fora de cobertura segundo o contrato do autor. O objetivo do contrato de assistência médica é o de justamente proteger o beneficiário.

Com efeito, o autor provou fartamente nos autos tudo o que alegou na inicial, juntando todos os documentos necessários, fazendo valer seu direito.

É notório, no caso em testilha que quando mais precisava, o autor, além de depara-se com infeliz doença, teve ainda que submeter-se à diversos dissabores, em decorrência das atitudes da ré e restar nitidamente prejudicada.

Por outro lado, em relação aos honorários do médico, que no caso não era credenciado à ré, deverá esta reembolsar conforme percentual previsto no contrato, não havendo qualquer justificativa para a cobertura integral de tal despesa, já que o contrato previa expressamente a forma de reembolso no caso de escolha de médico não credenciado.

Quanto ao dano moral, evidente a sua incidência com o comportamento ilícito da ré ao enviar o nome da autora quando a requerida também devia a requerente o restante de reembolsos de exame e internação, que mesmo sem a apresentação dos documentos deve ser reembolsado tão só pelo credenciamento do Hospital.

Levando-se em conta a situação econômica dos envolvidos, o grau de reprovação da conduta do requerido, o valor da dívida, as finalidades punitivas e indenizatórias, bem como a vedação ao enriquecimento sem causa, a presente indenização deve ser fixada em R$ 7.000,00.
Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para que a ré custeie em sua totalidade as despesas médico-hospitalares, os gastos obtidos no período em que o requerente permaneceu internado, com exceção do honorários médicos que se sujeitam à tabela de reembolso, tornando definitiva a liminar concedida, bem como a indenização por danos morais que fixo em R$ 7.000,00. Condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da causa, devendo arcar com a totalidade das verbas sucumbenciais por ter o autor sucumbido na parte mínima, conforme artigo 21, parágrafo primeiro do CPC. . 


P.R.I.C.



São Paulo, 01 de junho de 2012.
