

SENTENÇA

Processo nº:0005372-04.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Henrique Hardman Durval de Antonio
Requerido:Mercadolivre.com Atividades de Internet LTDA e outro


C O N C L U S Ã O

Em 23 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Blank Gonçalves. Eu, ______ (George), Assistente, digitei.

Vistos.
Diz o artigo 52, inciso IX, da Lei 9.099/95, que o devedor poderá oferecer embargos, nos autos da execução, versando sobre:
a) falta ou nulidade da citação no processo, se ele correu à revelia;
b) manifesto excesso de execução;
c) erro de cálculo;
d) causa impeditiva, modificativa ou extintiva da obrigação, superveniente à sentença.
No presente caso, o recurso alega existir excesso de execução.
A matéria foi levada ao Contador, pessoa especializada no assunto, que examinou minuciosamente os pontos convergentes e elaborou as contas conforme documento retro, as quais acolho o resultado como razão de decidir.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTES os embargos, extinguindo-se com a execução.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 303,84.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Prazo recursal, 10 dias.
Preclusa esta decisão, expeçam-se guias em prol do autor (fls. 220 e 221).
P.R.I. Oportunamente, arquivem-se os autos, com as formalidades de praxe.

São Paulo, 23 de maio de 2013.




MARCOS BLANK GONÇALVES
Juiz de Direito
