

SENTENÇA

Processo nº:0005121-52.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:MARCIO RODRIGUES DOS SANTOS
Requerido:Car System Alarmes LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Como se sabe, a obrigação assumida pela empresa-ré é de meio, e não se resultado. Em outras palavras, caberia a ela envidar todos os esforços para bloquear e localizar a motocicleta do autor após furto/roubo.
Não tinha, porém, a obrigação de evitar o furto/roubo ou de efetivamente bloquear, localizar e recuperar o veículo subtraído.
Isso decorre das disposições contratuais contidas nas cláusulas 1.7, 2.1 e 3.2 (fls. 13/14), que não têm nada de abusivo.
Ressalte-se que o sucesso para a recuperação do bem não depende exclusivamente da atuação da empresa de monitoramento, seja porque a tecnologia empregada encontra restrições de ordem técnica, seja porque o próprio sistema de rastreamento possui limitação geográfica definida e restrita.
Além disso, não há razão de ordem jurídica para se exigir da empresa de monitoramento o êxito nas diligências empreendidas, não se podendo equiparar a presente espécie de contrato àquele de seguro, no qual a indenização/reparação é sempre garantida.
Aliás, o custo desse tipo de contrato é bastante inferior ao de um contrato que garanta o reembolso na hipótese de não localização. 
O entendimento acima é também do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: ?Prestação de serviços Segurança veicular - Ação de indenização - Dano moral e material - Descabimento Ausência de descumprimento do contrato - Obrigação de meio da contratada e não de resultado? (TJ-SP, Apelação n°990.10.030804-1, Relator Desembargador Andreatta Rizzo, j. 24/03/10).
No mais, a empresa-ré demonstrou, pelos documentos de fls. 70/72 e 73/74, ter emitido sinais de bloqueio e ter realizado investigação e buscas para localização da motocicleta subtraída.
Em consequência, não há como se acolher o pedido indenizatório do autor.
Ademais, o fato de o autor ter tido seu nome inserido nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 46) se deve à suposta falta de pagamento do contrato de financiamento celebrado com a instituição financeira, não podendo a empresa-ré ser responsabilizada por tal "negativação".
Caso o autor pretenda questionar a conduta da instituição financeira, ao inserir seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, deverá intentar demanda autônoma contra ela. 
Por todo o exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 612,00, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
Defiro ao autor os benefícios da gratuidade processual. Anote-se.
P. R. I. 
São Paulo, 23 de julho de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
