

SENTENÇA

Processo nº:0005585-59.2009.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria Rita Vilela
Requerido:Instituto Nacional de Seguro Social - INSS

Justiça Gratuita

Em 13 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.


Vistos.

Proc. 153/09 ? Maria Rita Vilela acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente sofrido em 10.11.1993, no trabalho de atendente, com dano ao punho esquerdo.

Houve a citação e logo se realizou audiência de conciliação, na qual o INSS apresentou contestação escrita, contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na sequência, veio à luz laudo médico. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

O acidente é fato inconteste, comprovado por cópia de C. A.T. juntada aos autos a fls. 19, não contrastada.

O perito encontrou na autora, ao exame físico, apenas cicatriz no punho esquerdo, compatível com o acidente que sofreu, sem apresentar este punho alterações significativas da anatomia ou da fisiologia.

Mais, apoiado por propedêutica que mandou armar, descreveu síndrome de túnel do carpo de grau leve, sem repercussão funcional e de etiologia degenerativa, não guardando portanto qualquer relação com  o acidente narrado na inicial.

Assim, concluiu o facultativo oficial não haver sequela acidentária permanentemente incapacitante a indenizar. 

O laudo pericial referido passou incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. Aponta para o insucesso da postulação.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Maria Rita Vilela  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 13 de setembro de 2011.
