

TERMO DE AUDIÊNCIA PRELIMINAR 

Processo n°:004.10.005956-6 - Medidas Protetivas de Urgência (lei Maria da Penha)
Documento de Origem:Inquérito Policial   - 78/2010 - 4ª Delegacia de Defesa da Mulher
Autor:Justiça Pública
Declarante (Passivo):Jose Cardoso da Silva
Vítima :Maria Silvia de Souza Campos Silva
Juíza de Direito : Dra. Cyntia Menezes de Paula Straforini
Data da audiência :15/09/2010

DD. Promotor de Justiça: Dr. Ricardo Sale Júnior
Defensor: Dr. RICARDO AUGUSTO DOS SANTOS  - OAB/SP.191.167

1) Aberta a audiência, proposto o acordo previsto no artigo 74 da Lei nº 9.099/95, pelas partes foi acordado que, quanto aos DANOS MATERIAIS, a reparação fica entabulada nos seguintes termos: Pagará o autor do fato  à vítima Maria Silvia de Souza Campos Silva, um valor total de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), a título de indenização, no prazo de 30 (trinta) dias. Devendo o pagamento ser efetuado diretamente à vítima, mediante a contrapartida de recibo ao Autor do Fato, como prova de quitação ao pagamento efetuado.  Na inadimplência, convencionam, multa de 10% (dez por cento) sobre o valor e cobrança executiva. 
2) Dada a palavra ao (à) Dr(a). Promotor(a) de Justiça, por este (esta) foi requerido: "MM. Juiz, concordo com o acordo entabulado e requeiro a homologação e a extinção de punibilidade pela Lei nº 9.099/95". Neste ato, o Defensor também concordou com os termos da cota ministerial, pleiteando a homologação do acordo. 
3) A seguir, pela MMª. Juíza de Direito foi deliberado: "HOMOLOGO O ACORDO realizado entre as partes para que produza seus jurídicos legais efeitos. Em conseqüência, JULGO EXTINTA PUNIBILIDADE de Jose Cardoso da Silva, com fulcro no artigo 74, parágrafo único, do mesmo Diploma Legal. Registre-se e cumpra-se, comunicando-se ao Distribuidor. Nada mais havendo, foi declarada encerrada a presente audiência, saindo as partes intimadas da decisão.  NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,     Suzana Joaquim de Oliveira Carmo, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.


MMª. Juíza:

Dr. Promotor(a):

Dr. Defensor(a):

Autor dos Fatos:

Vítima:
