

SENTENÇA

Processo Físico nº:0005440-20.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Adriane Vieira Fernandes
Requerido:Baby Kids Fraldas Art. Inf. Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho







Vistos.




ADRIANE VIEIRA FERNANDES ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenizatória por danos morais e materiais com pedido de antecipação de tutela contra BABY KIDS COM FRALDAS ART. INF LTDA. Constou na inicial, resumidamente, que a autora teve seus documentos pessoais extraviados em fevereiro de 2009. Diante disso, após verificar que seu nome estava inscrito nos órgãos de proteção ao crédito, em decorrência de diversas pendências não realizadas pela requerente, ela realizou realizado Boletim de Ocorrência em julho de 2009. Salientou que as partes nunca tiveram qualquer tipo de relação comercial que ensejasse o suposto débito. Nestes termos, pleiteou a retirada de seu nome da restrição creditícia, reconhecendo a inexistência do débito, bem como a condenação da ré no pagamento pelo dano moral de R$ 3.031,54 e danos materiais de R$ 9,34 e R$ 7,64.

O pleito por antecipação de tutela foi indeferido, já o pedido de justiça gratuita foi deferido (fls. 20/21).

Houve tentativa de citação da ré no endereço fornecido na exordial (fl. 33). Entretanto, em razão de a ré ter se mudado para local ignorado, ela foi citada por edital (fls. 37/38). Foi-lhe nomeada Curadora Especial (fl. 42), que contestou por negativa geral (fl. 46/48).

Réplica às fls. 51/52.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental.
A autora sustentou na inicial que teve seus documentos pessoais extraviados em fevereiro de 2009, motivo pelo qual teve seu nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito por diversas dívidas que desconhece. Apresentou boletim de ocorrência lavrado em razão destes fatos (fls. 14/15).
O presente caso enquadra-se na relação de consumo, observados os termos do artigo 2º da lei específica, sendo aplicável o Código de Defesa do Consumidor.
Sendo aplicado, em consequência, a imposição da inversão do ônus da prova, com fulcro no artigo 6º, VIII, CDC.
Não havendo prova do inadimplemento da autora, é indevida a negativação de seu nome, surgindo desta restrição o direito à indenização por danos morais.
De outro lado, há que se ponderar acerca da edição e aplicabilidade da súmula n° 385 do STJ, que assim dispõe:
Superior Tribunal de Justiça - Súmula nº 385: "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento." (Segunda Seção, em 27.05.2009).
O extrato de fls. 12/13 do Serasa Experian registra várias anotações com pendências financeiras em nome da autora. 
Mesmo diante a alegação de extravio de seus documentos pessoais, não demonstrou a autora que tenha logrado êxito em declarar nulas as demais cobranças e, portanto, impugnado as negativações. Ao não rechaça-las, admitiu a autora a legalidade de tais restrições.
Em decorrência, não há como se afirmar que as demais inscrições são ilegítimas.
Portanto, demonstrada a falta de lastro para a inscrição feita pela ré em nome da autora, admite-se a ocorrência de ofensa a sua moral.
Contudo, tal ofensa não é passível de indenização, nos termos da Sumula 385, STJ, mencionada.
Quanto aos danos materiais, estes devem ser efetivamente comprovados para seu acolhimento. 
A requerente alegou que para obter a certidão do cheque protestado em seu nome arcou com o pagamento de R$ 9,34, porém deixou de juntar aos autos qualquer comprovante deste pagamento. O mesmo entendimento se aplica ao valor de R$ 7,64, ficando sem acolhimento os danos materiais pleiteados. 

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação promovida por ADRIANE VIEIRA FERNANDES em face de BABY KIDS COM FRALDAS ART. INF LTDA, para declarar inexistente a relação jurídica entre as partes, bem como a dívida de R$ 125,65, daí resultante, por falta de provas. Consequentemente, indevida a inscrição do nome da autora, por ordem da ré, no sistema de proteção ao crédito. Oficie-se para excluir o nome da demandante da restrição.
Na mesma oportunidade, deixo de condenar a ré na indenização pleiteada, em razão da aplicação da sumula nº 385 do STJ.
Em razão da sucumbência parcial, as partes ratearão as custas e despesas processuais, arcando cada qual com os honorários de seus respectivos patronos, observados os termos da Lei 1060/50 no que tange a autora.
Para o Curador Especial, fixo seus salários no máximo previsto para esta atuação  na tabela do convênio firmado entre DPE/OAB. Expeça-se certidão. 
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
Nada sendo requerido em 30 dias, arquivem-se os autos.
P.R.I.

São Paulo, 31 de março de 2014.


ADRIANA BORGES DE CARVALHO
                                          Juíza de Direito
                                        (assinatura digital)
