

SENTENÇA

Em 30 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Vanessa Guimarães de Mendonça, Assistente Judiciário, digitei.

Processo nº:0005525-16.2012.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Condomínio Residencial Porto Seguro - Edifício Guarapari
Requerido:Simper Reformas e Serviços Ltda - ME


Feitos ns 621/2012 e 496/2012. 
Vistos. 
CONDOMINIO PORTO SEGURO - EDIFICIO GUARAPARI, qualificado nos autos, propôs Ação de Reparação de Danos Materiais contra SIMPER REFORMAS E SERVIÇOS LTDA - ME alegando, em síntese, que em 13 de julho de 2011 contratou a requerida para limpeza e impermeabilização de duas caixas de água do Edifício Guarapari; que mesmo após a execução dos serviços as duas caixas de água apresentam infiltração; que após reclamar para a requerida esta enviou um técnico que vistoriou as caixas de água e orientou a utilização de, no máximo, 50% da capacidade delas acenando com falha no projeto de construção e alertando que se o enchimento atingisse a capacidade máxima elas não suportariam e arrebentariam; que as caixas de água vinham sendo utilizadas há dez anos com capacidade total; que o arquiteto enviado pela construtora concluiu que o material utilizado para a execução dos serviços de limpeza e impermeabilização, bem como a técnica utilizada não foram adequados para aquele tipo de reservatório de água; que a parte-autora também contratou um engenheiro civil, o qual constatou que o material e técnica empregados não foram apropriados para as instalações e que será necessário refazer os serviços de má qualidade prestados pela ré; que pagou à suplicada R$ 6.900,00, mas deverá arcar com R$ 17.000,00 para a reexecução da obra; 
e que gastou R$ 1.050,00 para contratar o engenheiro e arcou com custas processuais (R$ 386,00), honorários periciais (R$ 3.000,00) e honorários advocatícios (R$ 3.000,00), perfazendo R$ 24.436,00. Requereu a procedência da ação para condenar a parte-ré ao pagamento de R$ 24.436,00, valor este atribuído à causa (fls. 02/10). Juntou documentos (fls. 11/94).
A suplicada contestou a ação aduzindo que cumpriu adequadamente o contrato firmado, que após o término do serviço as áreas impermeabilizadas não apresentaram vazamentos depois de 72 horas, que a garantia do serviço executado é de 5 anos, que a infiltração detectada foi causada por problemas estruturais da caixa de água, e que não houve falha nos serviços prestados (fls. 132/142). Juntou documentos (fls. 143/149).
Houve réplica (fls. 155/159).
Concedeu-se a oportunidade para a especificação de provas (fls. 160), manifestando-se apenas o suplicante (fls. 165/166 e 167).
O autor também propôs Ação Cautelar de Produção Antecipada de Prova Pericial (Feito nº 496/2012) requerendo a realização de perícia nos dois reservatórios de água do Edifício Guarapari visando apurar falha técnica e a má qualidade dos serviços executados (fls. 02/08). Juntou documentos (fls. 09/60). A decisão datada de 15/05/2012 deferiu liminarmente a produção da almejada prova pericial (fls. 61).  O autor formulou quesitos (fls. 64/65). A requerida contestou a ação cautelar (fls. 93/100), formulou quesitos (fls. 101) e juntou documentos (fls. 102/106). O laudo pericial foi juntado às fls. 120/163, manifestando-se as partes (fls. 167/169 e 170/172). O perito judicial prestou esclarecimentos (fls. 178/183), manifestando-se as partes (fls. 187/191 e 192/193 do apenso).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia? (in ?Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
A ação merece prosperar, ao menos em parte.
Com efeito, restou demonstrado e incontroverso que o condomínio-autor contratou a ré para prestar serviços de limpeza e impermeabilização de duas caixas de água do Edifício Guarapari, e que elas continuam apresentando infiltrações mesmo após a execução desses serviços.
O perito judicial esclareceu que as caixas de água foram construídas com dois materiais, quais sejam, concreto armado até 0,60 m e, a partir daí, blocos estruturais de concreto; que materiais diferentes não se comportam da mesma maneira, existindo trincas de razoáveis proporções na junção do concreto e alvenaria; que foi retirada a manta original e refeita a impermeabilização, descaracterizando as condições em que se encontravam as caixas de água; e que a suplicada utilizou produtos inadequados e má concepção técnica dos serviços de reparar as trincas e fissuras, tendo o ?expert? constatado que os vazamentos se agravaram e perduram até o presente momento (fls. 156/157).
Destarte, restou comprovado que as caixas de água apresentam infiltrações e vazamentos 
porque a suplicada empregou técnica e materiais inadequados, ou seja, retirou a manta original para refazer a impermeabilização e utilizou produtos que não foram suficientes para impermeabilizar as caixas de água (fls. 156/163).
E no que tange à prova pericial, reputo oportuno relembrar que o juiz não está adstrito ao laudo pericial (CPC, artigo 436), mas sim ao princípio do livre convencimento motivado, logo, o julgador poderá decidir adotando ou desconsiderando a prova pericial produzida independentemente dela ter sido ou não impugnada por esta e/ou aquela parte(s), ou seja, o juiz poderá desacolher a perícia, ainda que não tenha sido impugnada, assim como poderá acolhê-la ainda que impugnada por uma ou por ambas as partes, bastando, para tanto, fundamentar a decisão.
No presente caso verifico que a perícia produzida revela-se coerente, criteriosa, consistente e convincente, tendo sido realizada de forma adequada, logo, não há motivos plausíveis para desacolhê-la.
Destarte, reputo demonstrada a má prestação dos serviços realizados pela empresa-ré, os quais não atingiram o objetivo esperado pela parte-autora, pelo que esta faz jus ao ressarcimento do montante (de R$ 6.900,00) pago à suplicada (fls. 18/21), mas não ao recebimento do valor estimado para a reexecução da obra (R$ 17.000,00; item ?16? de fls.17), presente o fato de que não se justifica a condenação da ré ao pagamento do valor orçado por outra entidade para prestação de serviços que já se faziam necessários, isto é, as caixas de água já apresentavam infiltrações antes dos serviços prestados pela ré, pois se não as apresentassem o autor não teria contratado serviços de impermeabilização.
Prosseguindo, acrescento que a parte-autora também despendeu R$ 1.050,00 com a contratação do engenheiro Marcelo Ferreira Leme (fls. 90/91) que elaborou o laudo de fls. 49/62, logo, também faz juz ao ressarcimento desse montante.
O reembolso dos honorários periciais gastos na ação cautelar também é devido, até porque incumbe à parte-sucumbente arcar com o pagamento de honorários periciais, além das custas processuais, porém, não há como ressarcir o valor de R$ 3.000,00 com a contratação de advogado (fls. 82/86) porque o E. STJ já decidiu que ninguém deve ser indenizado por contratar advogado.
Nesse contexto, a procedência em parte da ação principal é de rigor, enquanto que a ação cautelar comporta plena procedência porque a prova pericial fazia-se necessário para apurar a alegada má prestação de serviços e, desse modo, permitir que novos serviços sejam executados, o quanto antes, para sanar os persistentes problemas.
Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação de Reparação de Danos Materiais (Feito nº 621/2012) procedente a Ação Cautelar de Produção Antecipada de Prova Pericial (Feito nº 496/2012) propostas pelo CONDOMINIO PORTO SEGURO - EDIFICIO GUARAPARI contra SIMPER REFORMAS E SERVIÇOS LTDA ? ME e, consequentemente, condeno a parte-ré ao pagamento dos valores de R$ 6.900,00 (seis mil e novecentos reais) e de R$ 1.050,00 (um mil e cinquenta reais), incidindo correção monetária (tabela do TJSP) a partir das respectivas épocas em que tais montantes foram pagos, além de juros de mora legais (12% ao ano) desde a citação (maio de 2013), ficando resolvidos os processos com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC).
Condeno a requerida-sucumbente ao pagamento das custas e despesas processuais, dos honorários periciais definitivamente arbitrados em R$ 3.000,00 (três mil reais) dada a complexidade e utilidade da perícia, e dos honorários advocatícios da Patrona do suplicante arbitrados em 15% (quinze por cento) da condenação.
P. R. I. C.
                        São Paulo, 30 de janeiro de 2014.
