

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 14 de maio de 2012 faço estes autos conclusos a MMa. Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Juliana Pereira Diniz de Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
Processo nº:0005481-44.2005.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Antonio Fernandes Freitas
Requerido:Ana Rosa e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos etc.
Nesta data face ao acúmulo de serviço ao qual não dei causa.
ANTÔNIO FERNANDES FREITAS ajuizou a presente AÇÃO DE ANULAÇÃO DE ATO JURÍDICO, CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS em face de ESPÓLIO DE JOAQUIM FERNANDES, representado pela inventariante ANA ROSA, e LUCINDO RAFAEL, todos qualificados nos autos.
Aduziu o autor, em suma, que: a) em 10/06/2003, adquiriu, através de Instrumento Particular de Compromisso de Venda e Compra, um terreno de propriedade do primeiro réu, localizado na Avenida Vila Ema, nº 2.670, Vila Prudente, São Paulo/SP; b) sua intenção era de construir neste terreno um salão onde seria instalada uma oficina para manutenção e revenda de equipamentos de cozinha; c) na oportunidade, o autor adotou as cautelas de praxe, tendo requerido, em 26/05/2003, certidão do referido terreno, que confirmou a propriedade deste pelo primeiro réu; d) ficou avençado que o autor pagaria pelo terreno a importância de R$ 50.000,00 da seguinte forma: R$ 5.000,00 na data da assinatura do instrumento, R$ 15.000,00 em 18/06/2003, e R$ 30.000,00 em 30 parcelas iguais, mensais e sucessivas, vencendo a primeira em 18/07/2003, reajustáveis mensalmente pelo IGPM e com juros mensais de 1%, garantidas por notas promissórias emitidas em favor do segundo réu; e) o advogado detinha procuração por instrumento público, e reunia poderes especiais para outorgar a escritura definitiva de venda e compra em favor de Antônio Fernandes Freitas; f) o autor pagou a quantia de R$ 5.000,00, quando da assinatura do contrato, R$ 15.000,00, no dia 18/06/2003, R$ 10.000,00, à título de honorários e serviços de toda a documentação para a lavratura da escritura definitiva do imóvel, e 10 parcelas (de 18/07/2003 a 18/04/2004) relativas ao saldo do preço, totalizando R$ 10.153,84; g) todos os pagamentos foram feitos ao segundo réu, Lucindo Rafael, que os recebeu na qualidade de procurador da inventariante do primeiro réu, Espólio de Joaquim Fernandes, com exceção do valor de R$ 10.000,00, pago em 18/06/2003, recebido pelo próprio Lucindo em nome próprio, a título de honorários; h) as 10 parcelas do saldo do preço efetivamente pagas pelo autor deveriam ter sido depositadas por Lucindo em conta judicial vinculada aos autos de arrolamento dos bens deixados pelo de cujus (processo nº 24009/82, da 1ª Vara da Família e Sucessões da Vila Prudente); i) o autor imitiu-se na posse do imóvel em 10/06/2003, tendo iniciado as obras para limpeza do terreno e construção de um muro, dispendendo o valor aproximado de R$ 1.171,05 com a compra de materiais e a retirada de entulho; j) em janeiro de 2004, o autor foi surpreendido com a seguinte pixação no muro construído: este terreno está no poder judicial, inclusive com a indicação de um número de processo; l) algum tempo depois, o cadeado que o autor tinha instalado no portão do terreno foi arrombado e substituído por um outro, de forma que o demandante foi obrigado a deixar a posse do terreno; m) ao investigar as informações pichadas no muro do terreno, o autor descobriu que existia uma ação judicial proposta pelo Espólio de Joaquim Fernandes, patrocinada por Lucindo, em face de Matosalém Rocha, perante a 2ª Vara Cível do Foro Regional da Vila Prudente, processo nº 583.09.2000.009941-4, ajuizada em 30/08/2000, em que o espólio pretendia a reintegração de posse do imóvel em questão, e que foi julgada improcedente, tendo sido o Sr. Matosalém Rocha autorizado a retornar ao terreno; n) na apelação desta sentença, interposta pelo Espólio de Joaquim Fernandes, este reconheceu que alienou o imóvel em tela no curso daquela ação; o) no entanto, nos termos do contrato de compra e venda celebrado entre as partes, o espólio havia se declarado legítimo proprietário do imóvel, sendo que este estava livre e desembaraçado de quaisquer ônus; p) em 29/10/2004, o espólio, patrocinado novamente por Lucindo, fez mais uma tentativa de recuperar o imóvel, com o ajuizamento de nova ação de reintegração de posse perante a 3ª Vara Cível do Foro da Vila Prudente, que também foi julgada improcedente; q) diante de tais circunstâncias, em 06/05/2004, o autor notificou os réus da sua intenção de cessar os pagamentos das parcelas ainda vincendas do Compromisso firmado até que a situação fosse, definitivamente, resolvida; r) em 29/05/2004, o autor recebeu contra notificação dos réus, na qual estes afirmaram que lhe havia sido dada a posse mansa e pacífica do imóvel, e que havia sido expedido Alvará Judicial para a venda do imóvel nos autos do arrolamento de bens do de cujus, e ameaçaram rescindir a avença, em vista do não pagamento da parcela vencida em 18/05/2004; s) o autor contra notificou novamente os réus concordando com a rescisão contratual, e solicitando a devolução dos valores já pagos, corrigidos monetariamente, o que não ocorreu. Ao final, requereu: 1. A anulação do Compromisso firmado entre as partes, e consequentemente, a restituição dos valores recebidos pelos réus, corrigidos monetariamente; 2. A condenação dos réus a solidariamente indenizar o autor por todas as perdas e danos sofridos; 3. A condenação dos réus na sucumbência de praxe. Juntou documentos a fls. 16/106.
Devidamente citado a fls. 111, o réu Lucindo Rafael ofertou contestação a fls. 132/190, em que ponderou que: a) deveria ser excluído do pólo passivo da ação, tendo em vista que o patrono do espólio não pode responder pelos atos de seu mandante; b) o autor imitiu-se na posse do imóvel em tela em 10/06/2003, e somente não houve a transferência do domínio pleno porque o demandante, ao deixar Matosalém Rocha invadir seu imóvel, interrompeu os pagamentos; c) o Sr. Matosalém Rocha é o anterior locatário, que já havia sido despejado com força policial; d) o espólio possuía o Alvará Judicial para a venda do imóvel desde 30/10/2003, sendo que o autor optou por abandoná-lo, quase um ano depois da compra do bem e de ter tomado posse deste; e) em 29/05/2004, diante da injustificada inadimplência do autor, o representante do espólio notificou o demandante a pagar o valor em atraso, sob pena de rescisão da avença; f) era dever do autor precaver-se contra a invasão de estranhos em seu imóvel, até porque a posse era sua. Por fim, pleiteou a sua exclusão do pólo passivo da ação, pela concessão da gratuidade processual, e pela improcedência da demanda, com a inversão da sucumbência.
A fls. 191 foi deferida a gratuidade processual ao réu Lucindo Rafael.
Citado por hora certa na pessoa de sua inventariante Ana Rosa a fls. 239, o Espólio de Joaquim Fernandes ofertou contestação a fls. 244/249, em que aduziu que: a) a primeira requerida não participou da realização da venda do imóvel ao autor, não tendo recebido quaisquer valores em virtude disso; b) a primeira requerida possui estado de saúde precário, inclusive sofrendo de senilidade, devendo ser excluída do pólo passivo da ação, por medida de manutenção de sua própria vida; c) para Ana Rosa, o imóvel em tela estava sub judice em ação de reintegração de posse. Ao final, pleiteou a improcedência da demanda.
Réplica a fls. 256/265, em que o autor reiterou os termos expostos na inicial. A fls. 277/286, 290/291, e 300, o autor anexou documentos.
Nas petições a fls. 297 e 307, a ré Ana Rosa aduziu que jamais passou procuração para o corréu Lucindo vender o imóvel, apenas tendo outorgado procuração ad judicia.
A fls. 314/339, 345/358, 374/388 e 393/423 foram juntadas a certidão de óbito de Joaquim Fernandes, a partilha de seus bens, as primeiras declarações e o termo de nomeação da inventariante Ana Rosa.
Termo de audiência de conciliação a fls. 462/463, em que foi prejudicada a proposta conciliatória ante a ausência dos réus.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O feito comporta julgamento no estado do processo, pois a matéria de direito e de fato dispensa dilação probatória em audiência, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
No caso sub judice, inaplicável o Código de Defesa do Consumidor, pois não há relação de consumo, sendo os réus pessoas físicas. Neste sentido: 
Ação de cobrança - Devolução das quantias pagas referente a aquisição de imóvel - Inadimplemento da autora que acarretou a rescisão do contrato com a absorção do imóvel pelo réu apelado - Direito do autor na devolução das quantias pagas - Não incidência do Código de Defesa do Consumidor - Contrato de compra e venda negociado entre pessoas físicas, inexiste relação de consumo - Retenção, entretanto, de 20% a titulo de compensação pelas despesas próprias do empreendimento - Ação procedente em parte - Recurso provido em parte. (9132676-75.2008.8.26.0000  Apelação Com Revisão / COMPROMISSO COMPRA E VENDA Relator(a): Beretta da Silveira Comarca: Jardinópolis Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 24/06/2008 Data de registro: 11/07/2008).
Trata-se de ação de anulação de ato jurídico cumulada com pedido de indenização por perdas e danos movida pelo autor em face dos réus.
As partes firmaram Instrumento Particular de Compromisso de Venda e Compra em 10/06/2003 de um terreno de propriedade do primeiro réu, ficando avençado que o autor pagaria a importância de R$ 50.000,00 da seguinte forma: R$ 5.000,00 na data da assinatura do instrumento, R$ 15.000,00 em 18/06/2003, e R$ 30.000,00 em 30 parcelas iguais, mensais e sucessivas, vencendo a primeira em 18/07/2003, reajustáveis mensalmente pelo IGPM e com juros mensais de 1%, garantidas por notas promissórias emitidas em favor do segundo réu. O autor efetivamente pagou a quantia de R$ 5.000,00, quando da assinatura do contrato, R$ 15.000,00, no dia 18/06/2003, R$ 10.000,00, à título de honorários e serviços de toda a documentação para a lavratura da escritura definitiva do imóvel, além de 10 parcelas (de 18/07/2003 a 18/04/2004) relativas ao saldo do preço, totalizando R$ 10.000,00 (fls. 25/37), sendo que os pagamentos foram feitos ao segundo réu, que os recebeu na qualidade de procurador da inventariante do primeiro réu, com exceção do valor de R$ 10.000,00, pago em 18/06/2003, recebido pelo próprio Lucindo em nome próprio, à título de honorários. 
Diante da documentação anexada, infere-se que o primeiro réu (Espólio de Joaquim Fernandes) vendeu o terreno em questão ao autor, quando ainda estava pendente ação de reintegração de posse movida pelo espólio em face de Matosalém Rocha e Maria José dos Santos Souza, ajuizada em 30/08/2000, que inclusive foi julgada improcedente em 15/04/2004 (fls. 42, 58/96 e 441/449), decisão mantida por acórdão em 18/06/2008.
Como se vê, é lícita a venda de bem discutido em processo judicial. Porém, a eficácia do negócio está sujeita ao destino da lide, e no caso, o espólio perdeu a ação de reintegração de posse (fls. 58/60).
Por sua vez, o juízo da 1ª Vara da Família da Vila Prudente expediu alvará para a venda do imóvel em tela (Processo nº 24009/82 ? arrolamento dos bens de Joaquim Fernandes). Entretanto, o alvará é mera autorização para que o espólio pratique ato jurídico, e não mandado, dependendo da existência efetiva do direito para ter validade. Neste sentido, RT 724/322. 
É de se ponderar ainda que no compromisso de venda e compra assinado com o autor em 10/06/2003, relativo ao terreno em questão, o advogado Lucindo Rafael assinou solidariamente e com a responsabilidade de retirar o alvará de venda com a vendedora Ana Rosa (fls. 22). No mesmo ato, Lucindo Rafael também assinou como procurador de Ana Rosa.
Por outro vértice, a inventariante do Espólio de Joaquim Fernandes, Ana Rosa, em contestação, alegou não ter participado da venda do imóvel em tela, e não ter recebido qualquer valor por isso.
O segundo réu, Lucindo Rafael, não comprovou ter repassado os valores recebidos em razão da venda do imóvel em questão à inventariante Ana Rosa, como de mister. 
Ressalte-se que eventual representação ou denúncia a respeito do advogado (segundo réu) compete à parte.
Pondere-se que o segundo réu, Lucindo Rafael, não possuía procuração pública outorgada pela Sra. Ana Rosa para realizar a venda do imóvel em questão, tendo em vista que a procuração a fls. 161/162 era ineficaz, por ter lhe conferido apenas poderes ad juditia. Neste sentido:
CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. RESCISÃO DE CONTRATO CUMULADO COM PERDAS E DANOS. CONTRATO DE PERMUTA. VENDA A NON DOMINO. NEGÓCIO JURÍDICO NULO. PROCURAÇÃO ESPECÍFICA PARA VENDA DE VEÍCULO. Verificando-se que o contrato celebrado entre as partes é nulo de pleno direito, vez que foi vendido bem por pessoa que não é dona ou que detenha poderes específicos para tanto, justo é o pedido de rescisão contratual com o retorno das partes ao status quo ante. Com efeito, ninguém pode transferir a outrem direito de que não seja titular, o adquirente a non domino realiza um ato portador de defeito de origem. Não havendo a demonstração de prejuízo (dano), não há se falar em reparação. Recurso parcialmente provido. (TJ/DFT. APELAÇÃO CÍVEL Nº. 2003 08 1 006172-0. 3ª TURMA CÍVEL. Relator: Desembargador VASQUEZ CRUXÊN. J. 18/06/2008, v.u.)
Frise-se ser necessária a outorga de poderes específicos a advogado para que este possa representar seu cliente na assinatura de contrato de compra e venda de bem imóvel. Neste sentido:
AÇÃO COMINATÓRIA COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA. PRETENSÃO À OUTORGA DE ESCRITURA PÚBLICA DE IMÓVEL REPELIDA. CERCEAMENTO DE DEFESA POR CONTA DO JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. INOCORRÊNCIA. ALEGAÇÃO DE EXISTÊNCIA E VALIDADE DE COMPRA E VENDA CELEBRADO COM INDIGITADA MANDATÁRIA DOS APELADOS. NÃO COMPROVAÇÃO. MANDATÁRIA SEM PODERES PARA ALIENAR IMÓVEL. RECURSO CONHECIDO E AFASTADA A PRELIMINAR, DESPROVIDO. Consoante o artigo 662 do Código Civil "os atos praticados por quem não tenha mandato, ou o tenha sem poderes suficientes, são ineficazes em relação àquele em cujo nome foram praticados, salvo se este os ratificar". (TJ/SC. AC 26084 SC 2008.002608-4. Relator(a): Jaime Luiz Vicari. Julgamento: 17/11/2011. Órgão Julgador: Sexta Câmara de Direito Civil)
É certo que o autor despendeu valores com a compra do imóvel (R$ 40.000,00 ? fls. 18/22 e 25/37), sem, no entanto, poder usufruir deste, além de ter realizado benfeitorias.
Caio Mário da Silva Pereira (Instituições de Direito Civil, Fonte das Obrigações, Forense, 1963, v. III, p. 270) explica: 
Além de guardar fidelidade aos termos expressos do mandato, cabe ao representante seguir as instruções recebidas, simultâneas ou  posteriores à outorga de poderes, sob pena de responder pelos danos que causar, salvo se aprovada a atuação pelo comitente. (RT 758/197).
Assim sendo, mister se faz a rescisão do contrato havido entre as partes, para que se retorne ao status quo ante. Neste sentido:
PROMESSA DE VENDA E COMPRA - Rescisão - Pleito formulado pelo adquirente por impossibilidade de concretização do negócio. Procedência reconhecida. Cerceamento de defesa - Inocorrência - Apelante que deixou transcorrer in albis o prazo para especificação de provas e apontar claramente as provas que deseja produzir - Inadimplemento do vendedor caracterizado pela confissão de que o imóvel vendido não possui a área titulada - Indenização por obras realizadas no imóvel e comissão de corretagem - Não cabimento - Demonstração de que os melhoramentos beneficiaram apenas o próprio imóvel e que a culpa pelo desfazimento do negócio foi do apelante. Restituição integral do sinal pago, com os acréscimos legais, que constitui corolário lógico para retorno das partes ao status quo ante - Sucumbência - Montante que se mostra adequado para remunerar de forma digna o trabalho desenvolvido pelo advogado - Apelo desprovido. (TJ/SP. Apelação Cível / DIREITO CIVIL. 9144417-25.2002.8.26.0000. Relator(a): Galdino Toledo Júnior. Comarca: Bragança Paulista. Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 23/06/2009)
COMPRA E VENDA. Bem imóvel. Pedido de rescisão, por inadimplemento do vendedor, que não outorgou a escritura do imóvel no prazo avençado. Sentença de improcedência, com fundamento na regra da "exceptio non adimpleti contractus". Art. 1092 CC/16. Inaplicabilidade na hipótese - Pedido que é de restituição e não de cumprimento do contrato. Descumprimento do contrato, por culpa do vendedor. Restituição das partes ao "status quo ante". Recurso provido. (TJ/SP. Apelação Com Revisão / RESCISÃO DE COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. 9173931-91.2000.8.26.0000. Relator(a): Carlos Teixeira Leite. Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado)
Outrossim, no processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova. 
                                  Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. 
Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é mesmo que fato inexistente. (Humberto Theodoro Júnior - Curso de Direito Processual Civil -  36ª edição, editora  Forense,  pág. 373).                                           
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de:
a) ANULAR O CONTRATO celebrado entre as partes (fls. 18/22), devendo estas voltarem ao status quo ante, sob pena de enriquecimento ilícito, conforme Súmula nº 3, do Órgão Especial do Egrégio Tribunal de Justiça, e artigos 172 a 177 do Código Civil de 2002.
b) Condenar o réu Lucindo Rafael a devolver ao autor os valores por este desembolsados, no importe de R$ 40.000,00, devidamente atualizado desde o desembolso, e juros de mora a contar da citação (fls. 19 e 25/37);
c) Condenar o réu Lucindo Rafael a reembolsar o autor dos gastos que este teve com as obras para a construção do muro no terreno em tela, nos valores de R$ 478,40 (fls. 39 ? 23/06/2003), e R$ 92.65 (fls. 40 ? 01/07/2003), devidamente atualizados desde o desembolso, e com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Condeno o réu Lucindo Rafael ao pagamento das custas, despesas processuais, e honorários advocatícios do D. Patrono do autor, que ora arbitro em 15% do valor da condenação, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, de acordo com o artigo 12 da Lei 1.060/50.
JULGO IMPROCEDENTE a ação em relação ao Espólio de Joaquim Fernandes e Ana Rosa, pela fundamentação supra.
Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios dos D. Patronos do Espólio de Joaquim Fernandes e Ana Rosa, que arbitro em R$ 500,00, de acordo com o artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.
  P. R. I. C.
  São Paulo, 22 de novembro de 2012.

CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
        Juíza de Direito
