

CONCLUSÃO
      Em 05 de novembro de 2013
      Faço estes autos conclusos ao(à)
      MM(a.). Juiz(a) de Direito 
      Dr(a). Luciane Cristina da Silva
      Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.


SENTENÇA

       
Processo nº:0005794-27.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Lucas Gabriel Lara Alves de Moura
Requerido:Cleomar de Oliveira Alves e outro



Controle nº 844/13
Vistos.
Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor afirma que em 28.10.2012 trafegava com seu veículo pela avenida Dr. Eduardo Cotching, no sentido bairro-centro, quando veio a sofrer uma colisão ocasionada pelo veículo da corré Cleomar de Oliveira Alves. A corré Juliana Cristina Alves, que conduzia o veículo, pretendia fazer conversão em local proibido, vez que no local a via é de dois fluxos opostos com faixa contínua. Afirma que a culpa do acidente deve ser atribuída à ré. Requer a condenação da ré ao pagamento de R$4055,00. 
As corrés suscitam preliminar de inépcia da inicial, pois o autor deixou de juntar a prova dos danos sofridos em seu veículo. No mérito, alegam que a corré Juliana Cristina Alves conduzia o veículo pela avenida Dr. Eduardo Cotching sentido centro-bairro,parou e sinalizou sua intenção de adentrar à via esquerda, sendo que um veículo que trafegava em sentido oposto deu-lhe passagem, mas o veículo do autor ultrapassou-o e colidiu na lateral de seu veículo. Requer pedido contraposto pela condenação do autor à reparação de danos materiais por entender que a culpa do acidente é exclusiva do autor.
Afasto a preliminar arguida pelas corrés, vez que os orçamentos realizados pelo autor e o boletim de ocorrência lavrado pela autoridade policial são provas suficientes para demonstrar a existência do acidente e, consequentemente, dos danos resultantes da colisão dos veículos. Quanto à divergência do valores apresentados nos orçamentos, estes serão apreciados juntamente com o mérito. 
O pedido do autor é parcialmente procedente e o pedido contraposto é improcedente.
Trata-se de acidente de trânsito em veículo automotor cuja análise deve ser feita à luz do Código de Trânsito Brasileiro.
A controvérsia cinge-se no fato de apuração do culpado pela colisão descrita na exordial. 
O único depoimento testemunhal foi de Sérgio Luiz da Silva, testemunha arrolada pelas rés. Afirmou que estava na rua Cristóvão Girão parado com seu veículo. Um veículo (Fox) que estava na avenida Doutor Eduardo Cothing deu passagem à corré para convergir a rua Cristóvão Girão, quando o autor, que trafegava pela avenida no sentido oposto, desviou deste e atingiu o veículo da corré. Chovia na data dos fatos. Afirmou que a conversão no local é permitida e há duas faixas de rolamento na avenida.
Ressalto que o depoimento narra a dinâmica do acidente, entretanto carece de amparo jurídico. O local do acidente é via de deslocamento rápido e possui faixas contínuas (foto as fls. 18/21). Logo, evidente que a conversão no local é proibida, diferentemente do mencionado pela testemunha.
É imprescindível que condutor, ao executar qualquer manobra, seja cauteloso e prudente, certificando-se que não colocará os demais veículos e usuários da via em perigo. Ademais, a cautela deve ser redobrada quando as condições climáticas prejudicam o tráfego viário. O Código de Trânsito Brasileiro regula as normas gerais de circulação e conduta dos motoristas, notadamente o artigo 34 dispõe expressamente o dever de cuidado que os condutores devem observar.
Art. 34. O condutor que queira executar uma manobra deverá certificar-se de que pode executá-la sem perigo para os demais usuários da via que o seguem, precedem ou vão cruzar com ele, considerando sua posição, sua direção e sua velocidade.

Não obstante o já mencionado, ressalto que o condutor que trafega pela via tem preferência de passagem, ao passo que aquele que pretende realizar manobra de cruzamento desta deve aguardar o momento oportuno para tanto. Esse é o entendimento jurisprudencial:

"Ora, quem já está trafegando na via tem preferência de passagem (veículo do autor), devendo quem vai ingressar na pista (veículo dos réus) aguardar o momento oportunopara a manobra. Vale ainda transcrever, a propósito, os artigos abaixo, do Código Brasileiro de Trânsito: Art. 28: O condutor deverá, a todo momento, ter o domínio de seu veículo, dirigindo-o com atenção e cuidados indispensáveis à segurança do trânsito. Art. 34. O condutor que queira executar uma manobra deverá certificar-se de que pode executá-la sem perigo para os demais usuários da via que o seguem, precedem ou vão cruzar com ele, considerando sua posição, sua direção e sua velocidade. (grifos nossos) As normas de trânsito, nas lições de WILSON MELO DA SILVA (Da Responsabilidade Civil PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO 25ª CÂMARA DE DIREITO PRIVADO Apelação nº 0000614-11.2005.8.26.0590 5 Automobilística", Ia ed., n° 20, pág. 46 e 47, Editora Saraiva) "têm por objetivo exatamente impedir que os acidentes aconteçam, por se tratarem de regras de caráter preventivo, por meio das quais o que se tem em mira é tão só obstaculizar o acidente (...) quando, por desobediência a alguma de tais determinações regulamentares, o motorista tem a má sorte de ocasionar danos a alguém ou a alguma coisa, quanto ao fator culpa, basilar na espécie, estaria ele, desde logo, fixado, em virtude da chamada culpa contra a legalidade?. Nesse sentido, é a orientação
Jurisprudencial: "Constitui imprudência entrar em cruzamento sem as cautelas necessárias para evitar uma colisão'' (TACRIM - SP - AC - Rei. Geraldo Pinheiro - JUTACRIM 58/293). "O motorista, ao ingressar em outra via, deve ter a cautela de certificar-se que faz o cruzamento com segurança e, se acaso perceber algum veículo prioritário, deve aguardar a sua passagem ou então iniciar o cruzamento com certa margem de antecipação, para evitar colisões. Impõe-se a solução, máxime porque o piloto na sua preferência deve estar na certeza de que a sua precedência de passagem seja respeitada pelos demais, pena de transformar-se o trânsito em caótico" (TACRIM-SP - AC - Rei. Chiaradia Netto JUTACRIM 39/190). De fato, no caso em foco, as condições de trânsito, em especial a conversão perigosa realizada pelo motorista réu exigia maior cautela. Desse modo, em outras palavras, o veículo do requerido foi conduzido imprudentemente, e em desacordo com as normas vigentes de trânsito, causando a colisão descrita. Contudo, é de se ressaltar que, ainda que se admitisse a possibilidade do veículo do requerente estar acima PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO 25ª CÂMARA DE DIREITO PRIVADO Apelação nº 0000614-11.2005.8.26.0590 6 da velocidade, o que não restou demonstrado, o veículo do autor se encontrava em sua via preferencial, portanto, de fato, a culpa pelo acidente se deu exclusivamente pela imprudência do réu. Portanto, pelo que consta dos autos, evidencia-se que a colisão não teria ocorrido se o apelante não tivesse agido com imprudência ao ingressar em via sem as devidas cautelas. Não logrou êxito em comprovar a exclusão de culpa, ou ainda a culpa exclusiva ou concorrente do autor. Subsiste, assim, a presunção em favor do motorista que percorria a via preferencial, acarretando a responsabilidade civil do apelante pelos danos decorrentes do acidente". (TJSP, apelação nº 0000614-11.2005.8.26.0590,  25ª Câmara de Direito Privado, Rel. Vanderci Álvare, J. 17.10.2013).

Acrescente-se, ainda, que a via tem duas faixas de rolamento em cada sentido. Logo, cabia à ré, que pretendia indevidamente cruzá-la, obter a permissão de passagem não apenas do motorista que trafegava por uma das faixas de rolamento, mas também do autor, que transitava pela outra faixa.
É de rigor, portanto, atribuir a responsabilidade do acidente à corré Juliana Cristina Alves. 

Em relação ao valor pleiteado na incial a título de danos materiais, ressalvo que os valores da indenização devem ser apurados equitativamente. Os orçamentos juntados incialmente pelo autor demonstram grande disparidade em relação às peças e mão-de-obra (fls.12/17). Em depoimento pessoal o autor afirmou que já havia consertado seu veículo. Foi-lhe concedido prazo de 10 dias para juntar a nota fiscal do serviço realizado. Observo que a nota fiscal apresentada (fls.59) é referente ao mesmo estabelecimento que fizera um dos orçamentos anteriores (fls.12), qual seja, Talentos Funilaria e Pintura. Entretanto, no orçamento inicial o valor das peças perfazia um montante de R$ 1.150,00 e a mão-de-obra orçada em R$ 1.300,00.
Os valores apresentados na nota fiscal foram completamente diversos (fls.59). As peças custaram R$ 1.605,00 e a mão-de-obra R$ 2.450,00. Há uma grande diferença no preço final do serviço injustificável, já que se trata da mesma empresa. Também observo que o valor constante na nota fiscal de serviço coincide exatamente com o valor da causa que, por certo, foi adequado pelo autor.
Prevalece, portanto, o orçamento inicial no valor de R$ 2.450,00 para fins de ressarcimento da indenização.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO o pedido formulado por Lucas Gabriel Lara Alves de Moura em face de Cleomar de Oliveira Alves e Juliana Cristina Alves. Condeno os réus solidariamente a pagar ao autor o montante de R$ 2.450,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde julho/2013, com juros legais de 1% ao mês desde a data do evento (28/10/2012 - Súmula 54, do STJ). JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO CONTRAPOSTO.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 193,70 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  


São Paulo, 05 de novembro de 2013.



Luciane Cristina da Silva
             Juiz(íza) de Direito




                 
                                                              RECEBIMENTO
                                                 Em ____/ _____/ _____
                            Recebi estes autos em Cartório com a decisão supra, 
                            que torno pública.
                                      Eu, ______________ escrevente, subscrevi
