

SENTENÇA


Reclamação:0005336-13.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcio Correa de Lima Oliveira
Requerido:Banco ABC Brasil S.A.



VISTOS.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A presente lide deve ser analisada de acordo com a regra processual de distribuição do ônus da prova.
Segundo o art. 333 do Código de Processo Civil, o ônus da prova incumbe ao autor quanto ao fato constitutivo de seu direito, e ao réu, em relação à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.
Pretende o autor seja o réu condenado ao pagamento de indenização pelo dano moral suportado. Alega que o banco concedeu diversos empréstimos ao autor em período em que este não se encontrava em condições de responder pelos próprios atos.
No caso, a despeito da situação vivenciada pelo autor, o pedido é improcedente.
Conforme sustentado pelo réu, não há provas de que, quando da celebração do contrato, estava o autor privado de capacidade para o exercício dos atos da vida civil.
Com efeito, os documentos apresentados pelo autor dão conta de que, no período em que contraídos os empréstimos, o autor exercia regularmente sua profissão.
Não há nos autos qualquer prova de que o autor foi submetido a processo de interdição.
Tampouco demonstrou o autor que, quando da celebração dos contratos, encontrava-se sob o efeito de drogas ou bebida alcoólica.
Portanto, não se vislumbra qualquer nulidade nos negócios jurídicos firmados entre as partes. Presentes estavam os requisitos de validade dos negócios jurídicos descritos no Código Civil, ou seja, agentes capazes, objeto lícito e forma não vedada pela lei.
Feitas estas considerações, conclui-se que não restou demonstrada qualquer conduta ilícita cometida pela Instituição Financeira, pressuposto para responsabilização, razão pela qual o pedido é improcedente.
De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, extinguindo o feito com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Demanda isenta de custas processuais e de honorários advocatícios, em razão do disposto no artigo 55 da Lei n.º 9.099/1995.

P.R.I.

São Paulo, 15 de maio de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
