

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0005457-53.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:
Advogado:Edna Matias Pereira, CPF 043.149.618-80
Carla Fernanda Meirelles, OAB/SP 214.708
Requerido:

Preposto:
Advogado:
Requerido:
Preposto:
Advogado:Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados, CNPJ 09.194.841/0001-51
Bruno Armene de Moraes, RG 34.673.528
Jorge Blanquer Rodrigues, OAB/SP 270.612
Carrefour Promotora de Vendas e Participações Ltda
Marina Faria de Azevedo, RG 32.754.364-4
Jorge Blanquer Rodrigues, OAB/SP 270.612
Data da audiência:20/05/2013 às 19:00h


Aos 20 de maio de 2013, às 19:00h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNIP, do Foro Regional III - Jabaquara, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Marcos Blank Gonçalves, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou frutífera nos seguintes termos: 1 - as requeridas declaram cancelado o contrato sem qualquer débito pendente, sendo certo que a autora levantará o depósito judicial de fls. 29 a título de indenização de danos morais; 2- expeça-se guia de levantamento em favor da parte autora;   3 ? cumprido o acordo, as partes oferecem quitação recíproca de forma ampla e irrestrita, nada mais tendo a reclamar uma da outra sobre os fatos narrados na inicial, seja a que título for. Em seguida o MM. Juiz homologou o acordo e extinguiu o processo com resolução do mérito nos termos do art. 269, III, do CPC. Sentença publicada em audiência, saem às partes intimadas. REGISTRE-SE. Após o 10º dia subseqüente à data ajustada para cumprimento do acordo, nada sendo requerido, os autos irão ao arquivo com as devidas anotações e comunicações. Nada mais. 
Eu, Luis Eduardo Nunes de Barros, digitei.


MM Juiz:

Requerente(s):

Adv. Requerente(s): 

Requerido(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
