

SENTENÇA

Processo nº:0005372-44.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rodolpho Reiche
Requerido:Banco CSF S/A


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso




Vistos.
Trata-se de ação de cobrança ajuizada Rodolpho Reiche em face do Banco Carrefour S/A. Alegou o autor, em síntese, que teria tido seu nome inserido no cadastro de maus pagadores por erro do réu, que não teria dado baixa no pagamento efetuado no mês de novembro de 2009. Salientou que o réu também teria bloqueado seu cartão, impossibilitando-o de efetuar qualquer compra. Assim sendo, postulou pela procedência dos pedidos a fim de condená-lo a pagar a quantia de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) a título de danos morais, bem como declarar inexigível o título. Requereu a antecipação da tutela para excluir seu nome no rol dos mal pagadores. Juntou documentos.
A tutela antecipada foi deferida à fls.54, bem como o pedido de prioridade processual.
Citado (fl. 68/69), o réu apresentou contestação, e em suma, negou os fatos alegados na exordial. Afirmou que não haveria em seu sistema interno informação acerca da quitação da fatura vencida em 10.11.2009, que é objeto da ação, nem tampouco reclamação efetuada pelo autor. Acrescentou inexistir vício no serviço prestado e, dessa forma, não haveria qualquer dano a ser reparado por ausência de responsabilidade. Postulou pela improcedência do pedido.
Réplica (fls. 118/126).
É o relatório do essencial.
Decido.

De rigor o julgamento antecipado do feito, eis que desnecessária a produção de prova em audiência (artigo 330, I, do Código de Processo Civil). 
Destarte, instadas as partes a especificarem as partes que pretendiam produzir, manifestaram o desinteresse na produção de outras provas além das já constantes dos autos.
O pedido é procedente.
Trata-se de ação pleiteando condenação do requerido no pagamento de danos morais decorrentes da indevida inscrição do nome do requerente no cadastro do SERASA.
Diante dos elementos de prova apresentados com a inicial, restou incontroverso que o requerido encaminhou aos bancos de dados de restrição ao crédito o nome do autor, apontando que seria devedor de R$ 837,97 (fl. 36), em outubro de 2010.
Com a inicial, o autor juntou cópia das notas de produtos adquiridos.
A controvérsia recai sobre o pagamento do cartão usado para pagamento das compras, referente ao mês de novembro de 2009 (fl. 18).
Contudo, a comprovação do pagamento foi feita pelo requerente, conforme se constata de fl.17, a demonstrar que a fatura foi paga um dia antes do vencimento.
Tanto é que quando o autor efetuou reclamação junto ao PROCON, em junho de 2010 (fl. 29), em resposta, o requerido afirmou que a situação do autor estava regularizada (fl. 40).
Assim, a conduta do requerido em juízo beira a má-fé, uma vez que novamente nega tenham sido efetuados os pagamentos das parcelas contratadas. 
Por erro operacional, inseriu os dados do autor no SERASA, apesar de já ter recebido o valor total do débito.
E o autor, na tentativa de resolver a situação, procurou o PROCON e ainda notificou o requerido, que poderia ter evitado efetuar a restrição indevida, mas não o fez, causando danos morais ao requerido, uma vez que lhe atribuiu indevidamente a condição de devedor.
Portanto, deve arcar pela indenização pretendida a título de danos morais, pois houve falha do requerido, que não cuidou de dar baixa no pagamento efetuado pelo autor, já que responde em decorrência do risco de sua atividade, que, em contrapartida, gera lucros consideráveis.
Seu nome permaneceu incluído no cadastro de maus pagadores, em virtude da conduta da requerida.
Quanto ao abalo de crédito, imprescindível citar a sábia lição do E. Desembargador Yussef Said Cahali, em sua obra Dano Moral, 2ª ed., Ed. RT, às fls. 358:

?O crédito, na conjuntura atual, representa um bem imaterial que integra o patrimônio econômico e moral das pessoas, sejam elas comerciantes ou não, profissionais ou não, de modo que sua proteção não pode ficar restrita àqueles que dele fazem uso em suas atividades especulativas; o abalo da credibilidade molesta igualmente o particular, no que se vê empenhada a sua honorabilidade, a sua imagem, reduzindo o seu conceito perante os concidadãos; o crédito (em sentido amplo) representa um cartão que estampa a nossa personalidade, e em razão de cujo conteúdo seremos bem ou mal recebidos pelas pessoas que conosco se relacionam na diuturnidade da vida privada. (...)
(...) Sob a égide dessa proteção devida, acentua-se cada vez mais na jurisprudência a condenação daqueles atos que molestam o conceito honrado da pessoa, colocando em dúvida sua probidade e seu crédito.?
           
Há, portanto, dano moral a indenizar, independentemente da ocorrência ou não de prejuízos de ordem material.
  Cabe, agora, fixar o quantum da indenização.
O requerente, na petição inicial, pleiteiou danos morais de vinte mil reais. No entanto, tal quantia se mostra excessiva diante do caso concreto, considerados os valores usualmente adotados pela jurisprudência em casos semelhantes.
Considerado o contexto do processo, e levando em conta a boa-fé do autor em tentar resolver a pendência extrajudicialmente, fixo a indenização pelos danos morais incorridos em dez vezes o valor da inscrição,  o que atinge a soma de R$ 8.370,97.
Ante o exposto,  JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por Rodolpho Reiche contra o Banco Carrefour S/A, para o fim de declarar inexigível o débito objeto da lide (R$ 837,97 ? fl. 43) e condenar o requerido a pagar ao autor a quantia de R$ 8.370,97, atualizada a contar desta data pela Tabela do TJ/SP e acrescida de juros de mora de um por cento ao mês a contar da citação. Outrossim, condeno o requerido ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios que fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor atualizado da condenação.
Anote-se corretamente a denominação social do requerido (fl. 71).
Fica confirmada a tutela antecipada deferida inicialmente.
P.R.I 

P.R.I.

 São Paulo, 20 de março de 2012.


Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
