

SENTENÇA

Processo nº:0005385-45.2013.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Wilson Andreotti Buchala
Requerido:Platinum Empreendimentos Imobiliários - SPE-07 Ltda e outro


CONCLUSÃO

Em 13 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Paula Mendes Carneiro. Eu, Larissa Caroline Bonizzi, lavrei este termo.


Vistos.

Trata-se de Ação de Reparação por Danos Materiais e Morais proposta por WILSON ANDREOTTI BUCHALA em face de PLATINUM EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE-07 LTDA e CIMATTI PLANEJAMENTO IMOBILIÁRIO LTDA. O autor afirmou que adquiriu unidade autônoma e vaga de garagem no empreendimento imobiliário "Metrópole Marquês de Olinda", pelo valor de R$ 345.216,00, referente à unidade autônoma e R$ 28.800,00 referente à vaga de garagem. Alegou que as requeridas lhe impuseram o pagamento de valores abusivos, tais como o de intermediação imobiliária e de taxa de anuência quando decidiu ceder seus direitos sobre o contrato a terceiro. Afirmou, ainda, que houve cobrança indevida de correção monetária e juros, pois utilizado parâmetro incorreto. Requereu, pois, a condenação das requeridas à restituição em dobro dos valores que afirmou terem sido cobrados indevidamente, bem como sua condenação ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 19/75). 

Citados, os réus apresentaram contestação (fls. 128/153), instruída com documentos (fls. 154/160), alegando, em síntese, a ocorrência de prescrição quanto à pretensão de ressarcimento dos valores pagos a título de comissão de corretagem, a legalidade na cobrança da referida comissão, sob o argumento de que a ré Cimatti atuou como intermediadora no negócio, bem como a legalidade da taxa de anuência da cessão. Afirmaram, outrossim, que os valores cobrados ao longo do contrato foram corretos, calculados com base no INCC. Requereram a improcedência dos pedidos.
Réplica a fls. 163/169. 

É o relatório.

Fundamento e decido. 

O feito em questão comporta julgamento no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, porquanto os documentos juntados aos autos são suficientes para o deslinde da causa, que versa sobre matéria precipuamente de direito.

A prejudicial de prescrição, no tocante à pretensão do autor de restituição dos valores pagos a título de comissão imobiliária, deve ser acolhida.

Isso porque, nada obstante a relação mantida entre as partes seja de consumo, o prazo prescricional aplicável ao caso é aquele previsto no artigo 206, § 3º, inciso V do Código Civil, qual seja, três anos.

Nesse sentido, pretende o autor o ressarcimento de valores que entende terem sido cobrados injustamente, tratando-se de típico pleito de reparação civil.

O autor, em sede de réplica, sequer mencionou em qual situação do Código de Defesa do Consumidor se amoldaria o caso em questão, a justificar sua alegação de que o prazo quinquenal deve ser aplicado ao caso dos autos.

Colocada tal premissa e considerando-se que o pagamento da última parcela da comissão de corretagem se deu em março de 2010, já havia decorrido o prazo de três anos quando a ação foi proposta em 04 de junho de 2013.

Passo a análise dos demais pedidos formulados.

Restou incontroverso nos autos que, no momento em que o autor cedeu seus direitos sobre o imóvel a terceiros, ele arcou com o pagamento de R$ 27.429,31, denominado taxa de cessão.

No instrumento de cessão celebrado consta expressamente a exigência de referida taxa, a ser quitada na data da assinatura do documento (fls. 66).

As requeridas, na tentativa de justificarem a cobrança de tal valor, invocaram a existência de custos administrativos, tais como alteração de cadastro, análise de crédito e envio das informações obtidas à instituição financeira.

Ocorre que tal justificativa não se sustenta, pois forçoso reconhecer que tais procedimentos, além de simples, são inerentes à própria atividade desenvolvida pela vendedora de imóveis. Portanto, não houve a prática de qualquer atividade pela requerida Platinum condizente com a cobrança de valor tão significativo.

Por consequência, há que se reconhecer a abusividade de referida cláusula, pois permite a obtenção de vantagem exagerada por parte da empresa requerida em evidente detrimento ao consumidor, ora autor.

Nessa esteira, dispõe o artigo 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor que são nulas as cláusulas que estabeleçam obrigações consideradas iníquas ou abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou com a equidade.

Insta sublinhar que, em se tratando de típico contrato de adesão, não foi conferida ao autor oportunidade para discussão da cláusula em questão, sendo cediço que ele não conseguiria concretizar a cessão, se houvesse recusa quanto à aceitação de referida taxa de anuência, que lhe foi unilateralmente imposta.

Nessa linha de entendimento, trago à colação os seguintes julgados do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

?Ementa: COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL - Ação declaratória de nulidade de cláusula contratual c.c. pedido de restituição de indébito - Apelante que se insurge contra a cobrança da taxa de anuência correspondente a 3% do valor do contrato em caso de cessão dos direitos do comprador a terceiro - Despesas administrativas inerentes à própria atividade da vendedora que não justificam a cobrança - Reconhecimento da abusividade de cláusula inserida em contrato de adesão (art. 51 do CDC) - Apelante titular de direitos e obrigações contratuais que podem ser transferidos sem qualquer ônus ou anuência da apelada - Devolução em dobro dos valores cobrados a maior, nos termos do art. 42 do CDC - Descabimento - Ausência de prova da má-fé na cobrança - Recurso parcialmente provido para declarar nula a cláusula contratual 14.2 e condenar a apelada na devolução da taxa de anuência cobrada no valor de R$ 6.180,62, de forma simples, com correção monetária calculada pela Tabela do E.TJSP, desde o desembolso e juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação, com inversão do ônus da sucumbência?  (0703171-29.2012.8.26.0704   Apelação, Relator(a): Mendes Pereira, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 08/05/2013).

?Ementa: CONTRATO. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. IMÓVEL. CESSÃO DE DIREITOS. Pretensão dos autores à restituição, em dobro, de valores indevidamente cobrados pela ré a título de taxa para anuência à cessão de direitos. 1. É nula a cláusula contratual pela qual empreendedor exige o pagamento de verba para anuência à cessão de direitos proposta por compromissário comprador originário. Embora tenha afirmado a ré que os custos administrativos da cessão justificam o pagamento da verba pelos autores, deve ser notado que ela própria trouxe os esclarecimentos de quais seriam as providências administrativas tomadas, após a aprovação da cessão: alteração de cadastro, análise de crédito e envio de informações à instituição financeira. Denota-se a simplicidade desses procedimentos, que fazem parte da rotina empresarial da ré. Assim, pode-se afirmar, com segurança, que estas providências não justificam o pagamento de verba significativa. Daí decorre a abusividade da cláusula contratual, exatamente como reconheceu a sentença. Ofensa ao art. 51, inc. IV, do CDC (...).? (0010295-03.2012.8.26.0576 - Apelação, Relator(a): Carlos Alberto Garbi, Comarca: São José do Rio Preto, Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 27/11/2012)

Conclui-se, pois, que a requerida Platinum, responsável pelo instrumento de cessão pactuado com o autor, deve efetuar o ressarcimento do valor de R$ 27.429,31, todavia, de forma simples, pois não vislumbro má fé de sua parte a justificar a aplicação do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor.

No que se refere a alegação do autor de que ao longo da liquidação de suas obrigações foram cobrados valores indevidos, verifico que sua tese foi desenvolvida de forma vaga e imprecisa.

Nesse sentido, não informou o autor os valores que lhe foram cobrados em desacordo com o pactuado perante as rés. Além disso, da análise dos documentos trazidos aos autos, não há nada que indique a cobrança de juros remuneratórios antes da entrega das chaves. 

O autor não se desincumbiu do ônus de demonstrar que as parcelas foram corrigidas por índice diverso do INCC ou de que lhe foram cobrados encargos indevidos. Portanto, não há valores a serem restituídos nesse ponto.

No mais, o pedido de indenização por danos morais também não merece acolhimento. 

Nesse ponto, não houve comprovação mínima de que o autor sofreu abalos emocional e psicológico, simplesmente por lhe ter sido exigida taxa reconhecida nesta decisão como abusiva.

Cumpre consignar que a matéria objeto deste processo ainda é controvertida, não havendo como se reconhecer a prática de ato ilícito pelas requeridas a justificar eventual indenização por danos morais. 

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na inicial, o que faço com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, para CONDENAR a requerida Platinum a ressarcir o autor pelo valor de R$ 27.429,31, quantia esta que deverá ser corrigida monetariamente pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a partir do respectivo desembolso e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. Ainda, declaro prescrita a pretensão do requerente de ressarcimento das despesas pagas a título de comissão de corretagem, com fundamento no artigo 269, inciso IV do Código de Processo Civil.

Em razão da sucumbência recíproca, dou por compensados os honorários advocatícios dos defensores das partes, determinando que cada uma delas arque com o pagamento de 50% (cinquenta por cento) do valor das custas e despesas processuais, observada a gratuidade processual conferida ao autor. 

P.R.I.


São Paulo, 13 de dezembro de 2013.

Ana Paula Mendes Carneiro
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
