

SENTENÇA

Processo nº:016.10.005506-6
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:GISELE ANTUNES LIMA ASSUMPÇÃO
Requerido:SIM - SISTEMA INTEGRADO DE MÓVEIS LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Vergueiro Loureiro

Vistos.

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

Afasto a preliminar arguida. A requerida Aymore é parte legítima para figurar no polo passivo da demanda, pois integrou a relação jurídica de direito material. 

No mérito, os pedidos são parcialmente procedentes. 

Os elementos existentes nos autos indicam a existência de vício do produto, não solucionado no prazo de 30 dias. A revelia da requerida SIM faz presumir  verdadeiros, nesse particular (quanto à existência do vício do produto não solucionado), os fatos descritos na inicial. 

A Autora busca, diante disso, o abatimento proporcional do preço (art. 18 §1º, III da Lei nº. 8.078/90). 

Parte dos móveis adquiridos foi instalada (parte deles com vício), segundo reconhecido pela própria Autora em audiência. Outra parte, não. Desta feita, por equidade (art. 6º da Lei nº. 8.078/90) e levando-se em conta a revelia da requerida SIM, as duas últimas prestações, no valor de R$ 10.000,00 serão tidas como indevidas.

Ressalte-se que a requerida Aymore, ao conceder financiamento para aquisição dos móveis, assumiu o risco da existência de vício dos produtos alienados. 
  
Essa parceria existente entre a requerida SIM e a requerida Aymore  reforça a existência de grupo econômico, para esse específico negócio jurídico. 

Se houve o reconhecimento de vício do produto e determinado o abatimento do preço, ao contrato de financiamento são emanados os mesmos efeitos: declaração de inexigibilidade das duas últimas prestações faltantes (total de R$ 10.000,00). Querendo, deverá a requerida Aymore buscar o ressarcimento de eventual prejuízo com sua parceira, a requerida SIM. 

Quanto ao dano moral, verifico que houve a inscrição do nome da Requerente nos cadastros de crédito, em razão do débito ora declarado inexigível  (fl. 19). 

A inserção indevida do nome nos cadastros creditícios lesa a honra da pessoa (especialmente em seu aspecto objetivo, qual seja, a reputação) e a imagem, protegidas pelo art. 5º, V e X da CF. Ofende direitos da personalidade, provocando dano moral. 

Observe-se que o dano moral é in re ipsa, ou seja, emerge da própria situação na qual houve lesão ao direito da personalidade. 

Na lição de Antonio Junqueira de Azevedo, "os danos resultantes da inclusão indevida do nome de alguém, por exemplo, no Serasa, podem ser patrimoniais ou morais; os patrimoniais exigem prova do prejuízo, os morais resultam 'ex re ipsa', isto é, exsurgem da situação, sendo, pois, a reparação fixada pelo juiz, independentemente de prova efetiva do prejuízo" (in Estudos e Pareceres de Direito Privado, Saraiva, 2004). Conclui o jurista, então, que "o prejuízo moral tem presunção 'hominis' de existência, isto é, para o não reconhecimento de sua existência deve haver a prova contrária".

A requerida Aymore, note-se, deveria ter agido com prudência, pois foi comunicada pela Requerente da existência de vícios no produto. Deveria, ao menos, não ter encaminhado o nome da Requerente aos cadastros de proteção ao crédito. 

Consideradas as circunstâncias do caso concreto (o débito era inicialmente devido; a declaração de inexigibilidade deu-se apenas neste ato processual; apesar de a requerida Aymore, repita-se, não ter atuado com cautela), entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 1.000,00. A indenização deverá ser paga pela requerida Aymore, que efetuou a inscrição indevida. 

Quanto aos vícios do produto, não vislumbro lesão a direito da personalidade. Trata-se, neste particular, de mero aborrecimento, decorrente da vida em sociedade. 

Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para declarar a inexistência do débito de R$ 10.000,00 (cancelando-se definitivamente o respectivo apontamento, de fl. 19) da Requerente com as Requeridas e para condenar a requerida Aymore, a título de danos morais, ao pagamento de R$ 1.000,00, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta condenação (inteligência da súmula 362 do STJ). 

Deverá a requerida Aymore, ainda, apresentar ao Juízo os dois últimos cheques sacados pela Requerente (no valor de R$ 5.000,00, cada), em até 20 dias, sob pena de multa  a ser arbitrada em execução de sentença. 

Sem custas e honorários. 


São Paulo, 24 de setembro de 2010.
