

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0005135-62.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerentes:ALEXANDRE PENNA TORINI, CPF 300.244.778-18, KAREN ABREU TORINI, TIAGO SARTORI, FABIANA GUAZZELLI SARTORI, acompanhados do advogado Dr. Marcelo Penna Torini - OAB/SP 274346.

Requerido:TAM LINHAS AÉREAS S/A, CNPJ 02.012.862/0001-60, representada pelo preposto Sr. Renato Medina Moraes, RG: 29473507, acompanhado da advogada Dra. Angelica Eiko Yoshida - OAB/SP 295349.

Data da audiência:18/05/2011 às 15:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 18 de maio de 2011, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pela representante da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição, procuração, substabelecimento e atos constitutivos, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pela representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao patrono dos autores. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Retifique-se o pólo passivo da demanda, fazendo-se constar TAM FIDELIDADE E TURISMO LTDA. Pois bem. A operadora de viagem (especialmente aquela que integra grupo econômico de transportador aéreo, como no caso presente), seja em viagem nacional ou internacional, responde integralmente pelos eventuais danos acarretados aos passageiros, mediante aplicação do Código de Defesa do Consumidor, ficando afastada a incidência da Convenção de Varsóvia ou Montreal e, por via de consequência, a indenização tarifada (pacificada a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça neste sentido). E, como típico contrato de prestação de serviços, a operadora de viagem responde de forma objetiva, sujeitando-se ao estatuído no art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, in verbis: Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. Pois bem. Incontroverso o atraso do vôo, de aproximadamente 5 horas, que levaria os Autores a Paris, França. Trata-se de atraso considerável, que fizeram os Autores perder período relevante da viagem contratada. Afasto, nesse particular, caso fortuito ou força maior e, ainda, fato de terceiro. Condições meteorológicas adversas integram o risco da atividade do transportador aéreo. Trata-se de fato inserido no risco da atividade do transportador. Enfim, responde a Requerida pelos danos emergidos desse atraso. Os danos morais sobressaem de todo esse episódio, sendo desnecessária a prova da angústia e da dor vivenciadas pelos Autores, eis que por toda a cadeia de acontecimentos que desenrolaram ficou demonstrada a situação de desgaste psicológico e físico, tendo ainda sido alcançados em momento destinado ao lazer, na véspera da festa de ano novo. Sobre o quantum indenizatório, respeitados os princípios da proporcionalidade e razoabilidade, arbitro em R$ 1.200,00, para cada Autor,  atento ao entendimento do Superior Tribunal de Justiça, comedido ao fixar indenização por dano moral.  Por tais fundamentos, JULGO PROCEDENTES os pedidos para condenar o Requerido ao pagamento da quantia de R$ 1.200,00, a título de indenização por danos morais, para cada Autor (atingindo o total de R$ 4.800,00) corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data do arbitramento (inteligência da Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça). Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
