

SENTENÇA

Processo nº:0005268-22.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Jaguaré Patrimonial Ltda
Requerido:Condominio Edificio Juliana e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira


Vistos.


A Lei de Custas do Estado de São Paulo (nº 11608/2003) é clara no artigo 5º, cujo rol taxativo não contempla ação declaratória c.c. indenização por  dano moral e perdas e danos (e muito menos esta que foi estimada na estratosférica quantia de R$ 2.517.771,00) dentre aquelas cujo diferimento do pagamento das custas é possível.

Aliás, recolham-se as custas iniciais em quinze dias. No silêncio, ao contador para apuração e oficie-se com cópias da conta, desta decisão, da inicial e da sentença para inclusão na dívida ativa da Fazenda Estadual.

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de abril de 2011.
