

SENTENÇA

Processo nº:0005405-28.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Douglas Alves de Oliveira
Requerido:Banco Itaú S.A. e outro



C O N C L U S Ã O
Aos 17 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.


Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
Afasto a preliminar argüida. Insta destacar que o valor de indenização por danos morais, em eventual procedência, terá como limite a diferença entre o teto dos Juizados (40 salários mínimos) e a quantia subtraída do autor e objeto de indenização por dano material.
A testemunha do autor, Leonardo, confirma que viu o autor, acompanhado de seu pai, serem assaltados no interior do estacionamento mencionado em inicial.
Assim, não se nega a ocorrência do roubo. O boletim de ocorrência é prova hábil do crime, confirmando a alegação inicial.  Além disso, o autor comprova, através de extratos, que tinha acabado de sacar a quantia de R$15.000,00, antes da ocorrência do roubo.
Conforme informou o preposto do estacionamento, o local é de propriedade do banco requerido, o qual o locou para o co-requerido para prestação de serviços.
Cumpre destacar, ainda, ser incontroverso haver convênio entre banco e estacionamento, de forma a captar os clientes daquele para que parem no referido local.
Desta forma, resta comprovado que o estacionamento é serviço extensivo do banco requerido.
Estando o estacionamento ao lado da agência e dentro do seu imóvel, o banco requerido deveria se atentar para a segurança durante o trânsito de um local para outro.
Assim, tendo em vista que o estacionamento está situado no mesmo imóvel e com comunicação visual aos usuários do banco requerido (fls.59), a despeito de acolher outros usuários, inclusive com simbólica tarifa de R$1,00, de rigor que o dever de segurança e o risco da atividade se estendam ao banco réu. 
Desse modo, há responsabilidade solidária da empresa que administra o estacionamento, além do próprio banco que exerce a atividade bancária, sendo que os requeridos compartilham, entre si, os frutos advindos da parceria.
Ademais, a responsabilidade do estacionamento decorre de sua negligência em não conferir maior segurança aos usuários que procuram a agência bancária.
Assim, inadequada a prestação do serviço pelos requeridos no que tange à vigilância e segurança no local, já que ocorrido o roubo. Não devendo levar em consideração apenas a guarda do veículo, cabia à empresa do estabelecimento (e ao próprio banco) garantir a seus clientes a necessária segurança no momento em que ofereceu o serviço.
Não há se falar em exclusão da responsabilidade por caso fortuito, vez que, numa metrópole como São Paulo roubos como os descritos na inicial não são inesperados, mormente em se tratando de área de agência bancária. Ademais, necessário observar que tal circunstância permite concluir que a responsabilidade decorre do risco do exercício da própria atividade empresarial.
Havendo conduta negligente dos requeridos, nexo de causalidade e dano decorrente do roubo, presentes os requisitos ensejadores da responsabilidade civil, havendo direito ao ressarcimento dos danos materiais sofridos.
Nesse sentido:
RESPONSABILIDADE CIVIL Danos material e moral Roubo em estacionamento vinculado à agência bancária, mediante grave ameaça Utilização de arma de fogo - Contrato de locação firmado com administradora do estacionamento que não afasta o dever do banco de zelar pela segurança dos clientes - Requerido que responde,solidariamente, pelos danos causados - Relação de consumo configurada Comprovado nexo causal entre a conduta do banco e os prejuízos suportados pela autora Dano moral indenizável constatado - Observância dos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade - Dano material - Cabimento - Ação procedente - Ônus da sucumbência atribuídos integralmente ao requerido Recurso provido (APELAÇÃO Nº 9154074-54.2003.8.26.0000, Relator: LUIZ ANTONIO DE GODOY, 1ª Câmara de Direito Privado, data do julgamento: 09/08/2011) 
"Indenização - Dano material e moral - Assalto dentro do estacionamento - responsabilidade decorrente do risco do negócio - Não resta dúvida de que há que se considerar a teoria do risco profissional do empresário, tanto quanto se considera a teoria do risco profissional na moderna atividade mercantil e mesmo de prestação de serviços - Responsabilidade da ré reconhecida ? Relação de consumo ? (...) ? Ação procedente em parte - Recurso provido em parte" (Apelação n° 392.384.4/1-00, rel. Des. Beretta da Silveira, j . 12.7.2005).
'AGRAVO REGIMENTAL RECURSO ESPECIAL NÃO ADMITIDO CLIENTE VÍTIMA DE ROUBO NO ESTACIONAMENTO DE AGÊNCIA BANCÁRIA PRECEDENTES DA CORTE 1 A agência bancária deve tomar as providências necessárias à segurança dos usuários de seus serviços. Ocorrendo o roubo nas dependências do banco, correto o Acórdão recorrido que, com base na prova dos autos, determinou que o banco indenize a vítima. 2 Agravo regimental desprovido ' (AgRg no Ag 356 934-SP, Rei Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, J 19/03/2001, DJ de 04 06 2001, p 182, RSTJ vol 153, p 219). 
'CIVIL E PROCESSUAL ACÓRDÃO ESTADUAL NULIDADE NÃO CONFIGURADA AÇÃO DE INDENIZAÇÃO RESPONSABILIDADE CIVIL ASSALTO EM CAIXA ELETRÔNICO OCORRIDO DENTRO DA AGÊNCIA BANCÁRIA MORTE DA VÍTIMA DEVER DE INDENIZAR ( )  Inocorrendo o assalto, em que houve vítima fatal, na via pública, porém, sim, dentro da agência bancária onde o cliente sacava valor de caixa eletrônico após o horário do expediente, responde a instituição ré pela indenização respectiva, pelo seu dever de proporcionar segurança adequada no local, que está sob a sua responsabilidade exclusiva. III Recurso especial não conhecido ' (REsp 488 310-RJ, Rei Ministro RUY ROSADO DE AGUIAR, Rei p/ ac Ministro ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, J 28/10/2003, DJ de 22 03 2004, p 312).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para o fim de condenar os requeridos, solidariamente, ao pagamento do valor de R$15.000,00, ao autor, corrigido e acrescido de juros legais de 1% desde o fato (27/05/2008). Caso alcance valor superior a 40 salários mínimos, o ressarcimento será de R$21.800,00, corrigidos desde a propositura da demanda e com acréscimo de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 17 de agosto de 2011.
