

SENTENÇA

Processo nº:0005177-32.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sixpel Informática e Material de Escritório Ltda
Requerido:A.Telecom S/A - Telefonica



Feito nº 475/2011


Visto.


SIXPEL INFORMÁTICA E MATERIAL DE ESCRITÓRIO LTDA, representada nos autos, moveu Ação de Indenização com pedido de tutela antecipada contra A. TELECOM S/A (TELEFÔNICA), também representada nos autos, alegando, em síntese, que em janeiro, março, abril e agosto de 2010 recebeu cobranças relativas ao título A1Z001022 emitido em 04/09/2009, no valor de R$ 1.652,32 e com vencimento em 25/09/2009, pelo uso do produto denominado Speedy e em agosto de 2010 também recebeu a cobrança relativa ao título RPT084435 emitido em 03/09/2009, no valor de R$ 845,50 e com vencimento em 24/09/2009; que entrou em contato com a requerida informando que já havia pago aqueles dois títulos, porém, somente a cobrança do título RPT084435 foi regularizada no sistema, pois a autora continuou recebendo cobranças relacionadas com o título A1Z001022; e que a ré negativou indevidamente o nome da ré e interrompeu os serviços de Speedy no período de 15/02/2011 a 18/02/2011, acarretando-lhe prejuízo material e dano moral, pois deixou de faturar 50 mil reais por dia naqueles três dias, perfazendo 150 mil reais. Requereu a antecipação de tutela visando desconstituir a negativação de seu nome perante o SCPC e SERASA, citando-se ela para, querendo, contestar a ação que ao final deverá ser julgada procedente para condená-la a restituir em dobro o valor indevidamente cobrado, ao pagamento do valor que deixou de faturar, e ao pagamento da indenização por dano moral não inferior a 100 (cem) vezes o salário mínimo vigente. Atribuiu à causa o valor de R$ 3.304,64 (fls. 02/13). Juntou documentos (fls. 14/56).
A requerida alterou o valor da causa pra R$ 151.652,32 (fls. 61/64 e 71).
A antecipação de tutela foi deferida (fls. 71).
A parte-ré apresentou contestação aduzindo que a autora é pessoa jurídica, tornando inaplicável o Código de Defesa do Consumidor; que não verificou no sistema o pagamento alegado e como o título permaneceu em aberto, realizou cobranças para receber a contraprestação dos serviços prestados, sendo legítima a inclusão do nome da autora nos cadastros de proteção ao crédito; que não houve dano moral; que se encontram ausentes os requisitos para compeli-la ao pagamento de indenização; e que eventual indenização por danos morais há de ser arbitrada com moderação (fls. 88/98). Juntou documentos (fls. 99/107).
Houve réplica (fls. 116/125). 
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra. 
E conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia (in Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
Anoto, de início, que a jurisprudência vem reconhecendo que o serviço de banda larga para acesso à Internet fornecido pela operadora à pessoa jurídica e utilizado na atividade empresarial desta não configura relação de consumo, pois tal pessoa jurídica não é a destinatária final daquele serviço, assim, não há como determinar a inversão do ônus da prova.
Prosseguindo, verifico que restou incontroversa a alegação do réu, de que pagou o título A1Z001022 no valor de R$ 1.652,32, emitido em 04/09/2009 e com vencimento em 25/09/2009, antes daquelas cobranças indevidas enviadas em janeiro, março, abril e agosto de 2010 (fls. 29, 30, 31 e 32), porém, ainda assim seu nome foi indevidamente negativado (fls. 39), sendo pacífica a jurisprudência no sentido de que a negativação indevida do nome do cliente configura dano moral, restando quantificar a respectiva indenização.
E no que tange ao quantum" da reparação pelo dano moral, saliento que a doutrina inclina-se a adotar uma posição eclética ou mista que atribui ao ressarcimento natureza satisfatória para a parte-ofendida e punitiva para o agente do ato ilícito, ao invés de considerá-lo exclusivamente sanção ao ofensor ou ressarcimento à parte-ofendida. Segundo Maria Helena Diniz, a prestação pecuniária "viria neutralizar os sentimentos negativos de mágoa, dor, tristeza e angústia, pela superveniência de sanções positivas, de alegria, satisfação, porque possibilitaria ao ofendido algum prazer que, em certa medida, poderia atenuar seu sofrimento", incumbindo ao Juiz, com base em sua experiência, fixar um valor que não seja nem inexpressivo para o ofendido e nem excessivo para o ofensor, assim, partindo desses pressupostos e sopesando as condições das partes, a gravidade de lesão e sua repercussão e as circunstâncias fáticas, bem como considerando que em mais de uma oportunidade a autora encaminhou comprovantes de pagamento dos valores de R$ 1.652,32 e de R$ 845,50 (fls. 33), mas ainda assim a negativação (pelo valor de R$ 1.652,32) foi efetivada, estabeleço a indenização por danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais). 
Outrossim, a interrupção do serviço de telefonia ou de banda larga, a exemplo do serviço de fornecimento de energia elétrica,  pode ocorrer em qualquer tempo, mormente porque esses serviços estão sujeitos a interferências causadas por intempéries e causas naturais, não havendo como responsabilizar a parte-ré porque, no presente caso, a autora não juntou documentos idôneos capazes de convencer o juiz de que teria suportado o prejuízo de 150 mil reais ocasionado pela interrupção do serviço de Speedy, eis que os documentos de fls. 41/56 não conduzem à necessária e tranquilizadora certeza de que o dano material que alega ter suportado teria atingido aquele montante. Acrescente-se, também, que a suplicante não comprovou eventual demora injustificada da parte-ré em solucionar o problema de interrupção do serviço de banda larga, sendo que o documento de fls. 40 indica que o conserto efetuado em 18/02/2011 foi iniciado às 8:00 horas e concluído às 10:45 horas e, como é cediço, a indenização por dano material exige a efetiva e convincente demonstração de prejuízo, e não a mera probabilidade.
Por derradeiro, não há que se falar em restituição em dobro porque a autora não chegou a pagar em duplicidade o título A1Z001022, bem como porque não restou evidenciada a má fé ou malícia da requerida em cobrá-lo indevidamente.
Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação de Indenização que SIXPEL INFORMÁTICA E MATERIAL DE ESCRITÓRIO LTDA moveu contra A. TELECOM S/A (TELEFÔNICA) e, consequentemente, declaro quitado o título A1Z001022, declaro indevida a cobrança desse título embasada nos documentos de fls. 29/32, torno definitiva a tutela antecipada (fls. 71) e condeno a empresa-ré ao pagamento da indenização por dano moral no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), o qual será atualizado monetariamente (tabela prática TJSP) e acrescido dos juros de mora legais (12% ao ano) a partir da publicação desta decisão e até o efetivo pagamento, ficando resolvido o processo com resolução de mérito (CPC, artigo 269, inciso I).
Arcará a ré com as custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios da Patrona da autora ora arbitrados em 15% (quinze por cento) do valor da condenação. 
Transitada em julgado, expeçam-se ofícios às entidades de proteção ao crédito determinando a desconstituição definitiva da negativação do nome da parte-autora.

P. R. I. C.

São Paulo, 13 de março de 2012.
