

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 14 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS. Eu,______(ELISA LIN HUI WANG), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0005152-59.2010.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Wagner Louzano



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS


Vistos.

PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE RESSARCIMENTO DE DANOS contra WAGNER LOUZANO, também qualificado. Relata, em síntese, que contratou com Comércio de Metais Rowag Ltda. apólice de seguros para o veículo descrito na inicial. Em 22 de março de 2007 o veículo do segurado foi abalroado na traseira pelo veículo Mercedes Benz, de propriedade do requerido, que seguia pela mesma via e sentido, não se atentando o réu ao fluxo de trânsito no local, que era moroso, bem como à distância de segurança. Aduz que os danos foram estimados em R$ 3.432,28 (três mil e quatrocentos e trinta e dois reais e vinte e oito centavos), arcando a segurada com a franquia obrigatória, restando à seguradora o saldo remanescente de R$ 2.905,80 (dois mil e novecentos e cinco reais e oitenta centavos), criando em favor da requerente crédito sub-rogado. Postulou a procedência da ação para ser o requerido condenado ao pagamento da quantia de R$ 2.905,80 (dois mil e novecentos e cinco reais e oitenta centavos), montante a ser devidamente atualizado desde seu respectivo desembolso, juntando documentos com a inicial e aditamento (fls. 02/38 e 41/43).

Regularmente citado (fls. 50), apresentou o requerido contestação (fls. 55/72), requerendo justiça gratuita e impugnando o valor da causa, argüindo ainda preliminar de carência de ação. No mérito, alega que o veículo segurado, ao ultrapassar o veículo que seguia à sua frente (manobra essa seguida pelo requerido, que vinha logo atrás), freou bruscamente, não dando chance ao réu de frear a tempo. Ao indagar sobre o ocorrido, a condutora do veículo segurado alegou ter sofrido forte crise de cãibras em suas pernas, freando seu veículo repentinamente com a perna esquerda. Informa, ainda, que não havia veículo à frente do veículo segurado na hora da colisão. Por outro lado, atacou o valor postulado, alegando que o saldo remanescente seria de R$ 1.843,74 (hum mil e oitocentos e quarenta e três reais e setenta e quatro centavos). Requereu, por fim, pedido contraposto, postulando a condenação da seguradora ao ressarcimento do valor gasto com o conserto de seu veículo, no montante de R$ 837,43 (oitocentos e trinta e sete reais e quarenta e três centavos).

Réplica às fls. 76/93, reduzindo o valor do reembolso postulado.

Despacho saneador a fls. 94, afastando a preliminar de carência de ação e deferindo a produção de prova oral.

Em juízo, foi colhido o depoimento de uma testemunha comum, seguindo-se debates (fls. 140/148).

É o relatório. Decido.

A ação é de ser julgada procedente.

Com efeito, tratando-se de colisão traseira, a presunção de culpa é do motorista que colide contra o veículo que trafega à sua frente, cabendo ao mesmo produzir prova em sentido contrário.

Neste sentido:
RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente de trânsito - Colisão na parte traseira - Presunção de culpa do condutor do veículo que com ela colidiu não elidida - Indenizatória procedente - Recurso improvido. (Apelação nº 758.280-9 - Piracicaba - 1ª Câmara de Férias de Janeiro/98 - 29.01.98 - Rel. Juiz BERETTA DA SILVEIRA - v.u.).
RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente de trânsito - Colisão traseira - Não elidida a presunção de culpa do motorista que colide com seu veículo a traseira do outro que segue a sua frente - Ação de reparação de danos julgada procedente - Recurso improvido. (Apelação nº 931.985-9 - São Paulo - 11ª Câmara de Férias de Jan/01 - 01.02.01 - Rel. Juiz ANTONIO MARSON -  vu.)
RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente de trânsito - Abalroamento na parte traseira - Presunção de culpa do réu não ilidida - Alegação de fato de terceiro - Inadmissibilidade - Hipótese em que fato de terceiro não isenta o causador direto do dano da obrigação de indenizar - Inclusão dos juros de mora no valor da cobertura securitária - Regressiva da seguradora procedente - Recurso improvido. (Apelação em Sumaríssimo nº 573.993-3 - São Paulo - 1ª Câmara - unânime - 17/10/1995 - Rel. Juiz ELLIOT AKEL).

Outrossim, não se cogita de culpa exclusiva da vítima, pois a tese de frenagem brusca, em razão de problemas físicos, não restou comprovada.

Assim, definida a dinâmica do sinistro, a responsabilidade pelos danos e o dever de indenizar, resta verificar o valor a ser indenizado.

Neste ponto, os documentos de fls. 26/33 demonstram os pagamento efetuados pela seguradora, somando a quantia de R$ 2.370,74 (dois mil e trezentos e setenta reais e setenta e quatro centavos), montante do qual já foi abatida a franquia obrigatória (fls. 35).

A correção monetária é devida e deve ser aplicada desde o respectivo desembolso, ocasião em que se configurou o prejuízo, a fim de resguardar o poder aquisitivo da moeda.

O mesmo se aplica aos juros legais, em analogia à Súmula nº 54 do STJ, sendo oportuno anotar que o evento danoso, para a seguradora, apenas surtiu efeito no momento do desembolso.

Assim, a procedência da ação é medida que se impõe, afastado o pedido contraposto.

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a presente AÇÃO DE RESSARCIMENTO DE DANOS ajuizada por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS contra WAGNER LOUZANO, para condenar o requerido ao pagamento de R$ 2.370,74 (dois mil e trezentos e setenta reais e setenta e quatro centavos), montante que será corrigido monetariamente e acrescido de juros legais (1% ao mês) desde a data do desembolso.

Em conseqüência, julgo IMPROCEDENTE o pedido contraposto.

Em razão da sucumbência, arcará o requerido com as custas e honorários advocatícios da parte contrária, estes fixados em 15% (quinze por cento) do valor da condenação devidamente corrigida até o efetivo pagamento, anotando-se que, em razão do benefício ora concedido, a partir dos documentos juntados a fls. 129/134, a execução desta verba se dará na forma do artigo 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.



São Paulo, 14 de fevereiro de 2011.
