

SENTENÇA

Processo nº:0005028-51.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Eliete Maria Cavalcante Gama
Requerido:Banco Mercantil de Crédito S/A


C O N C L U S Ã O

Em 17 de junho de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Eliete Maria Cavalcante Gama ajuizou ação declaratória de nulidade de contrato e inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais e materiais contra Banco Bradesco Financiamentos S/A, aduzindo que em dezembro de 2010 descobriu a existência de desconto em seu benefício previdenciário por conta de empréstimo de R$ 2.500,00 no valor de 60 parcelas de R$ 80,48; que desconhece o contrato; que procurou entrar em contato com o requerido por diversas vezes, porém nada foi solucionado, e que sofreu danos morais.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de nulidade do contrato e inexigibilidade dos débitos, cessação imediata dos descontos e condenação do requerido na devolução em dobro dos valores descontados e no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 04/07).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que a autora declarou que recebeu a quantia de R$ 80,48 referente à única parcela descontada (fls. 15).
O requerido apresentou contestação, aludindo que o contrato de empréstimo foi realizado sem irregularidade; que houve desistência da operação pela autora; que houve apenas um desconto devidamente restituído; que houve apresentação de documentos originais; que não praticou ato ilícito e que não há danos morais indenizáveis. Requereu a improcedência da ação (fls. 44/60). Juntou documentos (fls. 61/75).

É o relatório.
DECIDO.

A ação procede em parte.
Em se tratando de relação de consumo em que se imputa defeito na prestação de serviço, é de se atribuir ao requerido o ônus da prova de que agiu com a cautela devida no momento da celebração do contrato, solicitando a exibição dos documentos pessoais daquele que se intitulava a autora.
No entanto, prova alguma produziu, seja de que a contratação foi celebrada pela própria autora, seja de que ela solicitou a desistência.
Desta forma, responde objetivamente o requerido, nos termos do art. 14 do CDC, pelo defeito na prestação de serviço.
Procedem os pedidos declaratórios.
O pedido de devolução da quantia paga deve ser acolhido, não, porém, em dobro, mas na forma simples ante a ausência de prova da má-fé do requerido, nos termos do art. 42, parágrafo único, do CDC e da Reclamação n. 4.892 do STJ. Considerando que a devolução já ocorreu, cf. confessado pela autora em audiência de conciliação, nada mais deve ser pago.
O pedido de indenização por danos morais não merece acolhimento, haja vista que, embora o desconto indevido, rapidamente o requerido procedeu à devolução, não tendo a autora sofrido transtornos dignos de nota.
Prejudicado o pedido de obrigação de fazer ante a confissão da autora de que os descontos já cessaram.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a nulidade do contrato n. 570530105;
b) Declarar a inexigibilidade de todo e qualquer débito referente a aludido contrato.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95. 
Retifique-se a Distribuição para constar a correta razão social do requerido: Banco Bradesco Financiamentos S/A.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de junho de 2011.
