

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 23 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0005546-52.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Giovanna Romera Soares
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

1. Giovanna Romera Soares, qualificada nos autos e representada por sua mãe, propôs a presente Ação de Indenização contra Sulamérica Seguro Saúde S/A, alegando, em síntese, ter firmado com a ré um contrato de plano de saúde e sofrer de obesidade mórbida. Diz necessitar de cirurgia bariátrica, tratamento este prescrito por médicos, a ser realizado em rede de hospital credenciada da requerida. Diante a recusa injustificada da ré e diante da gravidade de seu quadro efetuou empréstimo para o pagamento da cirurgia. Pleiteia assim o ressarcimento do valor gasto, inclusive com médico a indenização pelos danos morais sofridos. 
2. Com a inicial vieram os documentos de fls. 30/115.
3. Citada, sustentou a ré que a não autorização para a cirurgia se dá em estrito cumprimento contratual que prevê a cobertura de tal procedimento somente se preenchido os requisitos da Resolução 1.942/2010, o que não teria ocorrido no presente caso. Ademais, a autora não teria a idade mínima de 18 anos exigida. Impugna o pedido de indenização por danos materiais e morais. 
4. Foi apresentada réplica.
É o relatório. Fundamento e decido.
5. O feito merece julgamento no estado em que se encontra não havendo necessidade de outras provas para o deslinde da questão.
6. Ao contrário do que alega a ré e segundo provam os documentos juntados com a inicial a autora tem, a mais de 2 anos, índice de massa corporal acima de 41 Kg/m2.
7. O tratamento da obesidade mórbida é coberto pelo plano de saúde por força de lei (doença listada na lei 9.656/98, art. 10º), de modo que a seguradora deve arcar com todas as despesas para a cura de tal patologia. Essa enfermidade pode causar o agravamento ou instalação de outras doenças, de modo que negar sua cobertura significa violar direito a integridade física do paciente. 
8. Irrelevante o fato da autora ter menos de 18 anos, posto que cabe ao seu médico a verificação da necessidade/conveniência da cirurgia..
9. Nesse sentido:
?Plano de Saúde Aplicação do Código de Defesa do Consumidor Obesidade Mórbida classificada como doença alegação da ré de que a cobertura para cirurgia bariátrica somente é obrigatória para pacientes/segurados com idade entre 18 e 65 anos, hipótese em que não se enquadraria o autor - sentença de parcial procedência, afastada a indenização por danos morais insurgência da requerida desacolhimento - recusa injustificada da ré comprovação da necessidade do paciente em se submeter ao procedimento cirúrgico indicado pelo médico assistente Negativa que implica em conduta abusiva - Ademais, a recusa de tal cobertura, limitando-se as obrigações da ré ao rol da ANS, redundaria na negação da própria finalidade do contrato que é assegurar a continuidade da vida e da saúde, recurso improvido? (Ap. Cív. 0203164.34.2010, rel. Des. Mathias Coutro, j. 06/07/2011).
10. O não cumprimento da obrigação, no presente caso, gerou à autora, pessoa em estado de saúde debilitada, um forte abalo em seus direitos à personalidade, motivo pelo qual possível a condenação da ré a uma indenização pelos danos morais causados à segurada.

11. Neste sentido já se pronunciou o Superior Tribunal de Justiça.

?É evidente o dano moral sofrido por aquele que, em momento delicado de necessidade, vê negada a cobertura médica esperada. Precedentes do STJ? (REsp 1106789/RJ, Min. NANCY ANDRIGHI, j. 15/10/2009).

12. Levando em consideração as conseqüências da recusa, o comportamento da ré e o caráter educativo da sanção, entende-se razoável a fixação do valor de R$ 20.000 (vinte mil reais). 
13. Devido ainda, até porque não impugnado, o ressarcimento do dano material indicado pela autora e referente aos gastos médicos, isso nos termos do contrato.
14. Diante de todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré a pagar à autora a importância de R$ 22.026,62, devidamente corrigido a contar do desembolso e com juros moratórios a contar da citação, bem como ao ressarcimento dos honorários médicos, nos termos da cláusula contratual de reembolso e, ainda, a indenização por danos morais na importância de R$ 20.000,00, devidamente corrigidos e com juros moratórios a contar desta data. Condeno por último a ré a arcar com as custas, despesas processuais e honorário advocatícios que fixo, nos termos do art. 20, § 4º do CPC, em 15% do valor total da condenação.


P.R.I.
*

 São Paulo, 23 de julho de 2013.

D A T A 

Em 23 de julho de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
