

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 24 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS. Eu,______(ELISA LIN HUI WANG), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0005163-88.2010.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Monica Zepponi Mendes Pereira
Requerido:Sul America Companhia de Seguro Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS


Vistos.

MONICA ZEPPONI MENDES PEREIRA, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER POSITIVA c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS contra SUL AMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS DE SAÚDE S/A, também qualificada. Relata, em síntese, que é beneficiária em contrato coletivo de Seguro-Saúde (nº 314383) oferecido pela ré, código de identificação nº 82784000044290024, firmado em 06.07.2005, categoria especial, tendo como estipulante a SEESP (sindicato dos engenheiros no estado de São Paulo) e administradora a Access Clube de Benefícios. Noticia que, em meados de janeiro, foi diagnosticada a existência de blefaroespasmo essencial à esquerda e espasmo hemifacial, iniciando tratamento que consiste em aplicações de toxina botulínica tipo A, prescritas pelo médico. Alega que a requerida, porém, negou o reembolso total do valor despendido (a requerida autorizou reembolso apenas uma parte de uma das aplicações), tendo a autora que arcar com os custos. Postulou, ao final, a procedência da ação para impor à ré a obrigação de custear todas as despesas do tratamento até alta médica, bem como para condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos materiais no importe de R$ 1.600,00 (um mil e seiscentos reais) e danos morais no valor de R$ 28.000,00 (vinte e oito mil reais), tudo nos termos do pedido de fls. 09. 

Com a inicial (e aditamento) juntou documentos (fls. 02/33 e 54/59).

Deferida a antecipação da tutela (fls. 60), a reclamada foi regularmente citada (fls. 53) oferecendo contestação (fls. 78/97), alegando preliminarmente carência de ação. No mérito, informou que a negativa ocorreu por falta de solicitação prévia para autorização da realização dos procedimentos, sendo necessário para sua emissão apresentação de documentação específica condizente com o procedimento solicitado pelo médico assistente, não se admitindo o custeio de despesas não justificadas. Alega, ainda, inexistência de violação do CDC, bem como inocorrência de dano moral, concluindo que agiu nos limites do contrato firmado entre as partes. Postulou, ao final, a improcedência da ação.

Réplica às fls. 102/106.

Noticiado o descumprimento da decisão que antecipou a tutela (fls. 108/109), foi reiterada a ordem (fls. 110), seguindo-se manifestação da requerida a fls. 117/118, disponibilizando cópia da guia de validação prévia (fls. 119).

É o relatório. Decido.

A ação é de ser julgada antecipadamente, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, sendo a procedência medida de rigor.

Com efeito, a documentação de fls. 29/30 demonstra a necessidade do tratamento para fins terapêuticos, e não estéticos.

Neste ponto, não há que se falar em carência de ação, pois a postura adotada pela requerida, seja em sua defesa, seja na dificuldade em autorizar o procedimento (verifique-se a guia de fls. 119, que deixa claro que a autorização é dada apenas por força de liminar concedida) indica que a pretensão da autora sofre resistência.

Assim, não vislumbro a necessidade de impor à autora a obrigação de buscar as vias administrativas antes da via judicial, máxime porque, pretendesse a ré resolver a questão administrativamente, não se oporia de forma tão veemente à realização de audiência de tentativa de conciliação (fls. 122).

No mais, a jurisprudência já apreciou a possibilidade de cobertura do tratamento postulado, desde que para fins terapêuticos.

Acerca do tema, verifique-se:

PLANO DE SAÚDE. Toxina Butolínica. Botox. Tratamento de seqüela de distonia cervical. Cobertura. Cabimento. Apelodesprovido. (TJSP, 6ª Câmara de Direito Privado, Apelação com Revisão n. 0006474-92.2010.8.26.0565, Rel. Des. Roberto Solimene, j. 03/02/11).

Assim, diante dos elementos trazidos aos autos, o pedido inicial, no tocante à obrigação de fazer, deve ser acolhido.

O pedido de danos materiais também deve ser acolhido, pois comprovado pelo documento de fls. 31, sendo oportuno anotar que o recibo de fls. 33, na medida em que não está assinado, não se presta ao fim pretendido.

Resta apreciar a questão do dano moral que, na hipótese dos autos, entendo caracterizado.

Com efeito, todo o transtorno causado pela recusa de cobertura excede os limites da mera discussão acerca da validade de cláusulas contratuais, acarretando angústia e sofrimento ao paciente, já psicologicamente debilitado pela doença da qual é acometida.

Assim, tenho que caracterizado o dano moral e o dever de indenizar.

O valor postulado (R$ 28.000,00), entretanto, deve ser tido como excessivo, até porque correspondente a 100 (cem) vezes o valor da mensalidade paga, e não dez, como mencionado na inicial (fls. 08).

Assim, tenho que o equivalente a dez salários míninos, ou seja, R$ 5.400,00 (cinco mil e quatrocentos reais), se mostra suficiente para mitigar o aborrecimento da autora no caso concreto, motivando a requerida à adoção de maiores cautelas em situações semelhantes, afastando o risco de enriquecimento indevido da reclamante ou de inviabilizar a atividade econômica da reclamada. 

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER POSITIVA c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS ajuizada por MONICA ZEPPONI MENDES PEREIRA contra SUL AMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS DE SAÚDE S/A, para: a) impor à requerida o reembolso do montante já comprovadamente despendido pela autora com as aplicações (R$ 1.300,00), corrigido monetariamente desde o desembolso e acrescido de juros legais desde a citação; b) custear o tratamento da autora, até alta médica, tornando definitiva a tutela concedida de forma antecipada (fls.60); c) condenar a requerida ao pagamento de R$ 5.400,00 (cinco mil e quatrocentos reais) a título de danos morais, montante que será corrigido monetariamente desde a data desta sentença e acrescido de juros legais desde a citação.

Em razão da sucumbência, arcara a ré com as custas e honorários advocatícios da parte contrária, estes fixados em 10% (dez por cento) do valor da condenação devidamente corrigida até o efetivo pagamento.

P.R.I.



São Paulo, 24 de fevereiro de 2011.
