

SENTENÇA

Processo nº:0005357-74.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Alberto Narciso Henriques
Requerido:Blue Whale Even Empreendimentos Imobiliários Ltda e outro




CONCLUSÃO
Em 17 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dr.(a) AMANDA EIKO SATO
Eu, ___________________Escrevente, subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

Vistos.

ALBERTO NARCISO HENRIQUES ajuizou a presente ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos materiais e morais em face de BLUE WHALE EVEN EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA e CONDOMÍNIO NOVA LEOPOLDINA aduzindo, em síntese, ter contratado com a primeira requerida um instrumento particular de promessa de venda e compra de unidade autônoma em julho de 2012.

Afirmou que a entrega do imóvel atrasou alguns meses e, mesmo assim, em julho de 2012, sem a efetiva entrega da unidade, a primeira ré procedeu à cobrança da parcela denominada ?habite-se?.

As partes concordaram em postergar o pagamento de tal parcela para janeiro de 2013 e firmaram um termo de aditamento contratual. Em fevereiro de 2013, o requerente teria quitado a parcela, mediante inclusão dos honorários advocatícios.

Teria pedido a entrega do termo de aditamento, que não teria sido entregue.

Desta forma, o autor ficou impossibilitado de saber o saldo devedor e, assim, obter o financiamento para quitação da aquisição.

A ré também teria requerido o pagamento de multa de R$ 15.964,95 sem motivação.

Teria enviado diversos valore diferentes, dificultando que o autor soubesse o saldo exato a ser financiado.

Em relação à segunda ré, requer seja desobrigado a arcar com as despesas condominiais porque ainda não recebeu o imóvel.

Requer:

a) a exibição do termo de aditamento;

b) a suspensão dos efeitos do contrato de promessa de compra e venda realizado entre o requerente e a requerida, bem como a suspensão da aplicação de eventuais juros e multas até prolação da sentença;

c) a suspensão das despesas condominiais; 

d) a condenação da primeira requerida a apresentar o saldo devedor, tendo como referência o dia 22/01/2013, quando o financiamento foi aprovado;

e) o cumprimento do contrato;

f) a condenação da primeira requerida ao pagamento de R$ 15.964,95, referente à multa indevida cobrada;

g) a condenação da primeira requerida ao pagamento de indenização por danos morais.

Petição de folhas 123/124 recebida como emenda à inicial (fl. 130).

As requeridas apresentaram contestação única às folhas 175/218. Houve apresentação espontânea do termo de aditamento. Requereram o reconhecimento do cabimento de juros de mora e de multa em face ao inadimplemento do autor. Confirmaram que houve utilização do prazo de tolerância para a entrega do imóvel. Diante disso, afirmaram que a parcela do financiamento ficou em R$ 377.040,13, com vencimento até 31/03/2013. Requereram que, a partir daí, passe a incorrer os encargos contratuais. Reconheceram que houve desencontro de informações por conta de alteração no sistema interno de controle financeiro que provocou falhas de lançamento de débitos e créditos. Reconheceram que houve a indevida cobrança da multa de R$ 15.964,95.

Pugnaram pela regularidade das cobranças das taxas condominiais. Impugnaram os pedidos de indenização por danos materiais e morais.

Réplica (fls. 273/276).

Sobre provas e o interesse na designação de audiência conciliatória (fl. 334), as requeridas não demonstraram interesse (fl. 336), enquanto o autor não se manifestou dentro do prazo legal (certidão de folha 339).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Com fulcro no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, passo a sentenciar o feito.

A ação deve ser julgada parcialmente procedente.

Em relação à obrigação de fazer, consistente na condenação da requerida Even a apresentar o saldo consolidado da dívida, o pedido deve ser julgado procedente.

Com efeito, em contestação, as rés admitiram que houve um desencontro de informações por conta de falha do sistema que gerou imprecisão dos débitos e créditos.

É verossímil a alegação do requerente de que ficou impossibilitado de informar o saldo a ser financiado ao seu banco.

Desta forma, o autor não pode ser penalizado e obrigado a arcar com os encargos contratuais incidentes sobre a dívida, já que ficou bem comprovado que foi culpa da ré Even a não informação do saldo devedor.

A dívida deve ser consolidada em R$ 377.040,13, nos exatos termos do aditamento de instrumento particular de promessa de venda e compra juntado à folha 80.

Fica concedido o prazo de 03 meses para que o autor obtenha o financiamento junto à instituição financeira e pague à corré Even tal saldo.

Reconheço o direito do autor a não pagar as despesas condominiais até que haja a efetiva entrega das chaves.

Ao final, restou demonstrado que foi a corré Even a responsável pelo fracasso do pagamento da parcela principal (ao não indicar com precisão o saldo devedor a ser financiado). Por isso, foi por culpa da corré Even que o autor não recebeu as chaves do seu apartamento.

Sem ter recebido as chaves, o autor não pode ser compelido a arcar com as despesas condominiais, como tem-se visto no Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA Imóvel Despesas de condomínio vencidas após o ?habite-se?, mas antes da entrega do imóvel à compradora Pagamento efetuado pela adquirente Ação de cobrança voltada a obter o ressarcimento Sentença de procedência Apelação da ré, vendedora do imóvel Cláusula contratual prevendo o pagamento de despesas condominiais pela compradora a partir da data do ?habite-se?, independentemente da entrega das chaves da unidade imobiliária Adquirente que não deu causa ao atraso do recebimento do bem Abusividade verificada Prevalência, ademais, de cláusula contratual por meio da qual a vendedora assume a responsabilidade por eventuais débitos pendentes até a data da celebração do contrato de venda e compra Sentença mantida Apelação desprovida (Apelação n.º 0007266-98.2011.8.26.0019. Órgão Julgador: 4.ª Câmara de Direito Privado. Relator: Carlos Henrique Miguel Trevisan. Data do Julgamento: 04/04/2013).

Desta forma, fica suspensa a cobrança das cotas condominiais até que haja a efetiva entrega das chaves ao autor.


Afasto o pedido de condenação da primeira requerida ao pagamento de R$ 15.964,95, referente à multa indevidamente cobrada. Não há amparo legal ao pedido.

O artigo 940, do Código Civil, prevê a condenação de pagar àquele que demandar, ou seja, ajuizar ação de cobrança exigindo valores já pagos ou mais do que o devido. A corré Even não ajuizou nenhuma ação de cobrança contra o autor. A mera cobrança da multa não gera o direito do autor de ver-se restituído de valor que sequer pagou.

Em relação ao pedido de indenização por danos morais, entendo que não houve sua configuração.

Evidentemente, a conduta da corré Even foi lamentável, ao ser incapaz de informar ao autor, com precisão, o saldo devedor a ser financiado.

Contudo, o fato não causou maiores repercussões na honra do requerente.

Segundo o artigo 333, do Código de Processo Civil, cabe ao autor provar fatos constitutivos de seu direito.

Não houve nenhuma demonstração de dor ou de prejuízo que pudesse configurar o alegado dano moral. 

Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).

A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.

Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.

Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores).

No caso em tela, não se vislumbra qualquer ofensa à parte autora.

É essencial a prova dos problemas agregados, dos aborrecimentos extraordinários, a saber, eventuais preocupações financeiras decorrentes da cobrança indevida, complicações pessoais, familiares, dentre outras que ultrapassam o limite da normalidade, o padrão médio de transtornos existentes na vida do homem comum, situações estas que não estão delineadas nos autos. 

Aborrecimentos são inerentes a todos que estão vivos e inseridos na realidade, motivo pelo qual não há que se falar em dano moral. 

Portanto, não há que se falar em dano moral.

Posto isso e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para: a) condenar a requerida a apresentar o valor consolidado da dívida que, para todos os efeitos, fica fixada em R$ 377.040,13, ao autor é concedido o prazo de 90 dias para obter o financiamento necessário para saldar tal valor; b) declarar suspensa a cobrança das despesas condominiais até que haja a efetiva entrega da unidade condominial ao requerente.

Julgo extinto o processo, com resolução do mérito, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Pela sucumbência recíproca das partes, cada qual arcará com as despesas e custas processuais a que deu causa e cada qual arcará com os honorários advocatícios de seu próprio advogado.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 17 de outubro de 2013.
