

C O N C L U S Ã O

Em  23 de julho de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Roberta Poppi Neri Quintas,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0005430-73.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gildásio do Amorim
Requerido:Auto Transpor Taxi Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


VISTOS.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais, morais e lucros cessantes objetivando indenização por acidente de veículos ocasionado por culpa da requerida, no valor de R$ 22.528,00. Requereu a condenação da requerida no pagamento deste valor, além dos demais consectários legais. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 11-30.

A inicial foi aditada às fls. 33-34.

A requerida foi citada (fls. 37) e apresentou contestação e documentos (fls. 39-60) onde sustentou o seu procedimento e rebateu os argumentos expendidos pelo autor. 

Houve réplica às fls. 62-67.

É o sucinto relatório. Fundamento e Decido.

Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente sobre questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do disposto no art. 330, I do Código de Processo Civil.

Trata-se de ação de reparação de danos decorrentes de acidente de trânsito. 

Não foram arguidas preliminares. A irregularidade quanto à falta de citação no tocante à emenda da inicial não causou nulidade nem prejuízos à requerida, que dela teve conhecimento.

No mérito, a ação é parcialmente procedente, senão vejamos.

Quanto ao acidente, não há dúvidas.

A colisão foi traseira, o que presume a culpa do requerido, o qual tampouco elidiu a sua responsabilidade. 

Pois bem. Depreende-se dos autos, que a colisão foi traseira comprovando a imprudência do mesmo, que não guardava distância segura do veículo que seguia à sua frente.

Comprovada a culpa da requerida pelo acidente, cabe analisar as verbas pleiteadas pelo autor.

Não há que se falar em danos morais derivados de acidente de veículos. São dissabores não indenizáveis, decorrentes da circulação de veículos. 
 Quanto aos lucros cessantes, os mesmos são passíveis de serem indenizados.

Comprovou o autor a sua condição de taxista e o ganho médio diário do seu trabalho, com certidão expedida por seu orgão de classe. Comprovou ainda o período em que o veículo ficou parado e o mesmo deixou de auferir ganho.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação interposta para condenar o requerido a indenizar o autor no valor de R$ 12.528,00, atualizados desde o evento danoso e, acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, contados a partir da citação.

Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará o requerida com o pagamento das custas e despesas processuais que desembolsou, bem como honorários advocatícios de seus patronos.

                 Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.


P.R.I.
                 

 São Paulo, 23 de julho de 2013.
