

CONCLUSÃO 
Em 25/11/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0005389-77.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Severino Lima das Neves
Requerido:Fundo de Investimento em Direitos Creditorios Multisegmentos

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Severino Lima das Neves ajuizou ação contra Fundo de Investimento em Direitos Creditorios Multisegmentos. Afirma que seu nome foi incluído no banco de dados da SERASA, em razão de suposto débito com o réu no valor de R$ 1031,16. No entanto, nunca manteve relação comercial com o requerido e não recebeu nenhuma comunicação de que seu nome seria incluído nos cadastros de inadimplentes. Pediu a declaração de inexigibilidade do débito e indenização por danos morais. 
O réu contestou. Alega que o autor contratou com o HSBC Losango, que lhe cedeu o crédito. Tão logo recebeu o crédito passou a proceder aos atos de cobrança, encaminhando ao autor aviso de cessão. Muito antes da citação o nome do autor foi retirado pelo réu dos cadastros de proteção ao crédito. Além disso, o autor tem outras anotações. 
O autor não se manifestou sobre a documentação apresentada com a contestação.
É o relatório.
Decido.
2. O autor está pleiteando indenização por danos morais em razão de inscrição negativa de dívida que afirma não existir.
O réu, cessionário do crédito originado em contrato celebrado entre o autor e a Losango, trouxe aos autos documentos que comprovam que o autor contraiu a dívida.
O autor não impugnou os documentos apresentados, em que sua assinatura é idêntica à da procuração.
A prova colhida demonstra, assim, que o autor não tem razão ao reclamar da inscrição de seu nome nos cadastros de inadimplentes. Comprovou-se que a dívida existe e nasceu de contrato celebrado pelo autor.
O cumprimento da obrigação não foi sequer alegado.
E, ao contrário do que alega o autor, foi enviada correspondência ao endereço por ele informado no momento da contratação, a fim de informá-lo do débito (fls. 102).
A ré, ao cobrar dívida que lhe foi cedida, agiu no exercício regular do direito e não deve indenizar o autor pelos alegados danos morais.
3. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, condenando o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I. 

São Paulo, 25 de novembro de 2013.
