

SENTENÇA

Processo nº:0005392-58.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Obrigações 
Requerente:Mercedes do Carmo Graça
Requerido:J.R. Disjuntores e outros
Prioridade Idoso
CONCLUSÃO
Aos 26 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao Dr. Paulo Rogério Bonini, MM Juiz de Direito Auxiliar da 2ª Vara Cível do Foro Regional III ? Jabaquara. Eu, _________, Esc. Téc. Jud., digitei e subscrevi.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Rogério Bonini


VISTOS.
Ação de cobrança de alugueis movida por MERCEDES DO CARMO GRAÇA contra J.R. DISJUNTORES, SOLIDERSI APARECIDA NOBRE ZORZETE e GLAUCO ROBERTO ZORZETE, alegando, em resumo, locação de imóvel comercial para a primeira ré em 24.02.1994, por seu falecido companheiro, João Ferreira, vigente o contrato por tempo indeterminado e último aluguel de R$ 3.510,20. Que a partir da morte de João, o aluguel passou a ser pago até o dia do vencimento com bônus de R$ 1.658,00. Em 26.03.2012 houve desocupação do imóvel, estando a dever os alugueis vencidos em 23/01, 23/02 e 23/03/2012, bem como acessórios, além de despesas com reparos do imóvel quando da desocupação. Pretende o recebimento do valor de R$ 12.136,13. Juntou documentos (fls. 7/25).
Houve desistência da ação em face dos fiadores Antonio Carlos Silvestre e Maria Torres Silvestre (fls. 48/49), homologada a fls. 53.
Contestação por J.R. DISJUNTORES LTDA, SOLIDERSI APARECIDA NOBRE ZORZETE e GLAUCO ROBERTO ZORZETE (fls. 63/79), com preliminar de ilegitimidade passiva ad causam de Solidersi e Glauco. No mérito, afirma depósito de cheque caução no valor de três alugueis, não considerado no cálculo; que em janeiro de 2012 houve informação de reajuste para o valor de R$ 3.500,00 ou que desocupassem o imóvel. Não concordando, propôs a desocupação do imóvel em três meses, sem qualquer pagamento, sendo aceito pelo procurador da autora, Sr. Adelino Ferreira Graça. Por conta disto, deixou de pagar os alugueis vencidos em 24.01, 24.02 e 24.03.2012, desocupando o imóvel em 26.03.2012. Afirma que a cobrança dos três alugueis somente foi apresentada após a desocupação do imóvel.  Afirma correção do aluguel em valor acima do contratado, afirmando-se credora da autora por conta de bônus de aluguel, da caução prestada e os pagamentos a maior. Juntaram documentos (fls. 80/109).
Reconvenção apresentada por J.R. DISJUNTORES LTDA (fls. 117/130), pretendendo a condenação da reconvinda ao pagamento do valor de R$ 19.231,10 por repetição de indébito, afirmando que até dezembro de 2011, havia "abono" do aluguel pelo pagamento antes do vencimento, sendo informado que a partir de janeiro de 2012 haveria extinção do abono, elevando o aluguel para R$ 3.500,00. Afirma que os valores cobrados não condizem como os reajustes pelos índices legais. Juntou documentos (fls. 131/186).
Contestação à reconveção por MERCEDES DO CARMO GRAÇA (fls. 211/214), negando a existência de caução, tendo sido o contrato garantido por fiança; que o bônus de pontualidade foi negociado e aceito pelas partes; que os reajustes dos alugueis foram fixados anualmente de comum acordo com as partes.
Réplica à contestação da reconvenção (fls. 220/227).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Possível o julgamento do processo, com fundamento no art. 330, I, CPC, sendo as questões apresentadas na ação e reconvenção objeto de prova exclusivamente documental.
Aprecio a preliminar de ilegitimidade passiva de Solidersi Aparecida Nobre Zorzete e Glauco Roberto Zorzete.
Tratando-se de ação de despejo e cobrança de imóvel comercial, tem-se a limitação ordinária da responsabilidade pelas partes contratantes, respeitando-se a autonomia jurídica da pessoa jurídica em relação a seus sócios.
O contrato de locação tem por locatária a pessoa jurídica J.R. Disjuntores Ltda (fls. 8), não havendo assunção, pelas partes Solidersi e Glauco qualquer assunção de responsabilidade, subsidiária ou solidária, em relação às obrigações da pessoa jurídica quanto ao pagamento de alugueis e as demais obrigações da locatária em relação ao contrato.
O fato de tais sócios assinarem o contrato "representando" a pessoa jurídica não significa, afora casos de desconsideração da personalidade jurídica por decisão fundamentada, assunção pessoal das obrigações da empresa.
Tal desconsideração, aventada pela parte autora, com fundamento no art. 50, CC, não se sustenta, eis que fundada a ação de despejo na falta de pagamento, sem prova alguma da existência de desvio de finalidade da pessoa jurídica ou quaisquer dos outros elementos autorizadoras da desconsideração, já que a simples mora não autoriza da despersonalização.
Assim, não possuem os sócios legitimidade passiva para responderem, a este título, pelos débitos assumidos exclusivamente pela pessoa jurídica da qual são sócios, devendo o processo ser extinto, sem resolução do mérito, em relação a eles, não se justificando a inclusão no polo passivo da ação, conforme requerido a fls. 28/29.
No mérito, a ação é parcialmente procedente e a reconvenção improcedente.
Trata-se de locação comercial regida essencialmente pela Lei 8245/91 e pela vontade das partes.
Observa-se que o contrato, firmado a longa data, não previu índice de correção monetária anual, o que sujeita qualquer reajusta à vontade das partes e à lógica do mercado.
A pretensão da ré/reconvinte, no sentido de que os reajustes haveriam de ser feitos com base no IGPM, por toda a relação contratual, não se sustenta.
A uma porque tratando-se de locação comercial, inaplicável a regra cogente do art. 17, parágrafo único, Lei 8245/91, que limita a correção dos alugueis residenciais a índices legalmente indicados. Prevalece, assim, a regra do caput, estabelecendo às partes a liberdade de contratar a renovação e correção do valor do aluguel, sendo que os pagamentos realizados, por longos anos, nos valores representados nos recibos de pagamento, demonstram que houve aceitação tácita por ambas as partes dos valores fixados ano a ano, bem como do abono pontualidade.
A duas porque a conduta da ré/reconvinte de questionar, seja em defesa material, seja em reconvenção, o valor cobrado a título de aluguel,  por conta das correções, por mais de dez anos, caracteriza comportamento contraditório, o que não se admite.
Se o locatário comercial não tem amparo em cláusula contratual para a fixação da correção anual do contrato tem duas opções de atuação claras, caso pretenda a manutenção do contrato: ou negocia com o locador a inclusão de cláusula de reajuste (art. 18, Lei 8245/91) ou busca a revisão do valor do aluguel, por meio de ação própria, fundada no art. 19 cc 68 e seguintes, Lei 8245/91.
Não pode, após a mora, a desocupação do imóvel e a cobrança dos valores em aberto, alegar a nulidade dos reajustes pagos anos a fio, limitado o questionamento somente aos valores em aberto, ou seja, relativos aos meses de janeiro, fevereiro e março de 2012, bem como acessórios.
Admitir-se a discussão dos valores pagos desde a contratação, tendo em vista a inexistência de cláusula com índice de reajuste, mas apenas prevendo o uso de "índice oficial", pressupondo-se a concordância tácita das partes com os pagamentos, seria contrariar a regra da boa fé objetiva, o que não se admite.
Nem se diga que a existência de bônus pontualidade tenha serviços para "camuflar" aumentos indevidos, já que não havendo índice convencional contratado, nem limitação legal ao reajuste de alugueis de natureza empresarial, não havia algo de ilícito a ser escondido.
Neste aspecto, observa-se que o contrato previu bonificação de 20% para o caso de pagamento pontual, sendo que eventual alteração de tal bonificação, no decorrer do contrato, foi aceita tacitamente pela locatária que, não questionando os pagamentos quando realizados, aceitou tacitamente as alterações.
Se os bônus escondiam alguma ilegalidade poderia a locatária, a qualquer tempo, ingressar com ação judicial para tal reconhecimento, não o fazendo simplesmente porque o bônus, de fato, também lhe beneficiava, com a redução do valor efetivo da locação. Ou seja, ambas as partes ganharam com o bônus, não havendo motivos para se reconhecer que o valor verdadeiro do aluguel fosse o pago e não o estabelecido nos recibos e boletos de pagamento antes do desconto concedido.
Entretanto, com razão a locatária no que tange ao excesso de cobrança em relação ao bônus.
Havendo concessão de tal desconto por mais de dez anos da relação negocial, não se justifica a retirada abrupta do benefício, sem que houvesse negociação das partes em relação ao mesmo, pois também caracteriza comportamento contraditório da locadora. Ou seja, se durante toda a relação entre as partes houve o estabelecimento tácito de tal cláusula de bônus, com a redução do valor pago efetivamente pelo aluguel, não se justifica a mudança abrupta unilateral pelo locador, retirando o bônus sempre concedido, conforme se vê claramente pelo documento de fls. 179, datado de dezembro de 2011.
Assim, os valores dos alugueis referentes aos meses de janeiro, fevereiro e março de 2012, objeto da cobrança, devem levar em conta o bônus concedido, observando-se a inexistência de mora pela cobrança de valor alterado unilateralmente pela autora, ou seja, por cada mês deve a ré pagar o valor do aluguel diminuído de R$ 1.658,73 que, considerando o aluguel vigente no mês de dezembro de 2011, totaliza o valor mensal de R$ 1.699,20 por cada mês, acrescido de débitos de IPTU e outros encargos.
Também sem razão o pretendido recebimento do mês de agosto de 2012 com reajuste com base no IGPM, pois não tendo o contrato especificado qual índice oficial a ser utilizado, tem-se a impossibilidade de imposição do índice à contra parte, sem que haja negociação neste sentido.
Sendo decidido pela cobrança dos três meses de aluguel com o bônus pontualidade, eis que sustada sua eficácia unilateralmente pelo locador, incide a multa moratória de 10%, por não haver no caso concreto bis in idem.
Quanto ao pedido de condenação ao pagamento de valores referentes a reparos do imóvel, é o mesmo improcedente. A autora prova gastos com locação de caçamba para entulhos e mão de obra para realizar "demolição de muro divisório no salão" o que não constitui reparo a danos do imóvel locado. 
Gastos com um dia de pedreiro para refazer um muro e caçamba de entulho não se caracterizam, a princípio, como necessários à reparação de danos decorrentes do mau uso do imóvel. No caso, não basta ao locador afirmar as despesas, mas é preciso descrever com minúcia os danos causados pelo locatários, bem como sua característica de não ser decorrente do uso natural do bem, considerando tratar-se de locação de longo prazo.
Fica, assim, rejeitado o pedido de condenação ao pagamento de R$ 340,00, referentes à mão de obra e locação de caçamba.
Desta forma, parcialmente procedente é a ação de cobrança, para condenar a ré a pagar a autora o valor correspondente a três meses de aluguel, considerando o bônus e a multa moratória de 10%, o totaliza um valor mensal de R$ 1.869,12, além de R$ 183,17 por mês de IPTU, a serem corrigidos monetariamente a partir de cada vencimento (janeiro, fevereiro e março de 2012), acrescido de juros de mora de 1%  ao mês, contados também de cada vencimento.

DISPOSITIVO
JULGO EXTINTO o processo em relação a SOLIDERSI APARECIDA NOBRE ZORZETE e GLAUCIO ROBERTO ZORZETE, reconhecendo a ilegitimidade passiva ad causam, sem resolução do mérito, nos termos do art. 267, III, CPC.
Fica a autora condenada ao pagamento de eventuais despesas processuais havidas pelos réus excluídos do polo passivo, bem como ao pagamento de honorários advocatícios que fixo, considerando a contestação única, em R$ 1.500,00.
JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de cobrança movida por MERCEDES DO CARMO GRAÇA contra J. R. DISJUNTORES LTDA para  condenar a ré a pagar à autora os alugueis referentes aos meses de janeiro, fevereiro e março de 2012, acrescido de multa moratória de 10%, no valor mensal de R$ 1.869,12, além de R$ 183,17 por mês de IPTU, corrigidos monetariamente a partir de cada vencimento, pela tabela do TJSP, acrescido de juros de mora de 1%  ao mês, também de cada vencimento. JULGO EXTINTO o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, CPC.
Havendo sucumbência parcial na ação de cobrança, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, bem como com os honorários de seus procuradores.
JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção movida por J. R. DISJUNTORES LTDA contra MERCEDES DO CARMO GRAÇA, julgando extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, CPC.
Condeno a reconvinte ao pagamento das custas e despesas processuais da reconvenção, bem como honorários advocatícios que fixo em 10%  do valor atualizado da reconvenção.
P.R.I.
São Paulo, 26 de julho de 2013.
