

SENTENÇA

Processo nº:0005897-30.2005.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Luceymar Sanchez Paradas Veturiano e outros
Requerido:Wal-mart Brasil Ltda
CONCLUSOS

Aos  10/06/2011  faço conclusão destes autos ao MM(a) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional III,  Dr(a). ELIANA ADORNO DE TOLEDO TAVARES. Eu, Cristiane CMP - MAT: 803192-0.

Vistos.

Trata-se de ação promovida por JOSÉ GUTIERREZ VETURIANO, LUCEYMAR SANCHEZ PARADAS VETURIANO E ANA GUTIERREZ VETURIANO em face de WALL MART BRASIL LTDA.

Os autores pretendem, em suma, indenização por danos morais que afirmam terem sofrido em razão de agressões sofridas pelo coautor José, nas dependências do estabelecimento do réu. Argumentam ter havido negligência por parte do réu, pois teria se mantido inerte diante da situação, deixando de tomar qualquer medida de segurança, causando grande constrangimento e abalo emocional em todos os autores. Instruíram a inicial com documentos (fls. 13/30, 34/40).

Citado, o réu apresentou contestação, impugnando a responsabilidade civil que lhe foi atribuída, pois as agressões teriam sido realizadas por terceiro. Defendeu, ainda, a ausência de danos morais e sustentou que o valor da indenização pretendido é exorbitante.

Houve réplica.

Em audiência, foram colhidos os depoimentos pessoais dos autores e houve desistência da ação por parte da autora ANA GUTIERREZ VETURIANO, o que, havendo concordância do réu, foi homologado (fls. 202 / 205).

É o relatório.

Fundamento e decido.

Aplica-se à relação jurídica estabelecida entre as partes, os preceitos do Código de Defesa do Consumidor.

É certo que a responsabilidade do fornecedor de produtos e serviços é objetiva. Todavia, há que verificar a existência do fato alegado e do nexo de causalidade.

Na presente hipótese, dos depoimentos dos autores não é possível descobrir exatamente como se deu a briga entre os consumidores do estabelecimento. Ao que parece houve desentendimento entre o coautor e o terceiro; porém, não é possível afirmar que iniciou a discussão ou a agressões.

Vale ressaltar que a própria coautora afirmou que precisou segurar seu marido para que não agredisse o terceiro e que o próprio autor disse ter colocado o carrinho de compras entre eles e o suposto agressor.

Assim, da prova produzida não é possível afastar a culpa do coautor pelo fato ocorrido.

Mesmo que assim não fosse, não seria razoável exigir do réu a responsabilidade por evitar qualquer início de desavença entre seus clientes. Tal atribuição não pode ser compreendida como sendo inerente ao dever de garantir segurança aos frequentadores do estabelecimento.

Por outro lado, entendendo-se como razoável a obrigação de apartar a briga, os autores não produziram prova de suas alegações de que os seguranças nada fizeram. E tal prova poderia ser por eles produzidas, não havendo que se falar em inversão do ônus da prova neste aspecto. 

O réu, por sua vez, com o depoimento pessoal dos autores, confirmou sua alegação de que havia seguranças no local que intervieram para apartar a briga.

Note-se que os autores sustentaram, em seus depoimentos, que os seguranças até mesmo acreditaram, inicialmente, que fosse o coautor os agressores, e, em razão disso, o seguraram, o que demonstra a efetiva intervenção dos agentes do réu.

Sendo assim, verificada a atuação dos seguranças do réu, não há que se falar em responsabilidade por eventuais danos causados aos autores, não sendo possível ademais, exigir do réu que obrigasse o outro cliente envolvido na briga a fornecer seus dados, já que não poderia fazê-lo de forma lícita.

Daí a improcedência da demanda. 

Pelas razões expostas, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. No tocante à autora Ana Gutierrez Veturiano, tendo em vista a desistência homologada em audiência, extingo o processo sem resolução do mérito, nos termos do artigo 267, inciso VIII, do CPC.

Em razão da sucumbência, arcarão os autores com o pagamento das custas e despesas processuais, bem dos honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor atualizado da causa, nos termos do artigo 20, §4º, do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de junho de 2011.

Eliana Adorno de Toledo Tavares
Juíza de Direito
