

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 28 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,   (Roberto) Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0005831-94.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rubens Donisete de Souza
Requerido:Hewlett Packard Brasil - Hp e outro


Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do art.38 da Lei 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
Houve acordo com a ré Casas Bahia. 
Segue a ação em face da ré Hewlett Packard e cujo desfecho é a improcedência.
Pretende o autor a obrigação da ré em lhe fornecer cabo usb que não acompanhou a impressora por esta comercializada, além de condenação em danos morais sob alegação de constrangimento diante da ausência do citado cabo. 
Em defesa a ré afirma não estar obrigada a comercializar o seu produto acompanhado do dito cabo usb e que tal informação consta claramente da caixa em que acondicionado o equipamento para venda e de seu respectivo manual de instruções.
Primeiramente é de se destacar que a simples ausência do cabo usb por si só não torna o equipamento inútil ao fim a que se destina.
Segundo, a informação acerca da ausência do cabo consta clara e textualmente da caixa e do manual de instrução do aparelho, de modo que o consumidor ao visualizar dita informação pode optar por não comprar o produto. 
Desta forma, inexiste defeito a ensejar a obrigação pretendida.  
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, este não também comporta acolhimento.
Para que se afigure o dever de indenizar, necessário se faz comprovar a prática de conduta antijurídica por parte do apontado ofensor, bem como de que de tal conduta decorreram danos de alguma ordem para aquele que se diz ofendido.
Inexistindo conduta ilícita praticada pela ré, inexiste dano. 
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 29/05/14





JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito


CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 226,49. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu ____ Daniela, Escrevente, digitei. Sp. 
     

D A T A 
Em 29/05/14, recebi estes autos em cartório. Eu,             (Daniela), Escrevente, subscr.



CERTIDÃO
Certifico e dou fé que registrei a sentença retro no SAJ, bem como a remeti ao DJE - Relação _______.  Nada mais. São Paulo, 30 de maio de 2014. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
