

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0005977-84.2011.8.26.0002
Requerente:João Lima de Araujo, CPF 279.247.428-91
Requerido:Viação Campo Belo Ltda., CNPJ 01.832.301/0001-44
Preposto:José Carlos da Silva Guimarães RG. 15.758.252-8 CPF. 043.633.018-05
Adv. Ré (u):Dra. Ceylanne de Fátima Maia Coelho OAB/SP:269.291
 
 
Aos 26 de maio de 2011, às 15:09 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, pelo autor foi esclarecido que já consertou seu veículo, arcando, para tanto, com o valor de R$850,00. A seguir, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos. Em seguida, foi tomado o depoimento pessoal do autor, nos seguintes termos: Eu conduzia meu veículo pela pista local da Marginal Pinheiros, sentido Castelo Branco, pela faixa do meio, e uns 50 metros antes eu tinha avistado o ônibus saindo do ponto e entrando na faixa da direita. Quando eu estava passando por ele, o ônibus invadiu minha faixa atingindo  a lateral direita entre a porta do passageiro e o para-lama traseiro direito e aí eu perdi o controle e ele ainda me arrastou um pouco. A parte frontal esquerda do ônibus pegou da porta dianteira direita do meu carro.  A seguir, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Sopesando as versões apresentadas, tanto na inicial e contestação, em cotejo com os esclarecimentos prestados nesta oportunidade, tenho que que a versão do autor é mais plausível, até porque não foi infirmada em qualquer outra prova, vale dizer, além das versões constantes na inicial e contestação, houve depoimento pessoal colhido nesta oportunidade, não se desincumbindo o réu do ônus em infirmar tal alegação e narrativa da dinâmica dos fatos. Ademais, as fotografias juntadas, notadamente fls.09, são condizentes com a dinâmica descrita pelo autor, até porque se o acidente tivesse ocorrido de forma diversa, como alegado na contestação, os resultados na lataria do veículo seriam de outra natureza. Superada a questão do fato do acidente e do nexo causal e respondendo a ré em culpa em eligendo em relação ao condutor de seu coletivo, quanto ao valor do dano a ser reparado, ante a confissão do autor de que despendeu menos do que pleiteado na inicial, deve ser acolhido tal valor.  Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré ao pagamento da importância de R$850,00 (oitocentos e cinqüenta Reais) corrigidos monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento, acrescidos de juros de 1,0% ao mês desde a citação. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$174,50 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 90 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos. Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu,        , (Angélica), lavrei o presente termo. 

MM.Juiz(a):

Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
