

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0005539-80.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Juciane Souza da Silva
Requerido:Sony Ericsson Mobile Communications do Brasil LTDA




Aos 02 de junho de 2011 às 14:40 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, e o preposto do réu Jemerson Acácio Rodrigues  RG 43598450.  Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pela autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial. A autora quer salientar que o aparelho foi por duas vezes para a assistência técnica, conforme fls. 06 e, até hoje, ali se encontra, sem ter sido consertado. O preposto nada mais sabe sobre os fatos, pois não trabalha na empresa ré. Pelas partes foi dito que não tinham interesse na produção de outras provas. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.  Passo, pois, a decidir. Não só a ação é procedente, como também, a ré litiga de má-fé e, por isso, também merece ser penalizada. A relação existente entre as partes é de consumo, aplicando-se a espécie os dispositivos do CDC, no que couber. As alegações da autora de que o aparelho apresentou vicios por duas vezes e nessas duas vezes foi encaminhado à Assistência Técnica da re, onde anda se encontra, encontra-se devidamente comprovada pelos documentos de fls. 06, que não foram impugnados de forma específica pela ré que, mesmo assim, ousa afirmar que o aparelho jamais deu entrada em qualquer autorizada. Nada mais descabido. Por outro lado, o fato de o aparelho ter dado entrada na Assistência Técnica pela segunda vez, com vícios típicos de fabricação e que repetiam aqueles da época da primeira entrada na autorizada empresta verossimilhança a alegação da autora de que os vícios são de fabricação e não foram sanados no prazo legal de 30 dias. Assim, de rigor a inversão do onus da prova, a teor do disposto no artigo 6º, VIII, do CDC, cumprindo à ré demonstrar nos autos que os vicios não eram de fabricação. Ocorre que a ré, que chega ao ponto de afirmar que o aparelho jamais deu entrada na autorizada, não trouxe qualquer laudo afastando a alegação de que os vícios são de fabricação, não se desincumbindo, assim, de seu ônus probatório, razão pela qual, a teor do disposto no artigo 18, parágrafo 1º, inciso II do CDC, de rigor a condenação da ré a devolver à autor ao valor do aparelho e pagar àquela indenização por perdas e danos. E não se diga que a autor anão sofreu danos de ordem moral em virtude da conduta da ré. Afinal, a autor anão só ficou privada do uso do aparelho que nos dias de hoje, é essencial para comunicação entre as pessoas, como, também, foi e vem sendo tratada manifestamente com descaso pela ré, que tanto não deu atenção ao problema com seu celular que, sequer, antes de apresentar a contestação se deu ao trabalho de ler o processo e ver os documentos de fls. 06. Na fixação do valor da indenização, levo m em conta a conduta da ré, a extensão dos danos suportados pela autora, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para a autora. Atenta a tais elementos, acolho o valor pleiteado na inicial, que se mostra até módico diante do manifesto descaso da ré. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I do CPC, para condenar a ré a pagar à autora o valor de R$317,75, a título de indenização por danos materiais, valor este que deve ser corrigido monetariamente a partir do desembolso feito pela autora e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Condeno também a ré a pagar à autora indenização por danos morais, no valor de R$700,00, corrigido monetariamente a crescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da sentença. Uma vez devolvido o valor do aparelho à autora, fica decretada a perda do bem em favor da ré, estando a autora, desde logo, exonerada de qualquer obrigação frente à requerida, visto que o aparelho está à disposição desta na autorizada. Ainda, uma vez que a ré, manifestamente, alterou a verdade dos fatos, a teor do disposto no artigo 17, II, c/c artigo 18, ambos do CPC, e na forma do artigo 55 da lei 9099/95, condeno-a, como litigante de má-fé, ao pagamento de multa de 1% sobre o valor da causa e, já em primeiro grau de jurisdição, ao pagamento das custas e despesas processuais, deixando de condená-la ao pagamento de honorários advocatícios porque a autora não constituiu advogado até o momento. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 15:00 horas.  Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.


AUTOR (A): 

PREPOSTO (A):
