

SENTENÇA

Processo Físico nº:0005234-68.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Vitivinicola Santa Alzira, Indústria, Importação, Exportação e Distribuidora Ltda - EPP
Requerido:Banco Itaú S.A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti



VISTOS.
VITIVINICOLA SANTA ALZIRA, INDÚSTRIA, IMPORTAÇÃO, EXPORTAÇÃO E DISTRIBUIDORA LTDA ? EPP propôs ação declaratória de inexigibilidade de débitos c.c. pedido de indenização com pedido de tutela antecipada em face de BANCO ITAÚ S/A alegando, em síntese, que nunca foi cliente da instituição financeira ré, todavia seu nome acabou sendo negativado. Pediu tutela para exclusão de seu nome do cadastro de inadimplentes e indenização por danos morais no importe de R$18.600,00. Juntou documentos.
Às fls. 30 foi deferida tutela antecipada para desnegativação da ré. 
Em contestação o requerido sustenta, em síntese, que a empresa antecessora da autora, SBI COMÉRCIO DE INFORMÁTICA LTDA, firmou duas operações financeiras com o réu, contrato de abertura de crédito em conta corrente no valor de R$20.000,00 e cédula de crédito bancário no valor de R$120.000,00. Aduz ainda que as operações foram firmadas pelo Sr. Alexandre de Souza Hernandes e o sócio Gilson de Oliveira Carmo, na condição de devedores solidários, e não foram pagas, razão pela qual é regular a negativação levada a efeito. Inexistência de danos morais. Juntou documentos.
Houve réplica. A autora impugnou as assinaturas constantes dos documentos colacionados pelo réu.
Conciliação infrutífera. Determinou-se a realização de perícia grafotécnica.  Às fls. 257 indeferiu-se o pedido de chamamento ao processo efetuado pelo autor e concedeu-se tutela para desnegativação do débito junto ao SPC (fls. 251). Laudo pericial colacionado às fls. 412/460. As partes se manifestaram sobre o laudo.
É o relatório, no essencial.
DECIDO.
A ação versa sobre danos morais que o requerido teria ocasionado à autora face a indevida negativação de seu nome.
Aduz a autora que jamais foi cliente do banco réu. O réu, todavia, efetuou juntada dos contratos firmados pela autora e assinados pelos seus sócios. 
Diante da impugnação efetuada pelos autores, determinou-se a realização de perícia grafotécnica que concluiu serem ?autênticas as firmas contestadas atribuídas aos senhores: Alexandre de Souza Hernandes e Gilson de Oliveira Carmo?  (fls. 437) nos contratos juntados pelo banco.
Nesse passo, importante que se diga que não há necessidade de se encaminhar os autos ao Instituto de Criminalística para realização de nova perícia, uma vez que o laudo de fls. 413/460 foi bem fundamentado, além de ter sido realizado por profissional qualificado e de confiança do juízo. 
Assim, demonstrada a efetiva relação comercial, mister a improcedência do pedido, pois demonstrado que a inclusão do nome da requerente no cadastro de inadimplentes ocorreu lícita e regularmente, não havendo que se cogitar em reparação.
No mais, revogo-a tutela antecipada deferida às fls. 30 e fls. 257 de plano, por não mais existirem seus requisitos.
Posto isso, julgo IMPROCEDENTE a ação ajuizada pela autora em face do requerido. Revogo a tutela antecipada deferida às fls. 30 e fls. 257. Condeno a autora a arcar com as despesas processuais e honorários advocatícios em 20% sobre o valor da causa atualizado.
P.R.I.
São Paulo, 04 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
