

CONCLUSÃO

Em 14 de janeiro de 2011 faço estes autos conclusos ao(à)
MM(a). Juiz(a) de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros  XI.
Eu, Irina Fukumori, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0005060-72.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cecília de Carvalho Contrera


Vistos.

PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS, qualificada nos autos, move ação de indenização contra CIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO  SABESP, também qualificada. Alega a autora, em suma, que celebrou com Dennis de Miranda Fiuza contrato de seguro tendo por objeto o veículo Honda Civic de placas FMD8811. No dia 04 de novembro de 2008 o segurado trafegava com seu carro pela Avenida Presidente Getúlio Vargas, em Santos-SP, quando parou seu veículo na via pública, em razão da morosidade do fluxo à sua frente. Atrás de si parou um veículo Fox conduzido por terceiro. Todavia, Claudio Melo da Cruz, conduzindo o veículo GM S10 de placas DCE 1686, de propriedade da ré, seguia atrás do veículo Fox, e, por não guardar distância segura do veículo à sua frente, colidiu em sua traseira. O veículo Fox foi arremessado contra a traseira do veículo segurado, causando danos. Em cumprimento ao contrato de seguro, pagou ao segurado o valor de R$4.596,92. Requer seja a ré, na qualidade de proprietária do veículo causador do acidente, condenada a lhe ressarcir a quantia, devidamente atualizada (fls. 2/8). Apresenta os documentos de fls. 9/31.

Citada (fl. 35), a ré apresentou a contestação de fls. 37/42, alegando, em síntese, que não houve culpa do condutor de seu veículo, sendo a colisão gerada pela freada brusca do veículo à sua frente. Assim, não teve culpa pelo acidente. Em caso de procedência, essa deverá ser apenas parcial, observando-se a existência de culpa concorrente de terceiro. Não há prova dos gastos alegados. Os juros e correção devem incidir apenas a partir do ajuizamento da demanda. Apresentou os documentos de fls. 43/67.

Houve réplica (fls. 75/82).

Tentou-se a conciliação em audiência, sem êxito (fls. 93).

O processo foi saneado (fls. 97).

Em audiência de instrução (fl. 109), foi ouvida uma testemunha arrolada pela autora (fls. 110/111), que desistiu da oitiva da testemunha faltante (fls. 127 e 163).

Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais escritas (fls. 131/134 e 168/172), reiterando as teses já expendidas.

É o relatório. Fundamento e decido.

A ação é procedente.

O condutor causador de colisão traseira é presumidamente culpado pelo acidente, incumbindo-lhe fazer prova em sentido contrário.

Com efeito, a Lei impõe aos condutores o dever de manutenção do domínio do veículo, dirigindo-o com atenção e cuidados indispensáveis à segurança do trânsito. Nos termos do artigo 29, II, do Código de Trânsito Brasileiro (Lei 9.503/97), "o condutor deverá guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos, bem como em relação ao bordo da pista, considerando-se, no momento, a velocidade e as condições do local, da circulação, do veículo e as condições climáticas".

Nesse sentido:

"AÇÃO REGRESSIVA SEGURADORA - REPARAÇÃO DE DANOS DECORRENTES DE ACIDENTE DE VEÍCULOS - dinâmica do acidente controvertida, sendo incontroversa a ocorrência de colisão traseira (CPC, art. 334) - precedente dos Tribunais de que nos casos de colisão traseira, se não elidida a culpa do Réu (CPC, art. 333, II), deverá este assumir a responsabilidade, por não ter conduzido o veículo em conformidade com as regras de trânsito e   prudência necessária - demonstrados os pressupostos da responsabilidade civil: culpa na conduta do Réu (condutor), existência de danos e comprovação de seu valor, com nexo causal entre o acidente e os danos experimentados pelo segurado. RECURSO DO REU NÃO PROVIDO."   TJSP, Apelação 992.07.033668-6 , Des. Rel. Berenice Marcondes Cesar, j. Em 07/12/10)

No caso dos autos, incumbia à ré ter feito prova de que o condutor do veículo de sua propriedade não se tivesse havido com culpa, comprovando a alegação de que o veículo à sua frente freou bruscamente na via pública.

Não o fez, todavia. Ao contrário, seu preposto alegou, no boletim de ocorrência, que "o trânsito veio a parar repentinamente na via, não tendo tempo suficiente para frear o veículo, vindo a chocar-se na traseira do veículo 02".

O trânsito não pára repentinamente. O trânsito pára pelo excesso de veículos, como ocorreu no caso dos autos, segundo afirmação dos outros dois envolvidos. Cabe ao motorista atentar-se ao fluxo de veículos à sua frente, estando sempre preparado para eventual lentidão ou engarrafamento.

O parar do trânsito não se confunde com freada brusca e injustificada do motorista à frente, o que, no caso dos autos, não aconteceu. O motorista do Fox à frente parou, justamente, porque o trânsito parou. Assim como fez o motorista do veículo segurado pela autora. E o motorista da ré deveria ter feito o mesmo, mantendo atenção ao ritmo do tráfego.

Anote-se que a afirmação do condutor do veículo Fox no sentido de que já estava parado quando da colisão não foi infirmada por qualquer outro elemento de prova. 

Ao agir com imprudência, o motorista preposto da ré fez com que o veículo Fox  viesse a ser arremessado como projétil contra o veículo segurado pela autora, sendo, portanto, inequivocamente culpado pelo acidente.

 E a ré, na qualidade de proprietária do carro  o que é incontroverso  deve a ré ressarcir o prejuízo, responsável que é pela guarda da coisa confiada a terceiro. Responde, outrossim, na qualidade de empregadora, já que o ato foi praticado por preposto, nos termos do artigo 932, III, do Código Civil.

Quanto ao montante a ser ressarcido, é certo que os danos estão suficientemente demonstrados na nota fiscal de fls. 25/26.

A correção monetária deverá incidir desde a data da elaboração do orçamento (novembro de 2008), e os juros moratórios desde a data do fato (também novembro de 2008), por se tratar de ilícito extracontratual.

Ante o exposto, julgo procedente a ação para condenar a ré a pagar à autora o valor de R$4.596,92 (quatro mil quinhentos e noventa e seis reais e noventa e dois centavos), acrescido de correção monetária pela tabela prática do TJSP e juros de mora de 1% ao mês, tudo desde novembro de 2008. Pela sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, considerada a duração e natureza da lide, em 15% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 13 de janeiro de 2011 .



DATA

Em __________________ recebi estes autos em cartório. Eu, ________, subscrevi.


Remessa DJE:
