

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0005606-11.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Selma Vieira da Silva
Requerido:Banco CSF S/A




Aos 10 de maio de 2012 às 16:55 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, desacompanhada de advogado, o preposto do réu, Renan Ribeiro  RG 48373450-0, acompanhado de advogado, Dr. Jorge Blanquer Rodrigues  OAB/SP 270612, juntando substabelecimento e carta de preposição. Iniciados os trabalhos, para equilibrar o contraditório, foi nomeada pela MM. Juíza para assistir aos interesses da autora neste ato, a Dra. Tais de Azevedo nascimento  OAB/SP 279060, advogada dativa do convenio DPE/OAB. Proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pela autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial. O réu requereu a juntada de petição alegando que o código de barra que consta do pagamento não é o mesmo código de barra que consta do boleto. A autora afirma que fazia os pagamentos via de regra em casa lotérica, como foi feito o de fls. 11, sendo que jamais teve acesso a digitação do código de barras. Salienta também que, na fatura do mês de agosto de 2010, veio a cobrança em duplicidade, sendo que fez o pagamento porque recebeu, concomitantemente, o aviso de negativação, conforme fls. 04. Indagado o Banco onde estaria no documento de fls. 11 o código de barras que indica como correto um outro número, que não o que consta no comprovante de pagamento de fls. 11, o Banco não soube explicar onde está o código de barras que indica como correto, acreditando que "pode ter havido um erro de digitação na petição".  Pelas partes foi dito que não tinham interesse na produção de outras provas. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. Corrija-se o nome do réu para Banco CSF S/A, atual denominação do Banco Carrefour S/A. No mérito, a ação é procedente. A relação entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis á espécie os dispositivos do CDC, no que couber. O documento de fls. 11 é suficiente para comprovar o pagamento do valor da fatura do m~es de julho de 2010, que não foi computado pelo Banco. Vale salientar que o Banco não só não comprova a divergência no código de barras (já que o código de barras que indica como correto também não coincide com nenhum numero do boleto de fls. 11 e porque, conforme se ve da fatura de fls. 10, os numeros de comprovante de pagamento nunca coincidem com qualquer numero da fatura), como, tamb´m, ainda que se comprovasse a divergência, ainda assim, na forma do artigo 14 do CDC, o Banco continua a responder pelos prejuízos enfrentados pela autora. Isto porque é o Banco quem elege as formas de pagamento da fatura e autoriza os bancos e instituições conveniados a fazerem o recebimento, assumindo, pois, eventuais riscos nesse recebimento, ainda mais porque é ele, réu, quem lucra com o negócio entabulado com a autora. Vale também salientar, que o pagamento ilustrado a fls. 11 foi feita em casa lotérica, onde, notoriamente, o consumidor não tem qualquer acesso a terminal para digitar numero de código de barra. Assim, ainda que se admitisse que o repasse não houve (o que tampouco foi comprovado pelo réu), da mesma forma continua o réu a responder pelos danos causados à autora, na forma do artigo 14 do CDC. Totalmente descabida a alegação do réu de que a autora é quem deveria "correr atrás" da administradora do cartão para comprovar o pagamento. Ora, a autora fez sua obrigação, que era ir até um agente apto a receber o pagamento e efetua-lo. E mais. A boa-fé da autora era tanta, que, mesmo cobrada indevidamente, tratou de pagar em dia a fatura de agosto, onde a cobrança foi feita em duplicidade. Desta forma, de rigor a condenação do réu a devolver à autora os valores pagos à maior. Outrossim, também impoe-se o dever do réu de indenizar a autora por danos morais por esta enfrentados. Afinal, a autora mostrou-se sempre boa pagadora e foi rotulada indevidamente como se caloteira fosse, conforme documento de fls. 04, sendo que apenas em virtude de arcar com sacrifício financeira indevidamente imposto pelo réu é que evitou a negativação de seus dados junto aos Órgãos de proteção ao Crédito. Atenta aos elementos já mencionados e aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo o valor da indenização por danos morais em R$2000,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para declarar quitada em dia a fatura do cartão final 9110 vencida em 12 de julho de 2010, condenar o réu a devolver à autora a importância de R$118,99, corrigida monetariamente a partir de agosto de 2010 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, e condenar o réu a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$2000,00, corrigido monetariamente a partir da data da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Observo que deixo de condenar o réu a devolver à autora também os encargos de mora que pagou de forma indevida em agosto de 2010 e a devolver em dobro o valor indevidamente pago apenas porque não houve pedido expresso nesse sentido, e, assim, a fim de evitar a alegação de que a sentença foi ultra petita. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: ?Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto ao réu de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 17:20 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.


ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A):
