

SENTENÇA

Processo nº:003.10.005294-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Tuparlon Indústria e Comércio de Tubos Ltda.
Requerido:Transportes Montone Ltda



Em 22.06.2010, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. MELISSA BERTOLUCCI. Eu, _________ escrev., subscrevi.


Vistos.


TUPARLON INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE TUBOS LTDA. propôs ação em face de TRANSPORTE MONTONE LTDA., visando à condenação da ré ao pagamento de indenização, por danos materiais, no valor de R$ 4.236,00, e, por danos morais, no valor de R$ dez salários mínimos, sob o fundamento de que contratou a ré para transportar carga de produtos a uma cliente, em fevereiro de 2009, mas o caminhão tombou. Alega que, embora a mercadoria não tenha sofrido nenhuma avaria, a ré não lhe devolveu o produto, no valor acima mencionado. Afirma que o inadimplemento contratual da ré fez com que sua credibilidade ficasse abalada perante sua cliente.
Citada pessoalmente, a ré apresentou contestação, por meio da qual alegou que terceirizou o contrato de transporte de mercadorias da autora à outra empresa, a qual, em razão de desacordo comercial entre elas, deixou de restituir a carga à autora. Afirma que a autora nunca manifestou o interesse de acionar a seguradora da ré, já que não tinha a totalidade dos documentos fiscais para tanto. Denunciou à lide a empresa terceirizada L&C Logística e Transportes Ltda. ou, subsidiariamente, requereu que esta componha o pólo passivo como litisconsorte. Impugnou a existência de danos morais (fls. 41/51).
É o relatório. Fundamento e decido.
Julgo a pretensão da autora no estado em que se encontra o processo, por inexistir controvérsia relevante em relação aos fatos narrados na inicial.
Indefiro o pedido de denunciação à lide da empresa que supostamente teria sido subcontratada para transportar as mercadorias da autora, tendo em vista que não se encontra presente qualquer das hipóteses previstas no artigo 70, inciso III, do Código de Processo Civil.
O referido dispositivo legal pressupõe a existência de dever legal ou contratual do litisdenunciado em ressarcir o litisdenunciante pelo o que for condenado a pagar na ação, ou seja, é necessária a existência obrigação contratual ou legal de garantia do litisdenunciado em relação ao litisdenunciante, a qual não se verifica, no caso, já que não há, no processo, qualquer prova da relação jurídica que alega ter com a litisdenunciada.
Impossível conferir ao disposto no artigo 70, inciso III, do Código de Processo Civil, a interpretação ampla que lhe dá o réu. Isso porque o fundamento da denunciação à lide é a economia processual, a qual somente se verifica, nos casos em que há obrigação do litisdenunciado garantir o litisdenunciante pelos prejuízos decorrentes de ação judicial. Fora desses casos, a denunciação à lide passa a ser um entrave ao deslinde célere do processo, causando extrema desvantagem ao autor.
Confiram-se os entendimentos doutrinários e jurisprudenciais nesse sentido:
"Ora, se estendemos a possibilidade de denunciação a todos os casos de possibilidade de direito de regresso violaríamos todos esses princípios, de aceitação pacífica no direito processual brasileiro, sem exceção. De fato, se admitirmos a denunciação ante a simples possibilidade de direito de regresso violaríamos a economia processual e a celeridade da justiça, porque num processo seriam citados inúmeros responsáveis ou pretensos responsáveis numa cadeia imensa e infindável, com suspensão do feito primitivo." Parece-nos que a solução se encontra em admitir, apenas, a denunciação da lide nos casos de ação de garantia, não a admitindo para os casos de simples ação de regresso..." "Em outras palavras, não é permitida, na denunciação, a intromissão de fundamento jurídico novo, ausente na demanda originária, que não seja responsabilidade direta decorrente da lei e do contrato." Observa-se, também, que, por tradição histórica, uma das finalidades da denunciação é a de que o denunciado venha a coadjuvar na defesa do denunciante e não litigar com ele, argüindo fato estranho à lide primitiva (in "Direito Processual Civil Brasileiro", 14a ed., Saraiva, p.143/144).
"A denunciação da lide só deve ser admitida quando o denunciado esteja obrigado, por força de lei ou do contrato, a garantir o resultado da demanda, caso o denunciante resulte vencido, vedada a intromissão de fundamento novo não constante da ação originária (RSTJ 14/440).
O eminente CÁSSIO SCARPINELLA BUENO 'in' ("Curso Sistematizado de Direito Processual Civil", volume 2, Tomo I, Ed. Saraiva, 2007, p. 503/504), ensina que:
"O inciso III do artigo 70 disciplina a mais comum das hipóteses de denunciação da lide. Cabe a denunciação 'àquele que estiver obrigado, pela lei ou pelo contrato, a indenizar, em ação regressiva, o prejuízo do que perder a demanda. Justifica-se a denunciação toda vez que houver alguma relação jurídica (estabelecida convencionalmente ou imposta pela lei) que garante um determinado proveito econômico a alguém, mesmo diante da ocorrência de dano. O exemplo mais mencionado pela doutrina e mais facilmente encontrado na jurisprudência dos Tribunais é o contrato de seguro. Não obstante a clareza do texto do dispositivo, ele rende ensejo a diversas dificuldades. A principal delas que ocorre com freqüência dá-se quando a denunciação da lide é qualitativamente diversa do pedido principal, exigindo instrução diferenciada e mais complexa. É o que se verifica, por exemplo, quando a denunciação basear-se em fundamento fático e jurídico diverso que renda ensejo a instrução diversa daquela que se justifica para apreciação do 'pedido principal' (pedido fundado em responsabilidade objetiva e denunciação fundada em responsabilidade subjetiva); quando o direito de regresso não decorrer imediatamente de texto expresso de lei ou previsão contratual expressa; ou, ainda, quando, mercê do segmento recursal derivado do indeferimento liminar da denunciação da lide (o recurso de agravo de instrumento, como regra, não tem efeito suspensivo), consumar-se a fase de instrução do processo, tornando tardia a denunciação".
Desta feita, tendo em vista que o direito de regresso alegado pela ré não decorre de expressa previsão legal ou contratual, inconveniente a denunciação à lide por ele requerida, motivo pelo qual fica indeferida.
No mérito, as partes não controvertem sobre o fato de a autora ter contratado a ré para transportar mercadorias à sua cliente e que estas mercadorias não foram entregues ao destinatário, nem lhe foram restituídas.
O fato de a autora ter subcontratado terceira empresa para fazer o transporte não elide sua responsabilidade.
Nos termos do artigo 750, do Código Civil, a responsabilidade do transportador, limitada ao valor constante do conhecimento, começa no momento em que ele, ou seus prepostos, recebem a coisa; termina quando é entregue ao destinatário, ou depositada em juízo, se aquele não for encontrado.
Assim, o fato de a ré ter entregado a carga a terceiro, para realização do transporte, nada influencia sua responsabilidade, pois, esta se verifica desde o momento em que a recebeu, objetivamente, já que tal subcontratação não foi autorizada pela autora.
A autora trouxe ao processo o conhecimento de transporte, acompanhado da nota fiscal, a qual aquele faz referência, que confirma o valor total de R$ 4.236,00 conferido à carga, o que é suficiente para comprovar o valor desta.
No tocante aos danos morais, não há como acolher o pedido de indenização neles baseado.
A autora não descreve qualquer outro fato concreto, além do mero inadimplemento contratual, que seja apto a caracterizar a ocorrência dos referidos danos.
Não houve o relato de fato que indique que o autor tenha experimentado abalo na sua moral e credibilidade, em face de sua cliente, em razão da não entrega das mercadorias na data planejada, a ponto de representar violação ao direito de personalidade. 
Nas palavras de SERGIO CAVALIERI FILHO, o mero inadimplemento contratual, mora ou prejuízo econômico não configuram, por si sós, dano moral, porque não agridem a dignidade humana. Os aborrecimentos deles decorrentes ficam subsumidos pelo dano material, salvo se os efeitos do inadimplemento contratual, por sua natureza ou gravidade, exorbitarem o aborrecimento normalmente decorrente de uma perda patrimonial e também repercutirem na esfera da dignidade da vítima,(Programa de Responsabilidade Civil, Malheiros Editores, 5ª edição, p. 98).
Assim, diante da inexistência de conseqüência concreta do inadimplemento, que tenha afetado a dignidade e direito de personalidade da autora, impossível reconhecer a existência de danos morais.
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão da autora para condenar a ré ao pagamento do valor de R$ 4.236,00, atualizado monetariamente, desde a data da entrega das mercadorias à ré, e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês, a partir da citação.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas e das despesas processuais, bem como, com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.
P.R.I.
São Paulo, 24 de junho de 2010.
