

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:007.10.005785-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Ermilda da Silva Ferreira
Réu(é)s:Hospital e Maternidade São Camilo 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 19/08/2010 às 13:10h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Dany Marcel Pita, OAB/SP nº 281.126.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Amanda Bragagnoli Baroni, RG nº 34.396.058-8 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Antonio Carlos Martins Júnior, OAB/SP nº 248.434.



CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, em sua contestação a ré alega que há injusta cobrança se embasa no documento de nº 03. Tal documento é desconhecido pela autora e não tem em nenhum de seus campos, portanto fica veementemente impugnado. A autora pagou pelos serviços em dinheiro e não foi informada de mais nenhum outro débito por ventura teria que pagar. Assim, o apontamento realizado pela ré é ilícito tendo todos os requisitos e elementos da responsabilidade e do dever de indenizar. A conduta da ré se mostrou negligente e desrespeitosa ofendendo o principio da dignidade humana da ofendida e de toda a sociedade. Assim, a autora reforça todo o narrado e os pedidos da petição inicial." 


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra.

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a)(s) seguintes testemunhas arroladas pelo autor(a)(es)(as): Srª Shirlei Cristina da Silva Santos, RG 11.501.685-60 (SSP/BA).

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 016/2010.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Concedo à autora os benefícios da justiça gratuita. Anote-se.
A autora alegou na inicial, repisando em réplica, que foi atendida pelo requerido, sendo que, em razão disso, foi lhe cobrada a quantia de R$113,50. Pagou tal quantia e nada mais lhe foi cobrado.
O réu, por seu turno, traz outra versão, aduzindo que restou à autora pagar a quantia de R$63,00, sustentando ainda que a autora requereu o encaminhamento para pagamento do exame radiológico realizado, em tal montante, por insuficiência de fundos para que a autora quitasse tal valor no momento do atendimento.
Porém, o réu não se desincumbiu a contento do ônus de provar o que consta no parágrafo anterior.
A propósito, os documentos que acompanham a contestação não comprovam cabalmente o alegado, sendo de se observar que efetivamente o documento nº 03 da contestação não traz qualquer assinatura da autora. Ademais, os outros documentos também não demonstram que a autora de fato se comprometeu a pagar o valor de R$63,00, além do valor de R$113,50, sendo certo que o recibo de fls.16 não traz nenhuma ressalva quanto a eventual valor remanescente em aberto.
Diante desse quadro, o requerido não se desincumbiu a contento de ônus que sobre ele recaia, já que o que ele alegou constituía fato extintivo do direito da autora, aplicando-se pois o disposto no art. 333, II, do CPC.
Nesse prisma, não se inferindo de modo inequívoco lastro para o débito consubstanciado no título de crédito que embasou o protesto referido neste feito, em desfavor da autora, mister que se declare a inexigibilidade do débito referido na inicial da autora para com o réu.
Por conseguinte, forçoso que se determine o cancelamento do protesto referido neste feito, bem como que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito, para que procedam à retirada do nome da autora de seus cadastros, caso neles conste em razão de tal protesto.
O réu também deve reparar o dano moral que causou à autora, pois como já frisado não havia escorreito suporte para a lavratura do protesto impugnado pela autora.
Desse modo, ao lavrar tal protesto, agiu o réu de forma ilícita, pois se se tivesse cercado de cautelas que dele se poderia esperar não o teria feito.
E é certo que tal conduta culposa do requerido deu causa ao dano moral suportado pela autora, cuja ocorrência é certa, pois notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha o seu nome indevidamente protestado, sendo certo que tal pessoa passa a ser tida no mercado como má pagadora.
Impende, pois, verificar qual valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$5.000,00, seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade do débito referido na inicial, da parte autora para com a parte ré; b) determinar que se oficie ao Tabelionato referido a fls.20 para que proceda ao cancelamento do protesto referido a fls.20, bem como determinar que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito para que procedam a retirada do nome da autora de seus cadastros, caso neles conste em razão de sobredito protesto; c) condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 5.000,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
