

SENTENÇA

Processo nº:0005071-54.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:Marli de Freitas Jordão
Requerido:Banco Bradesco S/A
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas



VISTOS. 

Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95.
Trata-se da ação declaratória de inexistência de débito, cumulada com  indenização por danos morais, alegando a autora que foi surpreendida com o recebimento de cobranças, anos após o encerramento de sua conta-corrente. 
O réu, em defesa, sustenta a legalidade dos lançamentos e da cobrança, afirmando que houve o encerramento da conta apenas em março de 2012, nao tendo a autora inserido o seu nome em cadastros de inadimplentes. 
O réu, contudo, não apresentou documentos, sequer o contrato. Logo, não é possível a verificação da previsão e legalidade das tarifas e encargos cobrados.
A autora, muito embora não tenha comprovado o pedido de encerramento na época em que alega, certo é que não mais movimentou a conta.
Evidente que o réu apenas encerra uma conta a pedido de seu cliente.
No entanto, ainda que tenha havido inércia da autora, a obrigação é sua, ainda mais acionado judicialmente, de comprovar a legitimidade dos valores cobrados.
Assim, a declaração de inexigibilidade dos débitos é medida que se impõe. 
Quanto aos danos morais, a autora nao demonstrou a efetiva negativação. Portanto, sua honra nao foi atingida. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para declarar encerrada a conta indicada na inicial, declarando inexigível qualquer valor atinente. 
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95.
P.R.I.C. 



São Paulo, 18 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
