

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 14 de março de 2012, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu, Carlos Alberto Botega Irponi, Escrivão Diretor, digitei.
Processo nº:0005409-44.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compromisso
Requerente:Fernando dos Santos Pedroso
Requerido:Sul América - Seguro Saúde S/A

Justiça Gratuita

Juíza de Direito: Dra. Adriana Bertoni Holmo Figueira

Visto.

Ao relatório proferido em 27 de fevereiro de 2012, que determinou a vista dos autos ao D. Representante do Ministério Público (f. 116/117), acresço que o parquet opinou pela procedência da ação, com a manutenção da criança no hospital pelo período necessário com a confirmação da antecipação de tutela concedida nos autos de nº 0004273-12.2011.8.26.0010, em apenso.

 É o Relatório. DECIDO.

O processo comporta o julgamento antecipado, dada a desnecessidade da produção de outras provas além da documental, já existente nos autos.

O autor aduziu que é participante do plano de saúde da empresa requerida e sua noiva foi internada no Hospital Santa Catarina, em trabalho de parto, como paciente particular porque estava em período de carência do convênio médico. 

A filha do autor, Clara Yumi Adania Pedroso, nasceu prematuramente, sendo encaminhada à Unidade de Terapia Intensiva. 

Ao tentar incluir a filha como dependente, a ré informou que não custearia as despesas da menor porque a categoria do plano de saúde do autor não era compatível com o atendimento no Hospital Santa Catarina. 

Prosseguiu o requerente afirmando que, em razão da gravidade do quadro, não foi autorizada pelo corpo médico a transferência da recém nascida para outro hospital. 

Requereu a condenação da ré ao custeamento das despesas necessárias para estadia de sua filha no referido nosocômio até a alta médica ou a data em que tenha condições de ser transferida a outro hospital, bem como  ao pagamento de indenização por danos morais. 

Em contestação, a ré asseverou que a noiva do autor não foi inscrita como sua dependente, de modo que as despesas com o parto devem ocorrer de forma particular. 

Quanto à recém nascida, negou a cobertura no Hospital Santa Catarina, afirmando que deveria ser transferida para um hospital que prestasse atendimento ao plano básico, tendo o autor somente direito ao reembolso das despesas.

Pois bem, os gastos com o parto da noiva do autor não são objeto desta demanda e sim a cobertura do tratamento dispensado à recém nascida.

A gravidade da situação foi bem delineada na inicial e comprovada através de documentos.

Muito embora a cópia da relação da rede referenciada da ré tenha sido carreada aos autos pelo autor de forma incompleta, observa-se no documento de fls. 14 que o Hospital Santa Catarina é a ela conveniado..

A ré aduziu que o plano básico, do qual o autor é beneficiário, não daria direito ao uso deste hospital.

Não há qualquer abusividade em se estabelecer quais hospitais estariam disponíveis ou excluídos das coberturas, em função da categoria do plano de saúde, desde que a informação viesse bem destacada, a teor do parágrafo 4º do artigo 54 da Lei 8078/90, sob pena de nulidade.

No caso em tela, duas ressalvas devem ser feitas.

Em primeiro lugar, a ré não trouxe qualquer documento que comprovasse a restrição à cobertura do plano básico no Hospital Santa Catarina, quer em sede de ação cautelar como em sede de ação principal.

Mesmo se assim o fosse, há relatório médico - que não foi impugnado especificamente na contestação - atestando que:

"RN não tem condições de transferência no momento pelo risco que o transporte pode oferecer diante do quadro clínico" (fls. 24/25 dos autos em apenso).

Não se pode exigir que, por conveniência do plano de saúde, a filha do autor, em estado grave, fosse submetida a transferência hospitalar, sem autorização médica. A imperiosidade da cobertura do custeio pela ré é inerente ao risco da atividade. 

Veja os julgados:

"PLANO DE SAÚDE COBRANÇA DESPESAS COM INTERNAÇÃO DE MENOR EM HOSPITAL NÃO INTEGRANTE DA REDE CREDENCIADA ATENDIMENTO EM CARÁTER EMERGENCIAL - OBRIGAÇÃO DE COBERTURA RECONHECIDA SENTENÇA MANTIDA RECURSO DESPROVIDO (TJSP, 9224796-40.2008.8.26.0000  Apelação , Relator(a): Elliot Akel , Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado , Data do julgamento: 13/03/2012 )

"PLANO DE SAÚDE Sentença de parcial procedência Inconformismo da ré Não acolhimento - A urgência da intervenção cirúrgica a que o autor foi submetido, para tratamento de infarto agudo do miocárdio, impossibilitou seu atendimento em hospital credenciado, circunstância que, entretanto, não deixa o beneficiário descoberto. Recurso desprovido (TJSP, 0001255-90.2009.8.26.0482 Apelação, Relator(a): Piva Rodrigues, Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 14/02/2012)"


Portanto, a negativa de cobertura mostra-se abusiva.

Os danos morais são evidentes. 

A jurisprudência do C. STJ é uníssona no sentido de que, em regra, o inadimplemento contratual, por si só, não acarreta danos morais. Veja: REsp 202.564/RJ, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, 4ª Turma, DJ de 01/10/2001; e REsp 201.414/PA, Rel. Min. Waldemar Zveiter, Rel. p/ Acórdão Min. Ari Pargendler, 3ª Turma, DJ de 05/02/2001.

Ocorre que há situações excepcionais que extrapolam o limite do razoável. Na própria descrição dos fatos do que deram origem à violação material é possível verificar as conseqüências advindas ao estado psíquico da vítima.

A situação de desespero a que foi submetido o autor em razão do nascimento prematuro de sua filha e o estado em que a criança se encontrava, foi agravado por ato da ré que recusou a cobertura médica de forma abusiva e exigiu a transferência para outro hospital, para custeio das despesas, mesmo sem autorização médica.

Assim se posiciona o C. Superior Tribunal de Justiça:

Consumidor. Recurso especial. Seguro saúde. Recusa de autorização para a internação de urgência. Prazo de carência. Abusividade da cláusula. Dano moral.
- Tratando-se de contrato de seguro-saúde sempre haverá a possibilidade de conseqüências danosas para o segurado, pois este, após a contratação, costuma procurar o serviço já em evidente situação desfavorável de saúde, tanto a física como a psicológica.
- Conforme precedentes da 3.ª Turma do STJ, a recusa indevida à cobertura pleiteada pelo segurado é causa de danos morais, pois agrava a sua situação de aflição psicológica e de angústia no espírito. Recurso especial conhecido e provido. (REsp 657717 / RJ, RECURSO ESPECIAL 2004/0064303-4, Relator(a) Ministra NANCY ANDRIGHI (1118), Órgão Julgador T3 - TERCEIRA TURMA, Data do Julgamento 23/11/2005, Data da Publicação/Fonte DJ 12/12/2005 p. 374 RNDJ vol. 76 p. 96).

Destarte, consolidada a existência do dano, resta apenas o arbitramento do valor da indenização. 

O quantum a ser fixado deve levar em consideração as condições das partes, a gravidade da falta cometida e as conseqüências. Em suma, não pode ser imperceptível para a ré, sob pena de banalizar-se a situação em tela, mas também não pode ser excessivo, gerando enriquecimento ilícito ao autor.

Nesse quadro é razoável a condenação da ré em R$ 24.880, equivalente a 40 (quarenta) salários mínimos.

Isto posto, CONFIRMO a liminar anteriormente concedida e JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados na ação cautelar nº 0004273-12.2011.8.26.0010 em apenso, bem como nesta demanda para condenar a ré a custear o tratamento da menor Clara Yumi Adania Pedroso, na qualidade de dependente do autor, no Hospital Santa Catarina, desde seu nascimento até a alta médica ou a data em que tenha condições de transferência para outro nosocômio da rede conveniada, equipada com Unidade de Terapia Intensiva Neonatal, onde possa receber todo o suporte e tratamento necessários para manutenção de sua vida, mediante autorização do corpo clínico. Condeno a ré ao pagamento de indenização por danos morais que arbitro na quantia de R$ 24.880,00 (vinte e quatro mil, oitocentos e oitenta reais), atualizada monetariamente pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a contar desta data, acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação.

Traslade-se cópia para os autos em apenso.

PRIC, intimando-se o Ministério Público.

São Paulo, 13 de março de 2012.
