

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em     21    de     janeiro    de     2014      
Faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito 
Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 0005965-15.2012.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Atua  Vila Prudente Empreendimentos Imobiliários LTDA
Réu (ré) :Ivanildo Pedro dos Santos, Mari Hiromi Takabatake



Vistos. 

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Atua Vila Prudente Empreendimentos Imobiliários Ltda contra Ivanildo Pedro dos Santos e Mari Hiromi Takabatake objetivando rescisão de contrato de compra e venda de imóvel e a consequente reintegração na posse do imóvel disputado, bem como a condenação dos réus a pagar indenização por danos materiais. 
Narrou a autora que em outubro de 2003 foi firmado por instrumento particular compromisso de compra e venda da unidade autônoma nº 81 do edifício Tulipa do Condomínio Residencial Jardim Ibitirama, situado a Rua Bruno Cavalcante Feder, nº 100, pelo valor de R$69.464,70, a ser pago mediante sinal de R$1.919,70 e parcelas de R$3.555,00, sendo as chaves entregues em 14/11/2003, ficando aos réus responsáveis pelos tributos e despesas de condomínio, e o saldo remanescente seria quitado em cento e oitenta prestações de R$767,99, a vencer a primeira em 12/11/2003.
Ocorreu que os réus cometeram infração contratual ao deixarem de pagar as parcelas 66 até 180, totalizando débito de R$76.890,72, e requereram acordo para parcelamento do débito. Contudo, após aditamento do contrato realizado em agosto de 2009, em abril de 2010 os réus novamente tornaram-se inadimplentes, e mesmo notificados ao pagamento não houve possibilidade de composição entre as partes. E os réus, sem demonstrar intenção de desocupar o imóvel, praticaram esbulho possessório. 
Sustentou a autora que além da infração contratual cometida, os réus deixaram pendente débito de IPTU que foi inscrito na dívida ativa, referente aos exercícios de 2005 a 2008, ademais requereu seja ressarcida pelos prejuízos sofridos em decorrência ao contrato, bem como pela ocupação do imóvel durante vinte e dois meses fixando aluguel de R$400,00 por mês, conforme estipulado em contrato.
Argumentou que a posse dos réus sobre o imóvel é injusta, e para que seja preservado seu direito e evite lesão ou seu risco, por eventuais débitos de condomínio que recaiam sobre o imóvel, pugnou pela concessão de medida liminar de reintegração de posse.
Citados regularmente, os réus apresentaram contestação (fls.128/131), arguindo preliminar de ausência de pressuposto válido e regular do processo, e inadequação da via eleita. No mérito, refutaram as alegações da autora aduzindo que é devido apenas IPTU/2009 e que o aditamento onerou excessivamente o cumprimento do contrato. Sustentaram que não houve comprovação das perdas e danos alegados e a cobrança de aluguéis é limitada ao período da inadimplência, ademais requereram seja reconhecida abusividade da cláusula que estipulou forma de restituição de parcelas em caso de rescisão, pugnando subsidiariamente pela aplicação do art. 413 do CC em caso de retenção dos valores pagos.
Houve réplica (fls. 139/148).
Sem mais provas a serem produzidas, as partes apresentaram suas alegações finais em forma de memoriais. 
Relatados, DECIDO.
Afasto a preliminar de carência da ação, vez que presentes os pressupostos do processo e as condições da ação. A notificação dos réus não é pressuposto do processo e a questão da posse ser ou não definitiva dos réus é questão de mérito, não de pressuposto do processo. 
Havendo contrato entre as partes que estipula o pagamento das parcelas do preço e havendo alegação da autora de inadimplência das parcelas, cabia aos réus a prova do pagamento (art. 333 inc. II do CPC), o que os réus não fizeram. 
A singela alegação de que os aditamentos foram feitos em condições de parcelas com valores superiores aos acordos anteriores não serve para inquinar os aditamentos realizados. Aos réus cabia a demonstração de vício no consentimento ou de nulidade na elaboração dos aditamentos, o que não ocorreu. 
Portanto, configurada a inadimplência por parte dos réus, de rigor decretar-se a rescisão do contrato, por culpa dos réus. 
De se salientar que os réus não impugnaram os valores que a autora alega serem devidos, de modo que restaram incontrovertidos. 
Em relação ao IPTU do imóvel dos exercícios de 2005 a 2008, novamente cabia aos réus a comprovação o pagamento, o que os réus não fizeram. 
Quanto ao pedido de reintegração de posse, reformando entendimento anteriormente adotado, é de rigor o seu deferimento. Não obstante não presentes os requisitos da ação possessória, o fato é que, rescindido o contrato havido entre as partes, é de rigor que a sentença restaure as partes à situação que se encontravam antes da assinatura da avença, dentre elas, a restituição do imóvel à vendedora, não havendo justificativa legal para a manutenção dos réus no imóvel. 
Contudo, cabe aos réus obter da autora a devolução dos valores que os réus pagaram a título de preço do imóvel, corrigidos monetariamente a partir de cada pagamento, conforme Jurisprudência dominante sobre o tema, não obstante o contrato disponha em sentido oposto, pela perda das parcelas pagas, em cláusula abusiva e que por isso não deve ser cumprida. 
Destes valores a autora poderia descontar as despesas de corretagem do imóvel e despesas de publicidade, decorrentes diretamente da venda do imóvel, desde que tivessem sido comprovadas nos autos. Contudo, como a autora não demonstrou nenhum gasto com despesas desta natureza, não cabe nenhuma compensação ou desconto a estes títulos. 
Em relação ao aluguel, é devido pela ocupação do imóvel, conforme cláusula contratual válida. O valor dos aluguéis, nos termos contratados, é de R$400,00 mensais, corrigidos na forma do item 11.3.2 alínea ?e? do contrato, devidos desde a entrega das chaves até a efetiva desocupação do imóvel. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para declarar rescindido o contrato havido entre as partes em relação ao apartamento nº 81 do edifício Tulipa do Condomínio Residencial Jardim Ibitirama, situado a Rua Bruno Cavalcante Feder, nº 100, nesta capital. Em razão da rescisão, determino a reintegração da autora na posse do imóvel. Condeno os réus a pagar à autora as despesas de IPTU e taxas de condomínio do imóvel que estejam em aberto ou que tenham sido pagas pela autora, desde a data da entrega das chaves até a data da efetiva reintegração da posse pela autora, com correção monetária desde cada pagamento e juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação.  Condeno ainda os réus a pagar aluguéis pela ocupação do imóvel, desde a ocupação até a efetiva reintegração da posse da autora, no valor de R$400,00 (quatrocentos reais) mensais, corrigidos para cada vencimento na forma do item 11.3.2 alínea ?e? do contrato, com correção monetária desde cada vencimento e juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação. A autora deverá devolver aos réus todos os valores por estes pagos, corrigidos monetariamente a partir de cada desembolso, em um único pagamento, permitida a compensação dos valores devidos pelas partes. 
Antes de emitir-se o mandado de reintegração de posse, apresente a autora cálculo dos valores devidos e, se credores os réus, deposite nos autos o valor do crédito dos autores. Após, vista aos autores. Em seguida, ao contador. Após, venham conclusos para apreciar-se acerca da emissão do mandado de reintegração de posse.  

P.R.I.
São Paulo, 29 de abril de 2014


  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
