

SENTENÇA

Processo nº:0005097-31.2012.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos 
Requerente:Gardenia Rosa Monteiro Chaves Barroso
Requerido:Heiros Comércio de Livros e Cursos Ltda (Cedaspy)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório. 

DECIDO.

A ação é improcedente.

Não nos parece razoável a alegação da autora de que a ré a tivesse convencido a deixar de pagar os valores decorrentes de contrato formalizado com outra empresa, sobretudo porque, como se esclareceu em defesa, tratam-se de empresas diversas sem qualquer vínculo entre ambas.
Na verdade, ainda que a autora tivesse sido orientada pelos funcionários da ré a suspender os pagamentos, cabia à demandante diligenciar junto à empresa Microcamp e verificar as providências cabíveis para rescindir o contrato e evitar novas cobranças, pois a autora tinha com ela compromisso para honrar os pagamentos.

Nestes termos, reconheço a culpa exclusiva da consumidora neste caso, a fim de excluir a responsabilidade da ré.

Posto isto, julgo improcedente a ação. 

Sem custas na forma da lei.

Fixo o preparo em R$373,20 e o porte de retorno em R$25,00.

PRIC

São Paulo, 13 de julho de 2012.
