

SENTENÇA

Processo nº:0005783-84.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Evicção ou Vicio Redibitório
Requerente:Nelson Tsuneo Tanaka
Requerido:Itororó Diadema Veículos e Peças Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho





VISTOS.


NELSON TSUNEO TANAKA ajuizou ação indenizatório por vício do produto, cumulada com danos morais e materiais, em face de ITORORÓ DIADEMA VEÍCULOS E PEÇAS LTDA. Constou na preambular que, em 28 de fevereiro de 2005, o autor adquiriu da empresa ré o veículo Corsa Milenium, prata, 2002, placa DIL-0248/SP, e pago o preço de R$ 19.500,00. 
Em 25 de março de 2009, o requerente revendeu o bem ao Sr. Paulo pelo valor de R$ 19.000,00. Ato contínuo, foi surpreendido com a notícia de que o carro havia sido apreendido pelo CINETRAN DE JANDIRA/SP por ter sido constatada adulteração dos números do motor, conforme laudo da Policia Técnico-Científica. Por conta disso, desfez a negociação com o Sr. Paulo devolvendo-lhe o valor pago. 
Ademais, encontrou nota fiscal no interior do carro que leva a crer se tratar de veículo salvado de sinistro que teve o motor trocado, fato este que foi omitido. 
Assim sendo, requereu a resolução do negócio além de indenização por danos morais e materiais consistente nos gastos com estada em pátio, multas, etc.
Citado, o réu ofereceu contestação às fls. 65/71. Preliminarmente, requereu a retificação do pólo passivo para constar sua atual denominação (ITORORÓ BRÁS VEÍCULOS E PEÇAS LTDA). 
Arguiu preliminarmente sobre ilegitimidade passiva embasada na tese de que o causador do constrangimento sofrido pelo autor foi o CINETRAN da cidade de Jandira, haja vista não ter havido adulteração do número do motor. Isto porque o laudo da Policia Técnico-científica trazido pelo autor (fl. 32) dispõe que a superfície do motor encontra-se original, o que significaria ausência de adulteração.
Ademais, disse não ter sido responsável pela apreensão do veículo por cerca de 8 meses, não podendo ser responsabilizado pela demora na realização de uma perícia.
Ainda em preliminar, arguiu sobre falta de interesse de agir. Alegou que o autor estava ciente de que o motor não era adulterado quando da propositura da ação e que tudo não passou de um equivoco do CINETRAN. 
Alegou que o fato de ter havido a troca do motor antes da aquisição do veículo pelo requerente não está relacionado com a apreensão do bem pela Polícia.
Por fim, sustentou não haver o alegado vício redibitório, nem tão pouco o direito à indenização pretendido pelo autor.  
Réplica às fls. 81/89
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Inicialmente, retifique-se o pólo passivo para constar ITORORÓ BRÁS VEÍCULOS E PEÇAS LTDA, atual denominação social do réu ITORORÓ DIADEMA VEÍCULOS E PEÇAS LTDA.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva uma vez que, sendo incontroverso que o negócio jurídico sob exame foi entabulado entre as partes, o réu é legitimo para figurar no pólo passivo da presente.
A preliminar sobre falta de interesse de agir também merece ser rechaçada haja vista o autor teve a necessidade de se valer da via processual para alcançar o bem jurídico pretendido, interesse esse que está sendo resistido pela parte ex adversa.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
Trata-se de ação declaratória de rescisão contratual combinada com pleito indenizatório por danos morais e materiais embasada na alegação de que o veículo fornecido pelo réu possui vício oculto consistente na adulteração do número do motor, o que fez com que permanecesse apreendido durante cerca de 8 meses. 
Anote-se que, a toda evidência, cuida-se o presente caso, de relação de consumo.
Com efeito, o réu é inequivocamente fornecedor de produto, consoante se infere a leitura do art. 3º § 1º do Código de Defesa do Consumidor, enquanto o Autor é típico consumidor, nos termos do art. 2º do referido diploma, senão vejamos:
Art. 2° Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final.
Art. 3° Fornecedor é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividade de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços.
§ 1° Produto é qualquer bem, móvel ou imóvel, material ou imaterial.
Sendo assim, mostra-se cogente a aplicação das normas estabelecidas pelo Código de Defesa do Consumidor à relação aqui tratada, cabendo ao autor os benefícios enunciados pelo referido diploma legal, notadamente a inversão do ônus da prova, dada sua posição de vulnerabilidade e suscetibilidade aos atos praticados pelo réu. 
Nestes termos, caberia ao requerido comprovar que o produto fornecido não possuía o narrado vício. 
O Código de Defesa do Consumidor, promulgado pela Lei 8.078/91, disciplina em sua Seção III do Capítulo IV a responsabilidade por vícios de qualidade ou quantidade dos produtos e serviços, os quais são chamados de ?vícios por inadequação?.
Pode-se dizer que os vícios de qualidade ou quantidade são aqueles que tornam o produto ou o serviço impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam ou lhes diminuam o valor, ou ainda, aqueles decorrentes da disparidade com as indicações constantes do recipiente, da embalagem, rotulagem ou mensagem publicitária como dispõe o artigo 18 e o artigo 20 do Código de Defesa do Consumidor.
Sendo assim, entende-se como vício de qualidade o mal funcionamento do produto ou serviço, que faça com que não atenda a sua finalidade ou que diminua seu valor, tal como acontece no caso em epígrafe.
Conforme laudo da Policia técnico-científica (fls. 31/32) restou evidenciado que o veículo possui o número do motor (NL0090434) adulterado, com gravação irregular e fora dos padrões. O fato da superfície do motor encontrar-se original não significa ausência de adulteração, conforme argüido em contestação. Ademais, anote-se que o réu não logrou comprovar tal alegação conforme lhe cabia.
Sendo inequívoco o vício de qualidade do produto fornecido pelo réu, deverá restituir o valor pago (R$ 19.500,00), nos termos do artigo 18, II do Código de Defesa do Consumidor.
Vejamos a jurisprudência sobre o assunto:
?Ação de rescisão de contrato de compra e venda de veículo. Vício no produto. Hipótese em que o motor do automóvel foi trocado, antes da venda ao autor, por outro adulterado. Defeito desconhecido pelo requerente, que impediu a regular utilização do bem, haja vista a impossibilidade de transferência da documentação no DETRAN. De rigor a rescisão contratual. Recurso improvido? (TJSP - AP 9237077-33.2005.8.26.0000 - 34ª Câmara de Direito Privado - Relator(a): Gomes Varjão - Data do julgamento: 22/08/2011).
Consoante ao pleito indenizatório, é cediço que a moral é reconhecida como bem jurídico, recebendo dos mais diversos diplomas legais a devida proteção, inclusive, estando amparada pelo art. 5º, inc. V da Carta Magna/88:
?Art. 5º (omissis):
V ? é assegurado o direito de resposta, proporcional ao agravo, além da indenização por dano material, moral ou à imagem;?.
Finalmente, o Código de Defesa do Consumidor, no seu art. 6º, também protege a integridade moral dos consumidores:
?Art. 6º - São direitos básicos do consumidor:(...)VI ? a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos;?
Ocorre que o dano moral, como sabido, deriva de uma dor íntima, uma comoção interna, um constrangimento gerado naquele que o sofreu e que repercutiria de igual forma em uma outra pessoa nas mesmas circunstâncias.
Esse é o caso em tela, onde o demandante viu-se submetido a uma situação de estresse constante, indignação e constrangimento. 
Vejamos o que ensina o Mestre SÍLVIO DE SALVO VENOSA em sua obra sobre responsabilidade civil:
?Os danos projetados nos consumidores, decorrentes da atividade do fornecedor de produtos e serviços, devem ser cabalmente indenizados. No nosso sistema foi adotada a responsabilidade objetiva no campo do consumidor, sem que haja limites para a indenização. Ao contrário do que ocorre em outros setores, no campo da indenização aos consumidores não existe limitação tarifada.? (Sílvio Salvo Venosa, Direito Civil. Responsabilidade Civil, São Paulo, Ed. Atlas, 2004, p. 206).
Sendo assim, é de se ressaltar a angústia e a situação de estresse prolongado a que o Autor foi submetido ao permanecer com seu veículo apreendido no parque do CINETRAN por cerca de 8 meses; sendo evidente o direito do Autor no recebimento de indenização a título de danos morais. 
Todavia, entendo exacerbado o montante pretendido pelo requerente. Postos todos os fatores, vislumbro adequada a fixação, a título de reparação da dor moral, o valor R$ 8.000,00 (aproximadamente 15 salários mínimos vigentes).
Consoante o pleito indenizatório pelos danos materiais sofridos, anoto que somente foram comprovados os gastos com remoção (fl. 41 - R$ 344,85) e taxa de lacração (fl. 43 ? R$ 61,02); o que totaliza o valor de R$ 405,87.
A taxa de licenciamento, IPVA e seguro obrigatório (fl. 42- R$ 1.176,49), devem ser excluídos uma vez que não estão relacionados com a causa de pedir da presente.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação proposta por NELSON TSUNEO TANAKA em face de ITORORÓ BRÁS VEÍCULOS E PEÇAS LTDA para declarar rescindido o contrato de compra e venda do veículo discriminado na preambular e, por consequência, determino:
a) a devolução do veículo ao réu. Esta obrigação deverá ser cumprida pelo autor, entregando o veículo no endereço da ré; e
b) a devolução do valor pelo réu de R$ 19.500,00 ao autor, mediante depósito judicial. Este montante será atualizado monetariamente desde a data da compra do veículo até sua efetiva devolução.
Na mesma oportunidade, condeno o réu ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 405,87, corrigido monetariamente a partir de cada desembolso; e danos morais, arbitrados em R$ 8.000,00 (cerca de 15 salários mínimos) corrigido monetariamente a partir da publicação da presente. Sobre ambas as verbas, serão acrescidos os juros moratórios (12% ao ano) desde a citação. 
Em razão da sucumbência parcial, mas considerando-se a pequena porção que sucumbiu o autor, arcará a ré com a integralidade do valor das custas e despesas processuais, bem como os honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor corrigido da condenação. 
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 
Igualmente, desde logo, fica a parte condenada a entrega do bem intimada a cumprir a sentença, procedendo a entrega deste no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de ser convertida a obrigação em perdas e danos.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo do preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I.
São Paulo, 13 de dezembro de 2011.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)
