

SENTENÇA

Processo nº:0005384-33.2010.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:MB Transportadora Turistica Ltda EPP
Requerido:Companhia do Metropolitano de São Paulo - Metro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lais Helena Bresser Lang




Vistos.


MB Transportadora Turistica Ltda EPP, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Companhia do Metropolitano de São Paulo - Metro alegando, em síntese, ter firmado contrato com a ré, para prestação de serviços de locação de microônibus e, após findo o prazo contratual, em período destinado a pagamento pelos serviços prestados, passou a ser alvo de sanções contratuais, consistente na aplicação de multas, cujo valor acabou por confiscar grande parte do faturamento. Requereu a procedência do pedido, para condenar a ré na indenização pelos danos materiais e morais causados, declarando-se nulas as multas, por estarem viciadas. Juntou documentos, protestou por provas e, à causa, deu o valor de R$ 165.206,64.  

A ré apresentou contestação a fls.435/450, alegando regularidade na aplicação das multas, nos termos do contrato celebrado entre as partes, pugnando assim pela improcedência do pedido.  Juntou documentos.

Relatados. Fundamento e decido. 

Julgo antecipadamente o pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que de matéria de direito se trata. 

A pretensão não merece guarida. 

Consta da avença celebrada entre as partes que seu objeto consistia na prestação de serviços de locação de microônibus para transporte de empregados e outros, para a Companhia do Metrô (item 1.1.), cujos detalhes da operacionalização vem expressos no item 3, enquanto as obrigações da contratada, no item 11 sendo que o descumprimento, total ou parcial, ensejaria a aplicação de diversas sanções, dentre elas, multas, conforme item 13, do pacto, que trata das ?Multas e Penalidades? (fls. 71/101).

A aplicação das multas decorreu de diversas ocorrências, apuradas em constantes inspeções, previstas contratualmente e devidamente especificadas pela ré como, e.g., ausência de alça para acionamento da saída de emergência em ambos os lados do microônibus e encosto do banco do motorista quebrado; pneu dianteiro do lado direito com deformidade e pneu traseiro do lado esquerdo cortado na lateral, etc, especificando-se os veículos que apresentaram tais condições e as datas (fls. 107/109). 

As penalidades foram aplicadas após regular processo administrativo, inclusive juntado com a petição inicial, processo este em que foi observado o contraditório e ampla defesa, com decisão administrativa fundamentada, recurso e respectiva decisão, também fundamentada (conforme farta documentação juntada com a defesa e não impugnada em sede de réplica). Os valores foram apurados em memória de cálculo e as retenções de valores decorreram expressamente do pacto, que o autorizava ( itens 8.1 e 13.2) afastando-se assim a alegação de confisco.  

Logo, o que pretende a autora é a discussão sobre o mérito administrativo, renovando-se a discussão sobre as irregularidades apuradas e respectivas multas, o que não tem vez na presente ação, que não se presta à análise do mérito administrativo e sim de eventual ilegalidade ou abuso de poder, a merecer reparo, via Poder Judicário, pelo princípio da separação dos Poderes. Tanto é que pretende a produção de prova pericial de engenharia (fls. 677 e 684/687), a fim de afastar as irregularidades que ensejaram as multas, o que entretanto se revela inadequado, a uma pelo já exposto e, a duas, porque a perícia deveria ter sido requerida em época oportuna, mediante ação cautelar de produção antecipada de provas, e não nesse momento, pela natural alteração do estado fático daquilo que seria objeto da análise técnica.    

Logo, julgo improcedente o pedido formulado, na forma do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, arcando a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor corrigido da causa. Mantido o valor da causa para fins recursais. Transitada em julgado, arquivem-se, observadas as formalidades legais. 

P.R.I.


São Paulo, 07 de janeiro de 2013.
