

SENTENÇA

Processo nº:0005050-96.2010.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Cleonice Virginia de Jesus Santos Borges
Requerido:INSS- Instituto Nacional do Seguro Social

Juiz de Direito: Dr. Henrique Harris Junior


  CONCLUSÃO           

  Aos 11 de julho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª Vara de Acidentes do Trabalho, Dr. HENRIQUE HARRIS JUNIOR.


   VISTOS.


 CLEONICE VIRGINIA DE JESUS SANTOS BORGES ajuizou a presente ação acidentária contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, alegando que, em razão das condições agressivas de seu trabalho, quando exercia as funções de atendente para a firma TEXTIL ABRIL LTDA., foi acometida de lesão nos membros superiores, tendo, em consequência, reduzida sua capacidade laborativa, razão pela qual pleiteia os benefícios acidentários. Com a inicial de fls. 02/08, juntou os documentos de fls. 09/40.

O Instituto-réu foi citado (fls. 44/45), seguindo-se a audiência, sem conciliação, quando a autarquia-ré apresentou contestação (fls. 47/51) e a perícia médica  (fls. 82/88).
 
Em alegações finais, manifestaram-se as partes (fls. 91/108 e 109).

Relatei.

D  E  C  I  D  O .

Desnecessária a remessa dos autos ao perito judicial, uma vez que devidamente esclarecidas todas as questões necessárias ao deslinde da ação, não sendo caso de nova perícia, pois ausentes todas as hipóteses previstas no art. 437 e 438 do C.P.C.

A ação é improcedente, pois submetida a exame pericial (fls. 82/88), concluiu o perito judicial que a autora  não é portadora de sequelas acidentárias interessando ombro e punho direitos.

Assim, embora tenha apresentado, em 2004, processo de tendinite do músculo supraespinhal e cisto sinovial no punho, temos que, após tratamento, inclusive com cirurgia artroscópica para reparação da lesão do manguito rotador no ombro, obteve cura total, não restando qualquer dano funcional residual em grau suficiente para depreciar de forma permanente seu potencial laborativo. 

As conclusões do exame clínico foram confirmadas pelos exames complementares, que demonstram inexistência de sinais de rupturas tendíneas ou novas lesões gravosas no ombro e punho direitos. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação acidentária promovida por  CLEONICE VIRGINIA DE JESUS SANTOS BORGES contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, isentando a vencida dos encargos da sucumbência, por ser beneficiária da assistência gratuita. 

Transitada em julgado a presente decisão, arquivem-se os autos, observadas as cautelas legais.

P. R. I.
