

SENTENÇA

Processo nº:0005528-80.2005.8.26.0053 - Ação Civil Pública
Requerente:Ong Fiscais da Natureza, Associação Benfeitores de Interlagos - (sbi)
Requerido:Coração Sertanejo Bar e Restaurante Ltda. - Me, Municipalidade de São Paulo, Sérgio Bresser Rebello


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 06 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Sergio Cedano


Vistos.




Associação Benfeitores de Interlagos e ONG Fiscais da Natureza, qualificadas nos autos, ajuizaram a presente ação civil pública, com pedido urgente de ordem liminar, sob o rito ordinário, em face de Coração Sertanejo Bar e Restaurante LTDA ? ME, de Sergio Bresser Rebello e da Municipalidade de São Paulo. Segundo exposição resumida da peça inicial, o estabelecimento comercial requerido desenvolve atividades que superam a mera atividade de bar e restaurante, constituindo-se verdadeira casa noturna, com enorme estacionamento para clientes. Ocorre que ele se encontra em local estritamente residencial e por essa razão viola diversas normas atinentes ao uso e a ocupação do solo do Município de São Paulo. Afirmou que o uso comercial foi aumentando gradativamente, até ocupar 07 lotes especificados na peça exordial. Relatou que a ilegalidade tem atraído vendedores ambulantes de comidas e bebidas alcoólicas, tornando o entorno da casa noturna sujo, inconveniente e perigoso, além do que o barulho advindo do estabelecimento tem perturbado o silêncio noturno dos moradores do bairro. Teceu considerações acerca da legitimidade ativa das entidades autoras e apontou as ilegalidades perpetradas pelo estabelecimento, consistentes, em resumo, na violação às normas de zoneamento (Lei Municipal nº 13.430/02, Lei nº 13.885/05), às normas de tombamento do bairro (Resolução de Tombamento nº 18/CONPRESP/2004) e às restrições convencionais de loteamento (art. 26, VII e art. 45 da Lei nº 6.766/79). Asseverou que a Municipalidade adotou postura conivente com relação ao estabelecimento. Colacionou julgados e apresentou entendimento doutrinário para requerer, ao final, a antecipação dos efeitos da tutela, a fim de determinar a imediata suspensão das atividades da casa noturna requerida, sob pena de multa diária. Requereu, ainda, a total procedência da ação para condenar: a) a casa noturna, na obrigação de não fazer, consistente na exploração de atividades comerciais no local, bem como na obrigação de fazer, consistente na demolição, em prazo adequado, daquilo erigido em desacordo com as normas referidas, ambas as obrigações sob pena de multa diária; b) o Sr. Sergio Bresser Rebello, proprietário do imóvel principal onde se situa a casa noturna, a não mais locar seu imóvel para fins diversos do residencial, bem como que seja decretada a anulação do pacto locatício envolvendo o Sr. Sergio e a casa noturna requerida; c) a Municipalidade, para proibir a emissão de alvará de funcionamento, de construção ou de aprovação de obra em favor da casa noturna; d) todos os réus, no pagamento de indenização, na proporção dos danos ocasionados (estéticos, ambientais, urbanísticos, paisagísticos e históricos). A inicial foi instruída com procurações e documentos (fls. 30/115).

O pedido antecipatório foi indeferido (fls. 117/8). Contra essa decisão, as autoras interpuseram recuso de agravo, na forma de instrumento (fls. 121/8).

As autoras são beneficiárias da assistência judiciária gratuita (fl. 140).

Citada, a Municipalidade de São Paulo apresentou contestação, acompanhada de documentos (fls. 153/228). Arguiu, preliminarmente, inépcia da peça inicial. No mérito, advogou pela improcedência do feito, sustentando, em síntese, que o uso dado à edificação é permitido, desde que atendidas as condições de incomodidade e segurança, previstas nas Leis nº 13.885/04 e nº 11.228/92, sendo que a edificação somente está irregular pois não possui o certificado de conclusão, razão pela qual a co-ré não pode obter a licença de funcionamento. Asseverou que o estabelecimento já foi autuado 53 vezes, com multas que vão além de cinco milhões de reais, sendo que a interdição administrativa do estabelecimento já foi decretada diversas vezes. Aduziu que disposições referentes ao uso dos imóveis não podem ser convencionadas pelos particulares, ante a competência exclusiva para tal do Município e ao disposto no art. 39 da Lei nº 8.001/73. Ademais, considerou que as autoras não demonstraram a ocorrência de lesão à ordem urbanística. 

Foi negado provimento ao recurso de agravo interposto pelas autoras (fls. 268/271).

Sergio B. Rebello, citado, apresentou contestação, acompanhada de documentos (fls. 275/298). Preliminarmente, arguiu carência da ação e, no mérito, advogou pela improcedência da demanda, alegando, em síntese, que o imóvel em questão foi locado para Eliseu Caramaschi Filho, sendo certo que a construção atual não foi executada pelo presente contestante, nem foi por ele autorizada. No mais, afirmou que o zoneamento do local permite que o imóvel seja utilizado para fins comerciais, mas que não tem qualquer relação com a empresa Coração Sertanejo, com a qual jamais firmou contrato. 

Citada, Coração Sertanejo Bar e Restaurante LTDA ? ME apresentou contestação e documentos (fls. 300/335). Arguiu, em sede de preliminar, carência da ação e inépcia da inicial. No mérito, advogou pela improcedência do pedido, alegando que é uma empresa devidamente constituída, com alvará de funcionamento expedido pela Secretaria do Meio Ambiente, que não afronta nenhuma norma de zoneamento e que tampouco produz poluição sonora. Reiterou os argumentos aventados pela Municipalidade às fls. 153/176, aduzindo que o pleito das autoras afronta o direito de propriedade e a sua função social, assim como afirmou que as autoras não comprovaram a ocorrência de danos a serem reparados. 

Houve réplica (fls. 337/341).

Instadas à produção de provas, as co-rés Coração Sertanejo e Municipalidade de São Paulo manifestaram desinteresse. As autoras, contudo, pugnaram pela produção de prova pericial e oral, enquanto o co-réu Sergio B. Rebello requereu a produção de prova oral.

Por ocasião do saneador, as preliminares arguidas foram rejeitadas e deferida a produção de prova pericial (fls. 352/3).

A Municipalidade de São Paulo formulou quesitos e indicou assistente técnico às fls. 354/5; as autoras, às fls. 357/9; Coração Sertanejo, às fls. 361/4 e Sergio B. Rebello às fls. 403/5 e 534/5.

Laudo pericial às fls. 539/573.

Manifestações das autoras acerca do laudo às fls. 579/581; de Sérgio B. Rebello às fls. 585/6, de Coração Sertanejo às fls. 591/3; da Municipalidade às fls. 597/613 e do Ministério Público às fls. 615/7.


Seguiram-se esclarecimentos do perito às fls. 626/644 e novas manifestações das partes.

A instrução processual foi encerrada, seguindo-se com apresentação de memoriais pelos réus. As autoras, contudo, quedaram-se inertes. 

O Ministério Público pugnou pela procedência parcial da demanda (fls. 750/6).

É o breve relatório.  

DECIDO.

Trata-se de ação civil pública através da qual busca a requerente compelir os réus à obrigação de não fazer, consistente na não exploração de atividades comerciais no local, ao proprietário a não mais locar o imóvel para fins diversos do estritamente residencial e à Municipalidade a exercer o seu poder de polícia fiscalizatório, proibindo a emissão de qualquer alvará de funcionamento a favor da casa noturna requerida.

Consoante se depreende da documentação acostada aos autos, a questão em análise diz respeito à regularidade, ou não, da edificação onde se encontra instalada a corré "Coração Sertanejo".

Toda a prova técnica realizada aponta para a irregularidade da edificação onde se encontra o estabelecimento requerido, vez que a própria ré confessa a sua situação irregular ao procurar se beneficiar da Lei 13.558, de 14 de abril de 2003, que visa, exatamente, anistiar aquelas edificações irregulares na cidade de São Paulo.
 
O perito judicial apresentou seu trabalho às fls 538/573, que deve ser acolhido, pois bem elaborado, obedecendo aos limites da perícia e atendendo aos conhecimentos técnicos que a demanda exigia, além do parâmetros fixados pela decisão judicial de fls. 529. Veja-se que o perito  vistoriou o local, identificou a obra objeto da demanda e cotejou a obra com os projetos e execução dos trabalhos. 

O resultado disso é o laudo e ali temos que o perito ilustrou os problemas identificados na edificação, declarando que o imóvel é irregular e exerce suas atividades sem o devido licenciamento para funcionar, fazendo expressa menção à necessidade de atendimento das normas técnicas. 

Além disso, o perito constatou que não há qualquer documento autuado junto à municipalidade e que tenha por objetivo regularizar o uso ou a área construída, sendo encartadas apenas peças referentes à regularização estadual e também à vistoria feita pelo Corpo de Bombeiros.


Extrai-se, portanto, o descumprimento pela ré "Coração Sertanejo" de normas técnicas, o que compromete o projeto e autorizou o infeliz resultado .

O perito também detecta que os documentos apresentados não se referem ao objeto principal do caso concreto, pois os alvarás e licenças de funcionamentos são expedidos pelo Poder Municipal e dependem da comprovação da regularidade da edificação.

Isso significa dizer, segundo o expert, que as falhas do projeto e obra  implicaram em irregularidades da edificação e do uso muito claros.

Tanto em face da documentação acostada à inicial quanto em razão do trabalho pericial, flagrante a responsabilidade da ré "Coração Sertanejo" pela edificação desastrosa.

Em resumo, temos que os Alvarás emitidos pela Secretaria de Estado do Meio Ambiente não configuram verdadeiras licenças de funcionamento, documento de responsabilidade do Poder Público Municipal.

Como bem mencionado pelo Ministério Público às fls. 755, o estabelecimento requerido está localizado em Zona de Centralidade Linear, na qual é permitida a operação de estabelecimentos comerciais, observadas as condições de funcionamento, de modo que a possibilidade de regularização do estabelecimento requerido restou prejudicada, já que foram projetados e executados em desacordo com as normas técnicas, decorrendo daí a responsabilidade da ré "Coração Sertanejo" .

Ademais, a SubPrefeitura local autuou e multou o estabelecimento após a constatação das irregularidades, de modo que exerceu o seu poder de polícia fiscalizatório sobre o imóvel requerido.

Os demais pedidos formulados na inicial não restaram comprovados e acolho os valorosos fundamentos apresentados pelo Ministério Público às fls. 750/756.

Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, julgando extinto a ação com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para condenar a corré "Coração Sertanejo" na obrigação de não fazer, consistente na abstenção de explorar atividades comerciais até que haja a adequação de seu estabelecimento comercial aos parâmetros da legislação municipal vigente. A autora foi sucumbente em pequena parcela, de modo que caberá a ré "Coração Sertanejo Bar e Restaurante" o pagamento de custas e despesas processuais , honorários periciais já fixados e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da causa.
P.R.I.

São Paulo, 06 de agosto de 2012.
