

SENTENÇA

Processo nº:0005047-57.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Vanderci Martins
Requerido:Gratto Comércial  Veículos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto




V i s t o s.



VANDERCI MARTINS ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c.c. indenização em face de GRATTO COMERCIAL VEÍCULOS LTDA., aduzindo, em apertada síntese, que no dia 25 de setembro de 2009 adquiriu da requerida o veículo Astra, entregando, como parte de pagamento o veículo Corsa placas DSI-3320. Na data da negociação entregou R$ 1.000,00 a título de caução, sendo que a troca dos veículos ocorreu em 15 de outubro de 2009. Na oportunidade o representante da ré informou que não restituiria o valor em razão do pagamento de parcela do financiamento daquele mês. Restou acertado entre as partes que a partir daquele mês a autora não mais responderia pelo pagamento das prestações do contrato de arrendamento do veículo Corsa. Ocorre que a autora se surpreendeu com multas em seu nome e débitos do referido contrato de arrendamento. Notificou o réu para que providenciasse a quitação e transferência do bem, entretanto, manteve-se inerte este fornecedor. Diante da ausência dos pagamentos a instituição financeira negativou o nome da requerida. Requereu a procedência do pedido para que seja o comprador condenado na transferência da titularidade do veículo, assim como na indenização dos danos morais causados ao autor. Atribuiu à causa o valor de R$ 50.424,00, instruindo a exordial com os documentos de fls. 17/62.
Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela, a ré foi citada apresentou contestação (fls. 74/84). Preliminarmente sustenta a ilegitimidade passiva ?ad causam? e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito sustenta que não recebeu o veículo Corsa da autora nem se comprometeu no pagamento das parcelas restantes do contrato de arrendamento entabulado entre a requerente e o Banco Itaú. No mais, teceu considerações para postular a improcedência do pedido.
Réplica às fls. 96/102.
Designada audiência de conciliação nos termos do artigo 331 do Código de  Processo Civil, a tentativa de composição das partes restou infrutífera. 
O feito foi saneado e fixados os pontos controvertidos com deferimento de produção de prova documental e oral.
Em audiência de instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela autora e uma pelo réu (fls. 147/154).
Encerrada a instrução as partes apresentaram memoriais (fls. 157/160 e 161/167).
É o Relatório. 
DECIDO. 
Como mencionado na decisão saneadora, as preliminares se confundem com o mérito.
Cuida-se de ação de obrigação de fazer c.c. indenização decorrente da conduta omissiva atribuída à ré, na medida em que não adotou as providências pertinentes no sentido de promover a formalização da transferência do veículo alienado pela autora e, posteriormente, diante da ausência de pagamentos das prestações, débitos de IPVA e multas que ficou obrigada a fornecedora, teve a requerente seu nome negativado nos órgãos de proteção ao crédito. 
Segundo dispõe o art. 123, § 1° do Código de Trânsito Brasileiro, 'No caso de transferência de propriedade, o prazo para o proprietário adotar as providências necessárias à efetivação da expedição do novo Certificado de Registro de Veículo é de trinta dias, sendo que nos demais casos as providências deverão ser imediatas'.
As providências referentes à formalização da transferência de veículos perante as autoridades de trânsito pertinente assumem tamanha relevância que sua inobservância vem capitulada pelo art. 233 do Código de Trânsito Brasileiro como infração grave, sujeitando o infrator à penalidade de multa e medida administrativa de retenção do veículo para regularização.
Os fatos narrados nos autos bem permitem entrever o porquê de tal preocupação do legislador, haja vista o sem número de transtornos a que pode ser sujeito o alienante de veículo pela omissão de tal providência por parte do adquirente, como efetivamente o foi a autora.
Daí porque, há uma obrigação legal, de caráter cogente imposta ao adquirente, no sentido de formalizar a regularização das transferências de veículos perante os órgãos de trânsito pertinentes.
In casu, após a venda do veículo, tal obrigação não foi observada pela ré. 
Em contestação a Gratto revendedora de veículos informa que não recebeu o veículo Corsa, como parte de pagamento, quando vendeu para esta consumidora o Astra.
Entretanto, da prova dos autos, em especial do depoimento do Gerente de Vendas, Valner Ortega Henrique, se verifica que este fato não é verdade.
Afirma o representante da empresa que a autora não alienou o veículo Corsa para a Gratto e sim para o vendedor desta empresa, Rodrigo, responsável pela venda do véiculo Astra. 
Ana Lúcia negociou o veículo diretamente com o vendedor Rodrigo, que à época, trabalhava na M5; a negociação do Corsa ?não tem nada a ver com a loja, foi entabulada diretamente com Rodrigo? (fls. 153).
Ora, nada mais absurdo.
A autora procura loja situada no Auto Shopping Cristal, negocia com o vendedor que aceita seu veículo como parte de pagamento e quando não cumprido o entabulado pelo representante da empresa recebe como resposta que sua negociação foi realizada diretamente com o vendedor e a ele deveria se dirigir seu descontentamento.
Ainda que houvesse demonstração no sentido de que o vendedor da M5 ficou com o veículo, desviando o bem da empresa, o que não ocorreu, referida prática é de responsabilidade desta pessoa jurídica que deve responder pelos atos de seu preposto. 
Não pode a empresa imaginar que resolveria o problema simplesmente informando o endereço da nova empresa que o vendedor passou a trabalhar, posteriormente à saída da M5.
O desconforto e constrangimento trazidos pelas cobranças são imensos. A autora teve de gastar seu tempo e paciência em busca da almejada transferência e regularização, perante a empresa ré, e, por não terem sido efetivadas as quitações do financiamento bem como multa e tributos,  teve comunicações de débito e  negativação de seu nome. 
Tal conduta ilícita  gera a responsabilidade de indenizar o dano, ainda que exclusivamente moral.
Devido aos aborrecimentos e preocupações desnecessárias causadas à autora, merece procedência o pedido de condenação da empresa na regularização da transferência, pagamento de tributos e multas do veículo, além da indenização, devendo essa ser proporcional ao dano.
O valor pretendido pela autora é muito elevado em relação aos aborrecimentos que sofreu. Pelo princípio da razoabilidade e da proporcionalidade, não se pode arbitrar o valor dos danos em montante extremamente exorbitante, sob pena de enriquecimento ilícito por parte do autor.
Por fim, em relação ao financiamento junto ao Banco Itaú bem como baixa de multas e tributos no Detran-SP, as transferências foram realizadas à revelia destas instituições que são terceiras estranhas à presente demanda, de modo que nestes autos não há como impedir a utilização dos permissivos legais ante a ausência de pagamentos dos débitos referidos. 

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para condenar a ré na regularização da transferência do veículo mencionado na inicial com pagamento de multas e tributos incidentes a partir da entrega do bem pela autora à revendedora, 23.10.2009, no prazo de 30 dias, a contar do trânsito em julgado desta decisão, sob pena de multa diária de R$ 200,00, limitada a R$ 20.000,00, bem como na indenização pelos danos morais no valor de R$ 15.000,00.

Finalmente, a empresa ré responderá pelo pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor da condenação.

P.R.I.



São Paulo, 04 de junho de 2012.
