

SENTENÇA

Processo nº:0005080-34.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Washington Jorge Ramos
Requerido:Estado de São Paulo




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cláudio Antonio Marques da Silva


Trata-se de Ação declaratória c/c indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada, interposta com Washington Jorge Ramos,devidamente qualificado, em face do Estado de São Paulo.
Alegou o autor, em síntese, que teria comparecido no ano de 1998 em sede de audiência preliminar, realizada perante a 2º Vara Criminal do Foro regional de São Miguel Paulista, iniciados os trabalhos, o ilustre membro do ministério público, compulsando os autos, teria observado que um preso de nome Washington Jorge Ramos tinha em seu desfavor um mandado de recaptura, por ser fugitivo do presídio de Mongaguá. Em virtude de tal fato, teria ficado o autor mantido 5 horas na audiência após receber a foto do foragido e perceber se tratar de outra pessoa que usava o mesmo nome e número do documento de identidade, teria o MM. Juiz criminal falado para o autor não se preocupar pois não ocorreria novamente. Acrescentou o autor que teria ocorrido o constrangimento de esperar horas anos depois, quando teria tentando tirar a segunda via da cédula de identidade. Salientou ainda que a responsabilidade do Estado seria objetiva.
Assim sendo, requereu o pedido de tutela antecipada para que sejam expedidos ofícios aos órgãos competentes, para retirada do nome do autor dos seus apontamentos. Requereu ainda que ao final seja a ação julgada procedente, condenando o réu ao pagamento de danos morais no valor de R$ 255 000,00. Juntou documentos.
Indeferida a antecipação de tutela à fls 235.
Citado, o réu apresentou contestação, sustentando, em suma, que a responsabilidade por falta de serviço não é objetiva, dependendo de prova inequívoca de ter o Estado, por seus agentes, agido com culpa.Sobre o dano moral sustentou que o autor não teria relatado efetivamente o dano. Pugnou pela improcedência da ação.
Houve réplica.
É o relatório.
Decido.
   O pedido do autor é improcedente.Com efeito, não há que se falar em responsabilidade objetiva do Estado para indenizar.
   Como bem acentuado na contestação, inclusive com importante referência aos ensinos de Rui Stocco a fls. 245,não há como estabelecer-se um nexo de causalidade entre as consequências sofridas pelo autor e atos praticados por agentes da administração pública.
Em rigor, uma terceira pessoa, passando-se pelo proponente com documentos falsos fez inserir seu nome em inquérito e demais documentos de processo criminal.
Nas oportunidades em que houve observação da coincidência, primeiramente no episódio envolvendo agressões à companheira do autor e na segunda oportunidade quando pretendeu tirar segunda via de documento, os fatos foram prontamente esclarecidos , buscando-se documentos e detalhes no Presídio de Mongaguá. Portanto não houve qualquer negligência por parte das autoridades e, ao contrário, cumprimento estrito de seu dever, uma vez que constando ordem de recaptura em nome de foragido, o que devem mesmo é retê-lo até apuração de tratar-se de homônimo ou de ordem já revogada.
O responsável pelos episódio é terceira pessoa que não guarda qualquer relação com o Estado.
Vislumbra-se, na propositura, o intuito de obtenção de vantagem financeira com o ocorrido o que deve ser repelido com veemência.Primeiramente o proponente se diz pregador evangélico mas esteve envolvido em episódio de agressão envolvendo companheira sua.Em segundo lugar os argumentos trazidos sobre viagens que não teria feito etc. não passam de meras hipóteses desprovidas de qualquer prova ainda que circunstancial dando conta de que as restrições fossem devidas aos episódios narrados.
Ante o exposto, com fulcro no Art. 269, inciso I do CPC, JULGO IMPROCEDENTE  o pedido para condenar o autor nas custas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios da ré, fixados em 10% do valor atribuído à causa, igualmente atualizado da propositura.Por ser beneficiário da gratuidade, o que implica em diferimento e não isenção de despesas, a execução da sucumbência aguardará , tão somente, a existência de bens que possam satisfazer a dívida.Decisão não sujeita a reexame obrigatório.
 

P.R.I.



 São Paulo, 30 de novembro de 2010
