

SENTENÇA

Processo nº:0005698-20.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Rescisão / Resolução
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU
Requerido:Salete Ferreira de Oliveira


CONCLUSÃO
Em 07/07/2011, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.
Somente nesta data em virtude do excesso e do acúmulo de serviços.
Tratam os autos de ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse ajuizada por Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estão de São Paulo  CDHU contra SALETE FERREIRA DE OLIVEIRA, sustentando, em síntese, que foi celebrado contrato, visando à aquisição do imóvel situado na rua Charles Best, nr:3, b:28, e:a, AP. 13, Conjunto habitacional SP (Itaquera B14), nesta Capital e que a requerida encontra-se inadimplente e abandonou o imóvel, descumprindo cláusula contratual. Pugna pela rescisão contratual, além da reintegração na posse do aludido imóvel, bem como seja reconhecido o locupletamento ilícito e seja a ré condenada a ressarcir a autora. Com a inicial, vieram documentos (fls. 10/52).
Determinou-se a emenda da inicial para adequação do valor atribuído à causa (fls. 53), que foi cumprida pela autora.
Recebida a inicial, determinou-se a citação (fls. 57).
Os ocupantes foram cientificados, não tendo sido encontrada a ré (fls. 61).
Os ocupantes pleitearam a assistência (fls. 62/64), o que foi deferido (fls. 104).
Apesar de não citada a ré, esta compareceu voluntariamente ao processo, apresentando resposta e documentos (fls. 80/103). Aduz que não há inadimplemento, ante o acordo entabulado em meados de 2009 e que não adimpliu as parcelas por ausência de envio de boletos para pagamento. Alega inexistência de danos à autora e que esta tinha conhecimento da transferência de titularidade.  Pleiteia a devolução dos valores pagos em caso de procedência da demanda. Pugna pela improcedência do pedido. 
Houve réplica (fls. 113/115).
Determinada a especificação de provas, as partes quedaram-se inertes.  
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo antecipadamente a lide, eis que a controvérsia prescinde de prova oral. E ainda que assim não o fosse, precluso o direito das partes de produzirem as provas, eis que intimadas a especificarem quais pretendiam produzir, quedaram-se silentes. 
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito.
A autora pretende a rescisão do contrato, espécie de resolução com base no inadimplemento contratual.
Pois bem, muito embora se trate a autora de pessoa jurídica voltada à habitação popular, não tem o escopo de ser gratuita, cabendo aos seus mutuários o pagamento das prestações a fim, inclusive, de viabilizar o financiamento e a construção de outros imóveis populares. Assim, caberia á requerida o pagamento das parcelas.
A perpetuação do inadimplemento e a manutenção dos ocupantes no imóvel prejudicam todos aqueles inscritos nos programas habitacionais geridos pela requerente que esperam, ansiosamente, a disponibilidade de um imóvel ou mesmo a construção dele para sua moradia. 
Não nega, ao invés, a ré admite o inadimplemento, buscando justificá-lo em dificuldades financeiras. Alega que entabulou acordo, que efetuou pagamento de parte das parcelas e que só não continuou a pagar ante a ausência do envio dos boletos. 
Ora, a ausência de envio de boleto não afasta o inadimplemento. Havendo recusa, visando afastar o inadimplemento, caberia à ré ajuizar ação de consignação em pagamento. Não o fez, todavia.
De outro lado, a alegação de que a ré tinha conhecimento da cessão de direitos entabulada entre os assistentes e a ré não afasta a vedação contratual de transferência da titularidade, figurando esta como hipótese para rescisão contratual (cláusula sexta, alínea ?b?).
Restaram, pois, evidentes as infrações contratuais pela ré, tanto diante da transferência a terceiros, como também pelo inadimplemento.  
Desta forma, de rigor a procedência do pedido no tocante à rescisão e à reintegração.
Por outro lado, se locupletamento houve, este não restou provado, não se desincumbindo a autora de provar o alegado. Inviável a condenação de valores pela ocupação indevida, se a autora deixa de trazer aos autos elementos para aferir o montante devido a título de ocupação.
De outro lado, muito embora tenha transferido a terceiros, havendo a notificação no endereço constante do contrato, o inadimplemento tornou a posse justa em injusta, configurando turbação a permanência da ré e dos atuais ocupantes no imóvel da autora.
Deixo de apreciar a eventual devolução das parcelas pagas, por não haver na reconvenção pedido neste sentido, cabendo à requerida pleitear pela via própria, caso necessário, a devolução das parcelas pagas. Ressalta-se que tal pleito deveria ser manejado pela reconvenção, não sendo a via adequada, de modo que inviável sua apreciação.
A única sanção prevista para o inadimplemento e rescisão contratual por culpa é a reintegração do imóvel, o que ora se acolhe, por não afrontar qualquer norma de consumo.
Tendo em vista que a ré não invocou qualquer retenção sobre benfeitorias feitas, está preclusa a reclamação pelos requeridos de qualquer valor a este título.
Ante o exposto, julgo procedentes em parte os pedidos para tão somente declarar rescindido o contrato relativo ao imóvel descrito na inicial e determinar a reintegração na posse do imóvel por parte da autora, extinguindo o processo nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Os efeitos da presente decisão atingirão os ocupantes, de modo que se faz necessária a notificação.
Notifique-se a ré, por meio de sua representante, para que desocupem voluntariamente o imóvel em trinta dias. 
Após, expeça-se o necessário, devendo a autora dispor do necessário para o cumprimento da ordem de reintegração. 
Ambas as partes são sucumbentes, de modo que cada uma das partes arcará arcar com os honorários de seu próprio patrono e com metade das despesas processuais, ressalvada a suspensão de exigibilidade de referidos valores em relação à requerida, que é beneficiária da Justiça Gratuita.
P.R.I.

São Paulo, 25 de outubro de 2011.
