

C O N C L U S Ã O

Em  14 de agosto de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Paulo André Bueno de Camargo 
Eu, Paulo André Bueno de Camargo,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0005407-30.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Clotildes Pereira de Barros
Requerido:Bradesco Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo






Vistos.


 Trata-se de ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais e materiais pedido de tutela antecipada, sob a alegação é titular de seguro saúde operacionalizado pela ré desde 1º de abril de 2010, a qual negou à autora cobertura integral para tratamento de quimioterapia subscrito pelo médico da autora, vetando o pagamento da substância bevacizumabe, que alega ser tratamento experimental. Pretende com esta ação que ela seja obrigada a prestar o tratamento e a arcar com os danos materiais e morais sofridos.

 O pedido de tutela antecipada foi deferido (fl. 79/82).

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que o contrato não prevê a possibilidade de cobertura de tratamento experimental, impugnando o pedido de dano material e moral (fls. 92/103). 

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

É incontroverso nos autos que as partes estabeleceram entre si contrato de seguro saúde.

É certo que a autora foi diagnosticada como portadora de câncer, com indicação médica para tratamento com o medicamento bevacizumab (fl. 47), cuja cobertura foi negada pela empresa ré (fl. 49).
 
Pacifico em nossa jurisprudência que os contratos de plano de saúde e seguro saúde submetem-se aos ditames do Código de Defesa do Consumidor (Súmula 100 do Tribunal de Justiça de São Paulo), bem como que havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS (Súmula 102 do Tribunal de Justiça de São Paulo).

Assim, deve ser tida por nula a cláusula do contrato de seguro que exclui da cobertura securitária tratamento experimental, quando este é indicado por médico, como é o caso dos autos, já que tal cláusula restringe direito do consumidor-segurado a obter o tratamento de quimioterapia indicado por seu médico, sem restrições de natureza burocrática e iníquas (art. 51, IV, e § 1º, inc. II, do CDC), tratamento quimioterápico este que tem cobertura contratual (cláusula 3.1.3, e ? fl. 26).

Tratando-se de cláusula abusiva, a negativa deve ser afastada, observando-se o já reiterado entendimento jurisprudencial contido na súmula 95 do Tribunal de Justiça de São Paulo, devendo a ré arcar com o tratamento indicado pelo médico da autora, com dever de indenizar a autora nos danos materiais comprovados (fls. 51/53), referentes ao gasto com o medicamento cuja cobertura foi negada indevidamente pela ré, bem como com danos morais, já que exposta pela negativa da ré a situação aflitiva que extrapola o mero dessabor não indenizável. Fixo o valor da indenização, considerados os critérios punitivo, compensatório e pedagógico do dano moral em R$ 10.000,00, que não gerará enriquecimento sem causa da autora e pode ser muito bem arcado pela capacidade financeira da ré, grande empresa do ramo de seguros.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para tornar definitiva a tutela antecipada concedida, bem como declarar abusiva a cláusula que exclui a cobertura de tratamento com a medicação descrita na inicial e indicada pelo médico da autora, devendo fornecer de forma integral tal tratamento, sob pena de multa diária de R$ 15.000,00, a ser revertida para a autora (limitada a 30 dias), bem como condeno a ré a arcar com danos materiais no valor de R$ 8.662,00, bem como a indenizar a autora por danos morais no valor de R$ 10.000,00, atualizado monetariamente e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

A ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por equidade em 15% do valor da condenação.


P.R.I.


                  

São Paulo, 14 de agosto de 2013.
