

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.005611-9
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:CLEZINALDA MARIA COSTA OLIVEIRA, CPF 249.037.268-86, acompanhada por advogado, Dr. Olavo Mariano Ribeiro, OAB/SP 220.747.
Requerido:CREDIAL EMPREENDIMENTOS E SERVIÇOS  LTDA, CNPJ 62.919.162/0001-85, representado por preposto, Sr. Samir Chedid Silva, RG 25.750.272-5, acompanhado por advogado, Dr. Munir Chedid Silva, OAB/SP 211.126.
BANCO PECÚNIA, representado por preposto, Sr. Samir Chedid Silva, RG 25.750.272-5, acompanhado por advogado, Dr. Munir Chedid Silva, OAB/SP 211.126.
Data da audiência:08/09/2010 às 16:00h




Aos 08 de setembro de 2010, às 16:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, conosco estagiária e escrevente abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes a requerente e os requeridos. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente o advogado da requerente, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado (Lei nº 9.099/95, art.38, caput). Contestação oferecida em audiência, destacando preliminar de ilegitimidade de parte e no mérito, pela improcedência. Fundamento e decido. A preliminar destacada em contestação se confunde com o mérito, devendo ser com ele analisada, ficando desde já rejeitada. Ainda que se aplique ao caso a inversão do ônus da prova, tendo em vista que a autora é consumidora e a requerida, fornecedora, o caso é de improcedência. Isto porque os documentos acostados à contestação comprovam a regularidade dos débitos mencionados na inicial, havendo exercício regular de direito por parte da requerida em efetuar as cobranças. De se salientar que a requerida juntou em audiência cópias do contrato de financiamento firmado pela autora, em que claramente consta a assinatura da mesma, sendo exibida ainda ficha de cliente em nome da autora.Legítima, pois, a cobrança da dívida descrita na inicial, sendo descabidos os pedidos: de suspensão e exclusão das restrições no nome da autora, de declaração de inexistência de relação jurídica entre a autora e as rés, cancelando-se as cobranças e as restrições no nome da requrente e de condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais.  Descabido, pois, o pedido de indenização por supostos danos morais, sendo o caso de exercício regular de direito. Aplicável analogicamente ao caso o seguinte entendimento: AÇÃO DE INDENIZAÇÃO ? ERRO MÉDICO ? IMPERÍCIA E NEGLIGÊNCIA MÉDICA ? CULPA ? AUSÊNCIA DE PROVA ? ÔNUS DO AUTOR ? CODECON ? INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA ? Ainda que admitida a aplicação do CODECON, o consumidor não se exime de provar o nexo de causalidade entre o fato danoso e o dano por ele experimentado. "A responsabilidade civil dos médicos somente decorre de culpa provada, constituindo espécie particular de culpa. Não resultando provadas imprudência, imperícia ou negligência, nem o erro grosseiro, fica afastada a responsabilidade dos doutores em Medicina, em virtude, mesmo, da presunção de capacidade constituída pelo diploma obtido após as provas regulamentares". Improcedente deve ser o pedido de indenização fundado em responsabilidade civil por ato ilícito, na ausência de cabal prova da culpa e do nexo de causalidade, que traduzem os pressupostos do dever de indenizar. A simples alegação do fato não é suficiente para formar a convicção do Juiz. Sendo do autor o ônus da prova do fato constitutivo do seu direito, e dele não se desincumbindo a contento, impõe-se a improcedência do seu pedido. (TAMG ? AP 0381459-7 ? (68951) ? Governador Valadares ? 1ª C.Cív. ? Rel. Juiz Gouvêa Rios ? J. 11.04.2003). grifos nossos Posto isso, JULGO TOTALMENTE IMPROCEDENTES os pedidos, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC. Fica desde já indeferido o pedido de Assistência Judiciária gratuita em benefício da parte autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a parte autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, exercendo a profissão de cozinheira, residente em bairro nobre da Capital e tendo constituído advogado particular para representar seus interesses.  Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95.  Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Concordam as partes com a destruição dos documentos trazidos em audiência após a sua digitalização. NADA MAIS. Eu, Mariana Campos Caldeira, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo.
