

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em      13      de     junho   de                    2014
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,     Marilandes S.A.Amoroso, assistente jud. subscr.

Processo Físico nº:0005000-03.2013.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Robson Luis Aiolfi
Requerido:Barcelona Comércio Varejista e Atacadista S A

Justiça Gratuita
Juíza de Direito: Dra. Márcia de Souza Donini Dias Leite


VISTOS.


ROBSON LUIS AIOLFI ajuizou ação de indenização, com pedido de antecipação de tutela, contra BARCELONA COMERCIO VAREGISTA E ATACADISTA S.A, visando ao recebimento da quantia de R$ 12.500,00, a título de ressarcimento do prejuízo material representado pelo furto do veículo financiado, modelo FIAT Fiorino, fabricação 2002, placa DIL 0697, Chassi n° 9BD25504428723825, que teria ocorrido no estacionamento da empresa ré (grupo EXTRA), destinado ao uso privativo de clientes, além de R$ 1.600,00 pela locação do veículo reserva FIAT Uno, bem como R$13.560,00, como reparação do dano moral correspondente, alertando para o fato de ter sido despojado de bem essencial.

Alegou que, após o registro do Boletim de Ocorrência, teria contatado a central de relacionamentos do grupo EXTRA (protocolo n° 6486367), sem êxito. 
 
Após aditamento da inicial (fls. 21/25), com desistência tácita quanto aos lucros cessantes, seguiu-se indeferimento do pedido de antecipação da tutela (fls. 34), regular citação e oferta de contestação (fls. 40/54), na qual a empresa ré alegou que teria sido surpreendida com a distribuição da demanda, já que estaria em constante contato com o autor, prestando-lhe auxílio, iniciando análise da solicitação de reparação em 22/03/2013, data na qual teriam sido fornecidos os documentos necessários.

Registrou que não teria responsabilidade sobre o evento, tendo em conta que não seria exigível eficiência na segurança, maior do que a do próprio Estado, lembrando que o agente da subtração teria se valido do descuido do autor.

Alegou inexistência de danos morais pela falta de especificação e de comprovação de nexo causal entre o prejuízo e conduta praticada pela ré.  

    Alternativamente requereu arbitramento de conformidade com os princípios da modicidade e razoabilidade, além de condenação pelo método bifásico (gravidade da lesão e grau de culpa).  

Réplica a fls. 79/83.

    Instados a especificarem provas, a requerida se manifestou à fls. 105, postulando pelo depoimento pessoal do autor, encarte de documentos, não tendo interesse na realização de audiência de conciliação.  

   O autor exibiu recibos (fls. 96/104), mas não houve manifestação da ré (certidão de fls. 108). 


É O BREVE RELATO

DECIDO:
                                    
   
    É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

    O pedido é parcialmente procedente.

De plano cumpre afastar tese da ré de que não teria responsabilidade no evento (furto do veículo no estabelecimento comercial), em razão de distração do autor que teria facilitado ação do agente.

O uso do estacionamento não foi contestado especificamente, até porque não impugnado o documento de fls. 11 e a alegação de que o fato teria sido acompanhado pelos prepostos da empresa e Polícia Militar.
 
Logo, está demonstrada inequivocamente a relação entre o depósito do veículo e a utilização do serviço.

Não se discute que a figura em destaque prescinde, para a sua caracterização, da remuneração respectiva, observado que o valor do serviço claramente está integrado ao do produto, quando não, se prende ao objetivo de atrair clientela, afastando-a da concorrência.

Em última análise revela intenção de lucro.

Oportuno reproduzir: ?INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Furto de veículo em estacionamento de supermercado - Responsabilidade do estabelecimento - Dever de guarda - Recurso improvido. O furto de veículo ocorrido em estacionamento de estabelecimentos comerciais ou bancários é indenizável e, ainda que se trate de depósito irregular, gratuito, o depositário responde pelos prejuízos. (Apelação Cível n. 230.322-1 - Santos - 4ª Câmara Civil - Relator: Cunha Cintra - 03.08.95 - V.U.) 

INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Furto de veículo em estacionamento de estabelecimento comercial - Dever de vigilância que persiste mesmo sendo gratuito - Pedido procedente - Recurso não provido. (Relator: Alvaro Lazzarini - Apelação Cível 175.373-1 - 03.11.92 - São Paulo) 

RESPONSABILIDADE CIVIL - Furto de motocicleta - Estacionamento de banco - Nexo etiológico entre o evento danoso e a culpa da instituição financeira - Serviço gratuito que não elide o dever de guarda e vigilância do bem parqueado à custódia do estabelecimento bancário - Sentença mantida - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 35.996-4 - Ribeirão Preto - 7ª Câmara de Direito Privado - Relator: Rebouças de Carvalho - 06.05.98 - V.U.) 

A prova da ocorrência danosa e a caracterização do contrato de depósito ensejam o dever de indenizar.

Relativamente ao valor do dano material, correspondente ao do veículo, não há debate, já que a contestação não questiona o montante apontado como de mercado (R$12.500,00), exigindo o pagamento a este título.

No que tange à despesa com a locação de veículo, necessário registrar que o autor fez pedido certo, correspondente ao período de 08 semanas, totalizando R$1.600,00 (não há pedido quanto às vincendas), o que, na falta da indicação de outro termo inicial, autoriza reconhecer que a contagem se deu nos períodos de 15/fev/2013 (data do evento) a 22/fev/2013;  22/fev a 01/março, 01 a 08/março, 08 a 15/março, 15 a 22/março, 22 a 29/março, 29 a 05/abril e de 05 a 12/abril/2013, de forma que os recibos de fls. 96/104 comprovam apenas  as despesas das três últimas semanas (03 X R$200,00 = R$600,00).

Quanto ao dano moral, de rigor observar que não se trata de mero desconforto, mas de frustração das expectativas em relação ao serviço e rápida solução da pendência, resultando no despojamento do bem incontestavelmente útil, no caso, usado no trabalho.

Contudo, a estimativa do autor (R$13.560,00) se mostrou excessiva, devendo a indenização ser fixada a partir do parâmetro representado pela relação comercial.

No caso, a compra foi no montante de R$19,00 (fls. 11), de modo que se mostra consentânea aos fatos quantia equivalente a 100 vezes o referido valor, totalizando R$1.900,00, que servirá para compensar os transtornos e prevenir novas falhas, sem desprezar a estrutura econômica significativa da ré (fato notório).

                                 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR o requerido ao pagamento da quantia de R$12.500,00 a título de ressarcimento do prejuízo material, correspondente ao do veículo subtraído, corrigida monetariamente a partir do ajuizamento da ação, com juros legais desde a citação, além de R$1.900,00, como reparação do dano moral, corrigidos monetariamente da sentença, com juros legais desde a citação, mais R$600,00, para ressarcimento da despesa com a locação de veículo, corrigido monetariamente a partir dos vencimentos (recibos de fls. 96/98, posteriores à distribuição da ação), com juros legais desde a citação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em face da sucumbência recíproca cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais desembolsadas, bem como honorários do advogado que constituiu.

Oportunamente, arquivem-se.

    P.R.I.

      São Paulo, 04 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
