

SENTENÇA

Processo nº:0005111-45.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Esbulho / Turbação / Ameaça
Requerente:Antonio Severino de Oliveira
Requerido:Julia Ferreira dos Santos (Espólio) e outros

[Justiça Gratuita]


CONCLUSÃO

Aos 27 de novembro de 2013 faço  estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


Antonio Severino de Oliveira e sua esposa Salete Sasse  ajuizaram a presente ação em face de Espólio de Julia Ferreira dos Santos, representado pelo inventariante Ernani Augusto dos Santos, Alzira Ferreira dos Santos, Nancy Ferreira dos Santos, Ernani Augusto dos Santos, e sua esposa Antonieta Perrone dos Santos, Yeda Ferreira dos Santos Mendes Pereira, Graziela Julia Augusta Mendes Pereira. Alegam, em síntese, que, desde 1970, são possuidores pacíficos, com posse mansa e ininterrupta, sem oposição e com animus domini da área de 7.472,18 m² destacada da área maior de 195.870,54 m², localizada atrás do Horto Florestal, conforme planta e memorial descritivo. Informam que  a exploração do local ? plantações e  criação de animais -  garante a subsistência da família desde 1970. Sustentam que ajuizaram ação de usucapião a fim de regularizar a titularidade do imóvel em tramite na 2ª Vara de Registros Públicos da Capital. Invocam a possível invasão da área por pessoas  sob orientação dos corréus, aos 31 de janeiro de 2012, após o ajuizamento da ação de usucapião, ocasião em que queimaram suas plantações. Requereram, pois, a procedência da demanda. Juntaram documentos (fls. 06/37).

Na audiência de justificação (fls. 56), foram ouvidas três testemunhas arroladas pelos autores (fls. 57/59).

Sobreveio a juntada de documentos pelos autores (fls. 60/71) e pelos corréus (fls. 71/868). 

 A liminar foi indeferida pela decisão de fls. 890. 

Os autores interpuseram agravo de instrumento (fls. 893/898).

Os corréus Espolio de Julia Ferreira dos Santos e Ernani Augusto dos Santos foram citados (fls. 873).

As corrés Alzira Ferreira dos Santos, Nancy Ferreira dos Santos e Antonieta Perrone dos Santos foram citadas (fls. 908).

Sobreveio notícia do falecimento da corré Yeda Ferreira dos Santos Mendes Pereira (fls. 876), com inclusão da herdeira Graziela Júlia Augusto Mendes Pereira no polo passivo (fls. 914).

A corré Graziela Julia Augusta Mendes Pereira foi citada (fls. 922).

Os corréus apresentaram defesa às fls. 937/979. Inicialmente, sustentam que os autores sequer juntaram certidão atualizada do terreno. Informam que, se os autores tivessem juntado a referida certidão, saberiam que, na verdade, o imóvel sub judice é composto por 14  lotes devidamente registrados; os lotes pertecem à família dos corréus desde meados de 1925 e foram passados para Julia Ferreira dos Santos e Luzitano Augusto dos Santos em 1929. Defendem que são legítimos proprietários dos lotes nºs 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20 e 21, da quadra 08, situados na Rua João Carlos Deynhausen (antiga Rua Pedra Branca) e dos lotes nºs 46 e 47, da quadra 08, situados na Rua Maria Ribeiro de Jesus. Informam que os autores exerceram apenas a posse de uma fração do imóvel situado na Rua João Carlos Deynhausen, cuja propriedade pertence à Municipalidade de São Paulo. Sustentam que, desde a aquisição dos imóveis, assumiram a posse direta e promoveram atos de conservação do bem e pagamento de IPTU. Acrescentam que o terreno foi transformado em loteamento aos 11 de outubro de 1938, pelos genitores dos corréus e avós da corré Graziela, conforme prova fotográfica. Sinalizam que, em 1996 , tiveram ciência da ocupação de forma irregular pelos autores, de parte de via pública, no entorno do imóvel em tela, com desenvolvimento de diversas atividades (aluguel de baias para cavalo, comércio irregular de produtos, etc). Invocam a ocorrência de manipulação de fotos com o fito de induzir o Juízo a erro. Sustentam que a turbação na posse iniciou-se aos  08 de fevereiro de 2012, com pequenas invasões no imóvel sub judice, gerando prejuízos materiais em razão de arrombamentos e destruição de muros. Realizam um comparativo com os fotografias aéreas datadas de 1981, 1986 e 1994 e as de 1997, 2001, 2003 e 2007. Insurgem-se contra a proteção possessória pleiteada pelos autores. Invocam a litigância de má-fé. Realizam pedido contraposto para manutenção na posse do imóvel. Requereram a improcedência do pedido principal e a procedência do pedido contraposto. Juntaram documentos (fls. 981/1038).

Manifestação dos corréus às fls. 1043/1048,  com juntada dos  termo de declarações do coautor Antonio Severino de Oliveira extraída do inquérito policial  instaurado para a apuração de crime de dano.

Réplica às fls. 1050/1052.

Manifestação dos autores às fls. 1054/1055,  com documentos (fls. 1053/1066).

Manifestação dos corréus às fls. 1075/1086.

Manifestação dos autores às fls. 1088/1089.

A juntada de prova documental durante a fase da  instrução processual em curso foi admitida pela decisão irrecorrida de fls. 1.090.

Saneador às fls. 1.090.
Ao ensejo da instrução foi colhido o depoimento pessoal do autor (fls. 1113) e foram ouvidas três testemunhas (fls. 1114/1116), uma testemunha arrolada pelos autores (fls. 1114) e duas testemunhas arroladas pelos corréus (fls. 1115/1116).

Sobreveio a juntada de documentos pelos autores (fls. 1130/1131). 

Manifestação dos corréus às fls. 1135/1137.

Manifestação dos autores às fls. 1142/1162.

Manifestação dos corréus às fls. 1169/1175.

As partes apresentaram razões finais (fls. 1182/1187 e 1189/1194).

É O RELATÓRIO. DECIDO 

Os autores  ajuizaram a presente ação possessória, objetivando, em síntese, a manutenção na posse do imóvel descrito na inicial, turbada por ato imputável aos réus, responsáveis   pelo corte e queimada das plantações existentes no local, certamente, segundo a inicial,  em razão de  ajuizamento de ação de usucapião. 

Os réus, em defesa, sustentam que são os legítimos proprietários da área e sempre exerceram a posse direta sobre  o lote em questão, murado, mediante prática de atos de conservação  contínuos e pagamento de impostos. 

E com razão os réus. 

Extrai-se da prova dos autos que os autores exercem a posse há longa data sobre a  faixa identificada às fls. 64/65,  74 e fls. 1030  com acesso próprio (foto 2 de fls. 73) e não sobre  a área entre muros e objeto da presente ação,  sobre a qual exercem a posse direta, incluídos outros vários  lotes  vizinhos (lotes 10 ao 21 ? certidão imobiliária de fls.  981/982 e 984/998), na condição de também  proprietários,   os ora demandados,  mediante  a prática de atos  de conservação e proteção (fls. 82/83 e 1013/1038 e declarações do próprio autor de fls. 1.113, parte final) e, ainda, pagamento de impostos devidamente  comprovados nos autos (confira-se fls. 84/868). 

Os autores buscaram, na inicial, dar maior extensão à área efetivamente  utilizada para manutenção de baias, mas sem sucesso.  Com efeito,  as baias eram mantidas na faixa, fora da área entre muros conforme se extrai da prova fotográfica de fls. 64/65,  76, 886, 887  e 889,  desautorizando o teor da prova testemunhal nesse particular. 

Por outra, a utilização da área murada para  manutenção de plantações e criação de animais (fls. 34/35), como referido pela própria testemunha arrolada pelos autores, era, senão clandestina, permitida pelos proprietários  do lote, o  que, sabe-se, não induz posse a teor do quanto previsto no artigo 1.208 do Código Civil. 

No mesmo sentido, as declarações do próprio coautor  Antonio Severino de Oliveira extraída do inquérito policial  instaurado para a apuração de crime de dano, oportunidade em que admitiu a utilização da área entre muros, sabidamente pertencente a família do Sr. Ernani,  por  mera permissão dos proprietários (fls.  1047/1048) ? diga-se, em absoluta sintonia com as declarações prestadas em Juízo (fls. 1.113) e  com a  versão  de sua  testemunha José Aguiar Teixeira, ouvida também  em juízo  (fls. 1.114),  sob o crivo do contraditório. 

Confira-se: 

Às de costume disse nada. Perguntado na forma da lei, pela MMª. Juíza respondeu que: ?o depoente está no local desde 1970. Há uns doze anos, o Sr. Ernani construiu um muro retratado na fotografia de fls. 65, mas deixou um portão para que o depoente pudesse usar o terreno para cuidar dos animais. O depoente não impediu a construção do muro já que Sr. Ernani se achava dono do terreno. Durante esse tempo nunca foi proibido de usar o terreno. Esclarece que dentro do terreno mantinha cocheira e chiqueiro. Esclarece que eles já existiam por ocasião da construção do muro e o Sr. Ernani deixou mantê-los (cocheira e chiqueiro) dentro do terreno. Sr. Ernani não impediu  a manutenção de um e outro dentro do terreno. Recentemente, o portão foi retirado sem qualquer justificativa e as construções foram derrubadas, inclusive com ameaça de prisão. A Polícia esteve no local e disse ao depoente que ele poderia ser preso. No terreno, o depoente também plantava milho e feijão e, recentemente o Sr. Ernani também mandou "roçar tudo". Não sabe quem pagava os impostos do terreno. ?.  Às reperguntas pelo(a) advogado (a) da parte adversa, respondeu: ?o depoente não mora no local; lá só mantem os animais. Mora em imóvel próprio. Quando se refere à construção de cocheiras e chiqueiro, refere-se à construção deles dentro do terreno murado. Usava dentro do tereno murado e também fora dele conforme demonstra a foto de fls. 65. Não recebe correspondências no local. No local há um poço. Após a construção do muro que ocorreu há 12 anos, o Sr. Ernani ou pesoa em nome dele estiveram no local aproximadamente 5 vezes. Antes da construção do m muro, o aparecimento era " a coisa mais difícil". Quem roçava o terreno era o depoente; de 5 anos para cá, quem passou a roçar o tereno foi o Sr. Ernani. Sr. Ernani realizava a roçagem a cada 2 ou 3 meses. ?. NADA MAIS. Eu Clara de Almeida, Escrevente, digitei e subscrevi. São Paulo, 26 de junho de 2013 (depoimento pessoal do autor, grifei) .

Compromissada e inquirida pela MMª. Juíza, respondeu que: ?o depoente sabe que o autor está no local desde 1970. O depoente reside próximo a este local desde 1981. O autor plantava e criava animais tanto na faixa representada na foto de fls. 65 como também para dentro do muro, onde mantinha baias para criação dos animais. O muro representado na foto de fls. 65 foi construido há 15 ou 16 anos, ao que sabe, a mando da Prefeitura. Não sabe se foi o Sr. Ernani o responsável pela construção do muro mas talvez tenha sido os funcionários do Sr. Ernani. Esclarece que foi deixado um portão para que o Sr. Antonio utilizasse o terreno para plantação e criação dos animais. Não sabe que negociou a manutenção deste portão para viabilizar o acesso do autor ao terreno depois da construção do muro.  Conhece Ernani de vista. Não sabe se Ernani se dizia proprietário de alguma área existente no local. Fecharam o portão quando iniciou este processo e,, ainda, derrubaram as baias e acabaram com as plantações. Os responsáveis por isso foram os funcionários de Ernani, sem justificativa. ?.  Às reperguntas do(a)  procurador (a) do(a) autor(a), respondeu que: ?a última baia foi construída pelo depoente dentro do terreno murado há aproximadamente 3 anos. Essa baia também foi derrubada por ocasião deste processo. Esclarece que as baias foram construídas dentro e fora do terreno murado. As plantações existiam só dentro do tereno murado. ?.  Às reperguntas do (a) advogado (a) da(o) requerida(o) respondeu que: ?o depoente esclarece que ajudava o autor na manutenção das plantações e na criação dos animais. O depoente usufruía da área; plantava legumes e criava seus animais no local. ?. NADA MAIS. Eu Clara de Almeida, Escrevente, digitei e subscrevi.  São Paulo, 26 de junho de 2013 (declarações da testemunha dos autores José Aguiar Teixeira, grifei) .

A  cessação da permissão, à toda evidência, veio motivada  pelo surpreendente ajuizamento de ação de usucapião,  cujo alcance, incluídos terrenos pertencentes a família do Sr. Ernani, na exata dicção do autor ouvido nos autos do inquérito policial, não era do seu conhecimento (fls. 1.047/1.048). 

De resto, não há  caracterização de hipótese de falso testemunho; as testemunhas dos réus revelaram as  constatações  feitas no  local, na realização de visitas eventuais, não deixando de referir a presença dos autores, porém além do muro.   De resto, a insciência sobre a autorização dada pelos proprietários aos autores, inclusive com a manutenção de portão de acesso, não pode ser considerada declaração falsa e sim compatível com o conhecimento limitado revelado pelas testemunhas acerca dos fatos. 

Deixo de condenar o autor por litigância de má-fé porque não caracterizadas quaisquer das hipóteses descritas no  artigo 17 do Código de Processo Civil; no caso, os autores enfrentaram apenas o insucesso da demanda possessória, buscando perpetuar, certamente, a  permissão  antes concedida, descabida;  o comportamento malicioso da parte e/ou do advogado  poderá eventualmente restar caracterizado na ação de usucapião. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE  a presente ação. Os autores arcarão com as custas, as despesas processuais e com os honorários advocatícios fixados em R$ 3.000,00,  observando-se o  quanto disposto nos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50. 

PRIC.São Paulo,  29 de maio de 2014.
