

SENTENÇA

Processo nº:0005416-70.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Aparecida Suely Rossi
Requerido:Vanessa Ramos Rossi


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol




Vistos.




Ao relatório proferido às fls. 171/173, ao qual me reporto, acresço o que segue.
Às fls. 176/177, manifestou-se a requerida acerca do aditamento de fls. 53/56.
Depoimento pessoal da requerida às fls. 216/217.
Prova testemunhal produzida às fls. 218, 219 e 232/233. 
À fl. 235, foi declarada encerrada a instrução processual. 
Memoriais da autora às fls. 239/250. A requerida não apresentou memoriais, conforme certificado à fl. 251.
É o Relatório.
Passo a Fundamentar. 
1. Passo, primeiramente, a analisar as preliminares deduzidas. 
1.1. Rejeito a preliminar de impossibilidade jurídica do pedido de indenização por dano moral (fl. 74). Tal preliminar, na forma como foi deduzida, confunde-se com o mérito da demanda. 
1.2.  Rejeito a preliminar de prescrição em relação ao pedido de indenização por dano moral (fl. 74). 
O prazo prescricional, na hipótese, é o de 03 (três) anos (art. 206, §3º, V, do CC). 
O pedido de indenização por dano moral está baseado, no caso, na tentativa da requerida de retirar a autora do imóvel em que reside. Logo, o termo inicial do prazo prescricional não pode ser, como pretende a requerida (fl. 74), a data da aquisição do imóvel sem a constituição do usufruto, mas sim a data em que a requerida começou a tomar medidas concretas para retirar a autora do imóvel. Segundo o que consta nos autos, tais tentativas iniciaram-se com a notificação extrajudicial de fls. 105/107, levada a efeito em 18/05/2010. Fácil concluir, portanto, que não ocorreu a prescrição da pretensão de indenização por dano moral. 
1.3. Rejeito a preliminar de impossibilidade jurídica do pedido de constituição de usufruto (fl. 176). Tal preliminar, na forma como foi deduzida, também se confunde com o mérito da demanda. 
1.4. Rejeito a preliminar de inépcia da inicial (fls. 74/75). Ao contrário do alegado, a petição inicial narra de forma suficiente a causa de pedir e o pedido, havendo nexo lógico entre ambos. 
1.5. Rejeito a preliminar de decadência (fl. 75), visto que os prazos do artigo 178 referem-se a hipóteses de anulabilidade do negócio jurídico (coação, erro, dolo, fraude contra credores, estado de perigo, lesão, agente incapaz), sendo que a causa de pedir exposta na inicial não diz respeito a nenhuma dessas situações. 
2. Passo à análise do mérito. 
No mérito, foram formulados três pedidos: (a) declaração de nulidade da supressão da cláusula de usufruto em favor da autora (fl. 07, item "3"); (b) obrigar a requerida a constituir usufruto em favor da autora, sob pena de multa diária de R$ 100,00 (fl. 55, itens "10" e "11"); (c) indenização por dano moral, no importe de 10 (dez) salários mínimos (fl. 07, item "3"). 
Passo a analisar, separadamente, cada um dos pedidos formulados. 
2.1. O primeiro pedido acima formulado não merece acolhida. 
Pede a autora para "declarar nula a supressão da cláusula de usufruto vitalício a favor da requerente" (sic).
Ora, não há como se declarar a nulidade de uma omissão. 
Os negócios jurídicos devem ser analisados em três planos, segundo a clássica lição de Pontes de Miranda: existência, validade e eficácia. 
Para se analisar o ato no plano da validade (válido, nulo, anulável), é preciso, antes, que exista, o que pressupõe, na clássica lição de Antônio Junqueira de Azevedo, uma declaração de vontade socialmente reconhecida como destinada a produzir efeitos jurídicos, o que não existe no caso. 
2.2. O segundo pedido, por sua vez, merece acolhida. 
Pede a autora que a requerida seja obrigada a constituir usufruto em seu favor, em relação ao imóvel descrito na inicial, sob pena de multa diária de R$ 100,00 (fl. 55, itens "10" e "11"). 
Inicialmente, é preciso dizer que a autora é mãe da requerida. 
Por meio da escritura de compra e venda de fl. 22, lavrada em 23/11/1994, a requerida Vanessa adquiriu a nua-propriedade do imóvel localizado na Rua Capão da Serra, nº 64, enquanto a autora Aparecida e seu falecido esposo Nelson Rossi (pai da requerida) adquiriram o usufruto vitalício do mesmo imóvel. 
Tal documento não foi levado a registro público, de forma que, formalmente, não se constituiu a propriedade da requerida sobre o referido imóvel, nem o usufruto de seus genitores (art. 1227 do CC). 
Em 26/11/2004, após o falecimento do Sr. Nelson Rossi (23/08/2004), a autora e a requerida figuraram como "anuentes" em escritura pública de compra e venda que transferiu o imóvel da Rua Capão da Serra, perante o registro imobiliário, diretamente dos antigos proprietários para os novos adquirentes (Jorge Aparecido Cocchi e Valéria Estevam Cocchi). 
Fica evidente, todavia, que, na prática, o imóvel foi vendido pela autora e pela requerida aos novos adquirentes, sendo que o expediente de constarem os antigos proprietários como vendedores e as partes deste processo como "anuentes" não passou de medida para facilitar a transferência e reduzir seus custos, visto que a escritura de fl. 22 não havia sido levada a registro (vide certidão de fl. 29).
No dia 29/11/2004 (ou seja, apenas três dias após a celebração da escritura pública de venda do imóvel da Rua Capão da Serra, nº 64), a requerida adquiriu o imóvel ora em discussão, situado na Rua Bom Pastor, nº 1.103, do qual passou a figurar como única proprietária, sem qualquer direito de usufruto em favor da autora (vide fls. 88/91). 
Os elementos de prova que constam nos autos evidenciam que, em termos econômicos, houve apenas a substituição de um imóvel por outro, sendo que o dinheiro da venda do primeiro imóvel (Rua Capão da Serra, nº 64, com usufruto em favor da autora) foi empregado de imediato na aquisição do segundo imóvel (Rua Bom Pastor, nº 1.103, sem usufruto em favor da autora). 
Possível depreender dos autos, ainda, que esse segundo imóvel era destinado, desde o início, à moradia tanto da autora como da requerida, sendo que tal situação só se alterou após um desentendimento pessoal entre as partes, em março de 2010 (fl. 216). Interessante salientar, ainda, que a autora reside em tal imóvel desde sua aquisição em 2004, enquanto a requerida residiu no local em períodos esparsos (vide, nesse sentido, depoimentos de fls. 216/217, 218 e 219). 
O depoimento pessoal da requerida, que passo a transcrever, bem esclarece a situação (fls. 216/217): 
"Quando seus pais se separaram, ficou decidido que venderiam o imóvel que tinham e comprariam outros dois, um em nome de cada filho com usufruto em favor de ambos os genitores. Uns doze anos antes do pai falecer, compraram o imóvel da Rua Capão da Serra. Era muito nova e nem se recorda se foi ou não instituído o usufruto. Seu pai chegou a morar na casa por uns doze anos. Esta casa estava em nome da depoente, com usufruto em favor da mãe. Logo depois que seu pai faleceu, a autora sugeriu que vendessem esta casa e comprassem uma outra para morarem juntas. Quem cuidou de tudo isso foi a autora. Para isso, venderem o imóvel da Rua Capão da Serra e compraram o imóvel da Rua Bom Pastor nº 1103, com aquele propósito de morarem juntas. Tiveram problema com a escritura do imóvel da Rua Capão da Serra porque só tinham documento de cartório. O negócio de venda do imóvel da Rua Capão da Serra foi feito na mesma época da compra do imóvel da Rua Bom  Pastor: 'foi um negócio casado, vendeu um e comprou outro'. O dinheiro da venda do imóvel da Rua Capão da Serra foi depositado na conta da autora. Quem cuidou de todos os documentos foi a ré. Teve até que dar um dinheiro ou pagar a escritura para a real proprietária do imóvel das Capão da Serra, se não ela não assinaria os documentos. Como não cuidou dos documentos, nem sabia que neste contrato do imóvel da Rua Bom Pastor não tinha sido instituído o usufruto em favor da autora. A depoente só compareceu na imobiliária e assinou os papéis. Não se recorda exatamente se colocou algum dinheiro seu para complementar o valor da compra do imóvel da Rua Bom Pastor. Recorda-se que fez um empréstimo para pagar as despesas com escritura e até reforma do novo imóvel e aquisição de moveis. Desde a aquisição do imóvel da Rua Bom Pastor as partes moravam juntas. Quando estava grávida, a ré saiu de casa e foi para a residência dos avós de sua filha. Depois, retornou quando a filha estava com seis meses e morou lá por quatro meses. Desentenderam-se e em Março de 2010, a ré deixou a casa. Não concorda com a instituição do usufruto porque quer ter uma casa para morar com sua filha. Gostaria de contribuir, juntamente com seu irmão, para pagar o aluguel de uma casa para a autora. Não agiu para prejudicar a autora, quando assinou o contrato de compra do imóvel da Rua Bom Pastor. Como já dito, nem leu o que estava escrito. Se estivesse constando a instituição do usufruto em favor da mãe, assinaria contrato do mesmo jeito. Foi feita escritura deste imóvel da Rua Bom Pastor. Quem cuidou da escritura também foi a autora. A ré somente pagou e assinou. Não faz idéia porque a autora não fez constar o usufruto no contrato e na escritura. Estava atordoada com a morte do pai e não sabe nem o que assinou. Na verdade, nem sabe se concordaria com a venda do imóvel da Rua Capão da Serra. Fez isso porque isso estava virando um tormento em seu relacionamento com a mãe. (...) O pai faleceu no final de Agosto e a compra do imóvel da Rua Bom Pastor deu-se depois de uns dois meses. Não tem livre acesso ao imóvel da Rua Bom Pastor."

O primeiro ponto a ser destacado no depoimento pessoal da requerida é o seguinte: o imóvel da Rua Capão da Serra, que posteriormente foi vendido para aquisição do imóvel da Rua Bom Pastor, foi adquirido com recursos apenas dos genitores da requerida, sem qualquer aporte desta ("Quando seus pais se separaram, ficou decidido que venderiam o imóvel que tinham e comprariam outros dois, um em nome de cada filho, com usufruto em favor de ambos os genitores"). 
Fica evidente que a idéia dos genitores era fazer um adiantamento de herança em favor dos filhos, reservando, contudo, em favor deles próprios, o usufruto vitalício, como forma de proteção para a velhice que se aproximava. 
Se os genitores não tivessem feito tal adiantamento de herança em favor dos filhos, a viúva-autora muito provavelmente seria titular, até a presente data, por meação e/ou direito de herança, de parte ideal de ambos os imóveis que foram "doados" para os filhos, não correndo o risco de ficar agora sem um teto para morar. 
Nesses termos, a não constituição do usufruto sobre o segundo imóvel (Rua Bom Pastor) constitui um desvirtuamento da vontade originalmente manifestada pelos genitores quando adquiriram, em nome da requerida, porém com seus recursos, o imóvel da Rua Capão da Serra. 
Além disso, a própria requerida não soube dizer, em seu depoimento pessoal, se colocou algum dinheiro pessoal na aquisição do segundo imóvel ("Não se recorda exatamente se colocou algum dinheiro seu para complementar o valor da compra do imóvel da Rua Bom Pastor"). Deve-se ressaltar, ainda, que a requerida também não produziu, no decorrer do feito, qualquer prova nesse sentido. Nessas condições, deve-se concluir que todo o dinheiro empregado na aquisição do segundo imóvel (Rua Bom Pastor) veio da alienação do primeiro imóvel (Rua Capão da Serra), o qual, como já dito, foi adquirido com recursos dos genitores exclusivamente. 
O depoimento pessoal da requerida confirma, ainda, que o segundo imóvel foi adquirido para servir de moradia tanto da autora como da requerida, em respeito, portanto, ao usufruto vitalício instituído originalmente sobre o primeiro imóvel ("Logo depois que seu pai faleceu, a autora sugeriu que vendessem esta casa e comprassem uma outra para morarem juntas. Quem cuidou de tudo isso foi a autora. Para isso, venderem o imóvel da Rua Capão da Serra e compraram o imóvel da Rua Bom Pastor nº 1103, com aquele propósito de morarem juntas. (...) O negócio de venda do imóvel da Rua Capão da Serra foi feito na mesma época da compra do imóvel da Rua Bom  Pastor: 'foi um negócio casado, vendeu um e comprou outro'. (...) Desde a aquisição do imóvel da Rua Bom Pastor as partes moravam juntas. Quando estava grávida, a ré saiu de casa e foi para a residência dos avós de sua filha. Depois, retornou quando a filha estava com seis meses e morou lá por quatro meses. Desentenderam-se e em Março de 2010, a ré deixou a casa. (...) Se estivesse constando a instituição do usufruto em favor da mãe, assinaria o contrato do mesmo jeito"). 
Não convence, igualmente, a tese de que a autora teria renunciado ao usufruto (fl. 77). A renúncia, enquanto negócio jurídico gratuito ou benéfico, deve ser interpretada estritamente (art. 114 do CC), só devendo ser reconhecida quando cabalmente comprovada. No caso, não existe nos autos qualquer prova de que a autora tenha renunciado expressamente ao usufruto em relação ao segundo imóvel. 
Não existe, da mesma forma, qualquer prova de que a autora estivesse ciente, desde o momento da compra (2004), de que o segundo imóvel estava registrado apenas em nome da requerida, sem usufruto em seu favor. Se tal inércia da autora estivesse comprovada, a solução poderia ser outra, visto que seria possível cogitar de renúncia por suppressio. Na lição de Menezes Cordeiro, "diz-se suppressio a situação do direito que, não tendo sido, em certas circunstâncias, exercido durante um determinado lapso de tempo, não possa mais sê-lo por, de outra forma, se contrariar a boa-fé" (A. M. R. MENEZES CORDEIRO, "Da Boa-fé no Direito Civil",  p. 797). Não há, no entanto, repito, qualquer prova nesse sentido. 
Nesses termos, as conclusões acima podem ser sintetizadas da seguinte forma: (a) a vontade original dos genitores era doar os imóveis aos filhos, reservando, contudo, em favor deles próprios, o usufruto; (b) o primeiro imóvel (Rua Capão da Serra) foi comprado com recursos exclusivos dos genitores, embora a requerida passasse a constar, formalmente, como proprietária; (c) não há provas de que a requerida tenha investido recursos pessoais na aquisição do apartamento da Rua Bom Pastor, devendo-se compreender que todo o dinheiro empregado na aquisição desse imóvel veio da alienação do primeiro imóvel (Rua Capão da Serra); (d) houve uma espécie de acordo "tácito" entre as partes, no sentido de que, com a alienação do imóvel da Rua Capão da Serra, seria adquirido outro imóvel para residência conjunta, nas mesmas condições (ou seja, com usufruto em favor da autora); (e) não há provas de que a autora tenha, em qualquer momento, renunciado ao usufruto.
Em face do exposto, entendo que deve ser acolhido o pedido de fl. 55, itens 10 e 11, para obrigar a requerida a constituir usufruto em favor da autora, sobre o imóvel objeto destes autos, sob pena de multa diária. 
2.3. O pedido de indenização por dano moral, em contrapartida, deve ser rejeitado, pelas razões que passo a expor. 
Não há provas de que a requerida tenha agido com dolo pré-ordenado de prejudicar sua genitora ao deixar de constituir o usufruto sobre o segundo imóvel. 
Deve-se ressaltar, ainda, que a requerida, ao pleitear a saída da autora do imóvel, não agiu de forma evidentemente abusiva, na medida em que estava amparada em entendimento jurídico que não pode ser taxado de ?absurdo?. Afinal, a rigor, segundo a matrícula do imóvel, a requerida era a única proprietária do bem, não possuindo a autora, inicialmente, qualquer direito reconhecido sobre o imóvel.
Ademais, não restou comprovada nenhuma lesão à dignidade da autora que justifique reparação por dano moral, sendo que o ônus da prova, nesse ponto, era da autora (art. 333, I, do CPC). Não consta, nos autos, a informação de que a autora, até a presente data, tenha efetivamente sido retirada do imóvel objeto destes autos. 
Neste sentido, Sérgio Cavalieri Filho ensina que ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Programa de Responsabilidade Civil, 6ª ed., São Paulo: Malheiros, p. 105).
DECIDO.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para OBRIGAR a requerida a constituir usufruto vitalício em favor da autora sobre o imóvel da Rua Bom Pastor, nº 1.103, apartamento 73 (matrícula nº 61.129, 6º Cartório de Registro de Imóveis de São Paulo), no prazo de 30 (trinta) dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa diária de R$ 100,00 (cem reais), limitada, no total, a R$ 200.000,00 (duzentos mil reais). 
Ressalto que o ônus real deverá ser constituído mediante registro na matrícula do imóvel, na forma do art. 1227 do CC e do art. 167, I, "7", da lei 6.015/73, devendo os custos decorrentes serem arcados pela requerida. 
Ficam expressamente indeferidos os demais pedidos formulados na inicial. 
Em face da sucumbência recíproca, cada uma das partes arcará com as custas e despesas processuais que tiver desembolsado, bem como com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.
P.R.I.C.

São Paulo, 06 de setembro de 2012.



Ricardo Dal Pizzol  Juiz de Direito
