

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 06 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0005402-78.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Antonio Carlos Capabianco
Requerido:Mais Dist. Veic. S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de indenização por danos morais.
De rigor a decretação da revelia.
Nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95, o comparecimento do demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento é obrigatório, sob pena de revelia.
Tratando-se de pessoa jurídica, deverão ser representadas em juízo por quem os respectivos estatutos designarem, ou, em não os designando, por seus diretores (artigo 12, VI, do Código de Processo Civil). Poderão, ainda, ser representadas por preposto, desde que mantenha vínculo empregatício com a empresa e mediante apresentação de carta de preposição, assinada por dirigente com amplos poderes.
No caso em tela, compareceu à audiência de conciliação o Dr. Rogério Cordeiro da Silva, apresentando-se como preposto (fls. 38). Nota-se, inclusive, que no termo constou que a ré estava desacompanhada de advogado (fls. 26).
Verifica-se, contudo, que o Dr. Rogério compareceu à audiência, na realidade, como advogado, tanto que ofereceu contestação por ele subscrita (fls. 27/36).
Nos termos do Enunciado Cível n.17 do Fórum Nacional de Coordenadores de Juizados Especiais é vedada a acumulação das condições de preposto e advogado, na mesma pessoa.
Nos termos do artigo 23 do Código de Ética e Disciplina, o advogado constituído não pode desempenhar a função de preposto, cumulativamente, pois não se podem confundir numa só pessoa as figuras do representante e do representado.
Muito embora, no caso em tela, o advogado tenha se apresentado como preposto, com carta de preposição, certo é que é o advogado da ré.
Ora, se o Dr. Rogério fosse tão somente preposto, não seria o subscritor da defesa. 
No mais, o advogado não comprovou que possui vínculo com a ré. Ou seja, se preposto é aquele que substitui o empregador, deve ter conhecimento dos fatos, existindo entre eles relação profissional e de dependência (conforme artigos 843, parágrafo 1º, e 3º, caput, da CLT).
A ré, na realidade, nomeia como preposto o próprio advogado, na tentativa de burlar a regra legal e para evitar o deslocamento de seu representante ou de terceiro.
Logo, correta a aplicação da pena de revelia à ré, pessoa jurídica, que não se fez representar na audiência de conciliação, independentemente da presença de advogado. 
Assim, reputam-se verdadeiros os fatos alegados.
Entendo, contudo, que o valor pleiteado é excessivo. Levando-se em consideração os fatos narrados na inicial, as consequências e as condições das partes, entendo por bem em fixar a indenização em R$2.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial e CONDENO a ré ao pagamento de R$2.000,00, a título de danos morais, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 06 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
