

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0005701-75.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Mauro Camargo
Réu:CONCORDIA LOGÍSTICA S/A




Aos 02 de junho de 2011 às 15:10 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram ao autor,  desacompanhado de advogado  e o preposto do réu, Franklin Alves da silva  RG 33543774, acompanhado de advogada, Dra. Luciana Lanzarotti  OAB/SP 224952.  Iniciados os trabalhos, para equilibrar o contraditório, foi nomeado pela MM. Juíza para assistir aos interesses do autor  neste ato, o Dr. Fernando Gomes Fonseca  OAB/SP 278006, advogado dativo do convenio DPE/OAB. Proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Indagado, o autor disse que era apenas o condutor do veiculo, que pertence a  Empresa Cereais Bambu Ltda  CNPJ 436242040001/06. Afirma também que pagou  R$200,00 à empresa pelo conserto, mas que sua empregadora o dispensou de pagar o restante. Determinou-se então a entrada na sala de audiência da Sr. Ana Paula Sigoli  RG 17257059-1, CPF 111974238-26, que confirmou as afirmações do autor, dizendo que acabou dispensando-o do pagamento do valor restante que despendeu conforme recibo de fls. 12, porque não achou justo que Mauro arcasse com o pagamento de danos a que não deu causa.    Pela MM. Juíza foi determinado o ingresso da empresa no polo ativo, representada por sua sócia aqui presente, concedendo-lhe o prazo de 10 dias para juntar aos autos cópia dos atos constitutivos da empresa, declinando, ainda, o endereço desta. Representada por sua sócia, a empresa ratificou os termos da inicial. Em seguida, foi apresentada contestação da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelos autores foi dito que reiteravam os termos da petição inicial. O autor salienta que quem o avisou da colisão foi o dono do mercado, afirmando que não há marcas no caminhão porque foi a parte de ferro deste, da traseira, que danificou seu veículo. O preposto afirma que não sabe esclarecer se o caminhão indicado estav ano mercado na data dos fatos. Pelas partes foi dito que não tinham interesse na produção de outras provas. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. Regularize-se o polo passivo, para que dele conste a empresa Concórdia Logística S/A, conforme demonstrado em contestação. Afasto a preliminar de ilegitimidade ativa, tendo em vista que o co-autor arcou com parte do prejuízo experimentado em função dos danos descritos na inicial. Ademais, o polo ativo acabou de ser regularizado nesta audiência. No mérito, a ação é procedente. O réu não impugna a alegação de que o veículo da autora estava estacionado no estacionamento de um Supermercado no momento do acidente. Também não impugna especificamente a alegação de que seu caminhão, descrito no B.O., estava no local dos fatos na mesma ocasião. Ademais, não se pode olvidar de que as regras da experiência mostram que ninguém, a menos que se trate de um desafeto, pega aleatoriamente os dados de um veículo e o imputa como causador dos danos que sofreu se este veículo, de alguma forma, não estiver envolvido na colisão. Os dados do B.O. Todos coincidem com os do caminhão da ré, sendo que o co-autor somente poderia obtê-los estando o veículo  no local dos fatos. Por outro lado, o só fato de o caminhão, supostamente, não apresentar vestígios da colisão não afasta a veracidade das alegações do autor. Afinal, é notória a desproporção entre os veículos, bem como notório é que, no mais das vezes, caminhões que se envolvem em acidentes como o descrito na inicial, dependendo da parte em que atingidos não sofrem qualquer avaria, a despeito de causarem estragos aos demais veículos, de menor porte e mais frágeis, portanto. Ademais, a ré não se desimcumbiu do onus que lhe cabia a teor do disposto no artigo 333, II, do CPC, visto que sequer fotografia do caminhão trouxe para comprovar sua alegação. Tampouco trazendo documentos de que no horario e dia dos fatos, o caminhão estaria em outro local. Em que pese o fato de o B.O. ser documento de produção unilateral, não pode ser afastado como elemento de prova, ainda mais quando amparado em outros elementos, no caso dos autos, não só nos argumentos já expostos, como também no que se vê das fotografias de fls. 13/14, que também amparam a pretensão dos autores. Quanto ao valor da indenização, observo que não há exigência legal da apresentação dos tres orçamentos, o que, ademais, é viável quando há muita discrepância entre o que se pretende cobrar e a natureza dos danos visualmente verificada. No caso dos autos, não há razão para se desprezar o documento de fls. 12, visto que o valor ali espelhado   condiz com a extensão dos danos verifica nas fotografias, fazendo menção ao veículo descrito na inicial, sendo que a ré não trouxe prova de que o veiculo teria outros danos, que não os causados pelo caminhão, quando levado a conserto. Assim, concluindo pela imperícia do preposto da ré ao dar marcha-a-ré no veiculo sem tomar as cautelas devidas e na forma do artigo 186, c/c artigo 932, III, do CC, de rigor a responsabilização da ré pelos danos causados ao veiculo dos autores. Ant eo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, extinto o feito com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I do CPC, para condenar a ré a pagar aos autores a importância de R$1100,00 (R$200,00 para Mauro e R$900,00 para a empresa autora), corrigida monetariamente a partir de 20 de janeiro de 2010 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 15:35 horas.  Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.

ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A)

SOCIA DA EMPRESA CO-AUTORA: 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A):
