

C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que a numeração dos autos está CORRETA e que NÃO HÁ CUSTAS a recolher. S.P., 05.09.13. Eu,  (Adriana), dig. Assino.

C O N C L U S Ã O

Em   05.09.13                                , faço estes autos conclusos ao(a) MM(ª)  Juiz(a) de Direito: Dr(a). SINVAL RIBEIRO DE SOUZA
Eu, Adriana, Matr. 806.371-4, escr.  digitei e subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0005830-75.2013.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Rosa Braga de Carvalho
Requerido:Cia Piratininga de Forca e Luz - CPFL


Justiça Gratuita

Vistos. 
Maria Rosa Braga de Carvalho ajuizou ação declaratória negativa de débito c/c repetição de indébito, indenização por danos morais e antecipação de tutela em face de Cia Piratininga de Força e Luz CPFL.  Afirma que, ao consultar o cadastro de proteção ao crédito foi surpreendida ao tomar conhecimento de apontamentos lançados pela empresa requerida. 
Sustenta, também, que desconhece tais contratos e que jamais recebeu qualquer cobrança nem se beneficiou deles. 
Por fim, afirma que foram esgotados todos os meios amigáveis para solução do ocorrido. 
Diante disto, requereu liminarmente a exclusão do registro nos órgãos de proteção ao crédito, bem como a procedência da ação, com a consequente declaração de inexistência da dívida, condenando a requerida à devolução em dobro dos valores cobrados e ao pagamento de indenização a título de danos morais, equivalente a vinte e cinco salários mínimos, sem prejuízo dos honorários advocatícios e custas processuais.  
A petição inicial veio acompanhada dos documentos acostados às fls. 23/31.
Liminar deferida às fls. 32.
Após regular citação, a requerida apresentou contestação (fls. 37/46), rechaçando o pedido inicial ante a ausência de qualquer irregularidade da requerida, haja vista que o pedido de fornecimento de energia é realizado mediante a apresentação de documentos pessoais da autora. Que pode se tratar de fraude perpetrada por terceiro de má fé, sendo a requerida também vítima de ato ilícito. Contesta, também, o valor dos danos morais pleiteados, que deve obedecer a critérios de equidade, proporcionalidade e extensão do dano sofrido. 
Réplica da autora às fls. 72/78.
É o relatório do essencial.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, haja vista que a questão debatida nos autos é exclusivamente de direito, dispensando a produção de provas em audiência.
Cuida-se de ação declaratória cumulada com pedido de tutela antecipada e indenização por danos morais e repetição de indébito, cuja discussão cinge-se à existência do débito e do dano moral e sua extensão. 
Em se tratando de relação de consumo, aplica-se a responsabilidade objetiva do artigo 14, parágrafo 3, do CDC, sendo que aquele que é prejudicado por falha na prestação de serviço em decorrência de fraude deverá ser equiparado a consumidor.
Nesse diapasão, em que pesem os argumentos da requerida de que a contratação pode ter sido realizada por terceiro que portava documento idôneo da autora, não logrou êxito em provar a existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora, nos termos do art. 333, II, do CPC.
Vale dizer, a empresa requerida não trouxe aos autos documentos que comprovem o alegado em defesa, em especial, contrato assinado ou os documentos pessoais que autorizaram o fornecimento. 
Sempre que exista relação de causalidade entre o dano experimentado pela vítima e a conduta do agente, surge o dever de indenizar. 
Diante disto, há que se reconhecer a existência dano moral, que é imediato e decorre da indevida inscrição no rol dos inadimplentes. 
Nesse sentido:
Ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais. Caracterização de negligência e falta de cautela da Ré ao não confirmar os dados do suposto cliente. Inscrição do nome do Autor no cadastro de proteção ao crédito de forma indevida. Dano moral configurado. Dever de indenizar caracterizado. Enunciado 24 desta 3ª Câmara. Sentença de parcial procedência da ação, com condenação da Ré ao pagamento de R$ 6.000,00 a título de danos morais, considerada adequada à hipótese dos autos, em razão do que nada deve ser alterado a respeito. Sentença mantida. Recursos não providos (Apelação 0001940-59.2009.8.26.0624 ? 3ª Câm. de Direito Privado ? TJSP, Julgamento: 30/04/2013).
RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano moral - Caracterização - Inexigibilidade de débito indevidamente levado a registro em cadastro de proteção ao crédito - Não demonstrada existência de relação jurídica entre as partes que desse supedâneo ao apontamento - Ausência de prova de que o banco tenha agido com as cautelas necessárias ao efetuar a contratação - Verba indenizatória devida e mantida em R$ 6.200,00 - Precedentes da Câmara - Recurso desprovido. (Apelação 0172513-82.2011.8.26.0100 ? 7ª Câm. de Direito Privado ? TJSP, Julgamento: 30/04/2013).
A valoração do dano moral deve ser motivada pelo princípio da razoabilidade, e observadas a gravidade e a repercussão do dano, bem como a intensidade e os efeitos do sofrimento. E tem por finalidade caráter didático-pedagógico, com o objetivo de desestimular a conduta lesiva. 

Assim sendo, fixo a reparação em dez salários mínimos, suficientes a reparar o abalo sofrido, além de sancionar e prevenir a repetição de atos como este. 

Por outro lado, o pedido de repetição de indébito não comporta acolhimento, uma vez que pressupõe a existência de pagamento indevido e má fé daquele que procedeu à cobrança. 

Nesse sentido: 

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL - AÇÃO DE REPARAÇÃOPOR DANOS MORAIS - REPETIÇÃO DO INDÉBITO EM DOBRO - REQUISITOSCUMULATIVOS - COBRANÇA INDEVIDA E MÁ-FÉ - RECURSO IMPROVIDO. (AgRg no Agravo em Recurso Especial 79906 DF 2011/0273296-1, Relator: Ministro MASSAMI UYEDA, Julgamento: 06/11/2012, T3 - TERCEIRA TURMA, Publicação: DJe 13/11/2012).

Não é o caso dos autos, tendo em vista que não há prova de pagamento do valor cobrado.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação para declarar inexigível o débito descrito na inicial, bem como para tornar definitiva a decisão liminar de fls. 32. 

Condeno a empresa requerida a pagar à autora indenização de natureza moral fixada em R$ 6.780,00 (seis mil setecentos e oitenta reais), com correção do arbitramento e juros da citação. 

Julgo extinto o processo com resolução do seu mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC. 

Em razão da sucumbência mínima da autora, arcará o requerido com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% do valor total da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de setembro de 2013.

Preparo para eventual recurso:
Custas ? código: 230 ? R$ 344,79
Taxa de remessa/retorno: R$ 29,50
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
