

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Evandro Carlos de Oliveira, Juiz de Direito, matr. nº J12906, em 13 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

SENTENÇA

Processo nº: 321/10, 053.10.005178-50005178-19.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eliana Rodrigues dos Santos
Requerido:Caixa Beneficente da Policia Militar do Estado de São Paulo



Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.



Vistos.
ELIANA RODRIGUES DOS SANTOS ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais contra a CAIXA BENEFICENTE DA POLÍCIA MILITAR, objetivando o recebimento de complementação de pensão pelo falecimento de seu marido, ex eletricista da requerida, com quem manteve vínculo celetista após se submeter a concurso público. Em vida, o ex funcionário recebia complementação de aposentadoria a razão de 30%, sendo pagos os outros 70% pelo INSS. Formulou requerimento administrativo, mas obteve resposta de que perdera o direito a referida complementação. Recebe a pensão paga pelo INSS. Argumentou sobre a ocorrência da danos morais. Requereu a procedência do pedido. Juntou documentos.
A ré apresentou contestação em que sustentou, em resumo, a ausência de previsão legal para transformação de complementação de aposentadoria em complementação de pensão. Informou que o falecido não era contribuinte obrigatório da autarquia, por ser militar funcionário civil e não militar. Esclareceu que o falecido também não era contribuinte facultativo, tanto que se aposentou pelo INSS. Argumentou sobre a inocorrência de danos morais. Requereu a improcedência do pedido.
Réplica às fls. 62/65.
A autora afirmou não ter provas a serem produzidas e requereu o julgamento do feito no estado (fl. 68).
A sentença proferida (fls. 70/73) fora anulada pelo E. TJ/SP por ser infra petita.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação em que a autora pretende a complementação da pensão em razão do falecimento de seu esposo.
As questões de mérito a serem apreciadas são exclusivamente de direito tornando desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. 
Não bastasse, a autora requereu o julgamento do feito no estado e a ré deixou de especificar provas que pretendia produzir.
No mérito, o pedido deve ser parcialmente acolhido nos termos a seguir expostos.
Muito embora não sendo policial militar, fato é que, em vida, o falecido marido da autora fazia jus à complementação de aposentadoria. 
A ré alega ausência de previsão legal para a pretensão da autora. Ocorre que não se vislumbra nos autos informação acerca do fundamento legal para que o ex eletricista da CBPM tenha sido beneficiado pela complementação da aposentadoria. Se não era contribuinte obrigatório e também não era contribuinte facultativo, segundo consignou na defesa (fls. 49 e 50), embasada em que a ré pagava-lhe a complementação?
Desta forma, o regime jurídico previdenciário dos servidores da ré, por analogia, deve ser aplicado ao pedido da autora. 
Com base no princípio da igualdade, portanto, o fundamento legal da pretensão da autora, é a Lei nº 452, de 1974 que estabelece:
"Art. 8º. São beneficiários obrigatórios:
I ? o cônjuge sobrevivente;
II ? os filhos varões, menores de 21 anos ou, se estiverem freqüentando curso de nível superior, menores de 25 anos, bem assim os inválidos;
III ? as filhas solteiras, menores de 25 anos, ou inválidas;
IV ? as filhas viúvas ou desquitadas, se inválidas e sem meios de subsistência;
V ? a companheira do contribuinte solteiro, viúvo ou desquitado, se com ele conviveu durante mais de cinco anos, dispensado o requisito de tempo se dessa união houver filhos, ressalvado, na razão de metade, o direito que competir a seus filhos;
VI ? os pais do contribuinte solteiro, desde que vivam sob sua dependência econômica e não existam outros beneficiários obrigatórios.
E ainda:
Art. 19. Extingue-se o direito do beneficiário à percepção da pensão, além de nos casos expressamente previstos por esta Lei:
I ? por morte;
II ? pelo casamento;
III ? pela cessação da incapacidade temporária;
IV ? pela aquisição de meios de subsistência por beneficiários que o sejam em razão de dependência econômica;
V ? por expressa renúncia."
Assim, uma vez que a ré assegurou ao ex eletricista concursado e falecido marido da autora, a complementação da aposentadoria em valor correspondente à diferença entre os proventos que recebida do INSS, também a ela autora, deverá ser garantido o direito à pensão, observados os demais requisitos legais aplicáveis a seus servidores. 
Trata-se também da preservação do direito adquirido, de modo que a complementação de aposentadoria possa ser convertida, com o óbito do ex empregado, em complementação de pensão. Em outros termos, houve incorporação ao seu patrimônio e a ausência de previsão legal específica, não tem o condão de eliminá-lo.
Segundo José Afonso da Silva são elementos caracterizadores do direito adquirido: ?ter sido produzido por um fato idôneo para sua produção ter se incorporado definitivamente ao patrimônio do titular? (?Curso de Direito Constitucional Positivo?, 6ª edição, Editora RT, pág. 374).  
Há presunção de que o critério adotado para a concessão da complementação da aposentadoria é o correto, o qual vigorou para o ex empregado e foi abruptamente interrompido com sua morte. Assim, deve ser mantido para transmudar-se em complementação de pensão pelas mesmas razões utilizadas para sua concessão ao instituidor.
Com relação aos danos morais, estes só são devidos quando da ação ou omissão ocorram sofrimentos que maculem a imagem ou o íntimo do ofendido.
Pontes de Miranda, ensina que ?dano patrimonial é o dano que atinge o patrimônio do ofendido; dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio? (Tratado de Direito Privado, vol. 26, pág. 30, Ed. Borsoi).
Já Orlando Gomes esclarece que ?a expressão 'dano moral' deve ser reservada exclusivamente para designar o agravo que não produz qualquer efeito patrimonial? (Obrigações, pág. 332, Ed. Forense).
Por seu turno, Carlos Roberto Gonçalves, arremata os demais juristas, ao dizer que ?tem-se entendido, hoje, que a indenização por dano moral representa uma compensação, ainda que pequena, pela tristeza infligida injustamente a outrem.? (Responsabilidade Civil, pág. 401, Ed. Saraiva).
Neste sentido, não discrepa a Jurisprudência:
?Dano Moral Puro. Caracterização.  Sobrevindo, em razão de ato ilícito, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos entendimentos e nos afetos de uma pessoa, configura-se o dano moral, passível de indenização?. (STJ - REsp 8768/SP,  Rel. Min. BARROS MONTEIRO). 
No caso dos autos, o que se extrai é que a autora teve meros aborrecimentos, insuscetíveis de indenização, não obstante tenha tido valores indevidamente descontados de sua pensão.
?Não cabem no rótulo de "dano moral" os transtornos, aborrecimentos ou contratempos que sofre o homem no seu dia a dia, absolutamente normais na vida de qualquer um?. (TJ/SP - Relator: Pinheiro Franco - Apelação Cível n. 217.320-2).
Nesse sentido, o ensinamento de Sérgio Cavalieri Filho, para o qual ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exarcerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo? (in programa de Responsabilidade Civil, 2ª  edição, p. 78).
Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa: ?Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos?. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).
Sendo assim, no caso presente, entendo que qualquer indenização, mormente pelo valor pleiteado a título de danos morais, não tem cabimento.
Diante do exposto, julgo parcialmente procedente o pedido formulada na inicial, nos termos do art. 269, I, do CPC, para assegurar à autora o direito de perceber a complementação de pensão, da forma como vigorava antes a complementação da aposentadoria. Condeno a ré a pagar todas as complementações atrasadas, desde a data da cessação do referido pagamento.
A ação foi ajuizada depois da vigência da Lei nº 11.960/09, que modificou, em seu art. 5º, o art. 1º-F da Lei nº 9.494/97, com redação dada pela MP 2.180/01. Portanto, as verbas atrasadas serão corrigidas monetariamente de acordo com a tabela do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir dos respectivos vencimentos e acrescidas de juros de mora a partir da citação, nos termos da Lei Federal nº 11.960/09. 
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, bem como com a totalidade dos honorários advocatícios de seu respectivo patrono.
Ao reexame necessário.
P.R.I.
São Paulo, 13 de junho de 2013.
