

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 06 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0005726-05.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Rosalia Scarpignato Cardoso
Requerido:Pascoalina de Franco Lopes e outro

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


 
Vistos. 

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito. Alega a autora, em suma, que firmou contrato de locação de imóvel para fins comerciais com a corré Pascoalina. Afirma que o imóvel foi desocupado em 29 de julho de 2011. Sustenta que foi realizada a vistoria de saída do imóvel. Diz que um funcionário da corré "Marcap" lhe teria dito que deveria comprar as tintas necessárias para a pintura do imóvel e que estava autorizada a deixar no imóvel varas de madeira e cobertura. Nega que seja responsável por eventuais danos no imóvel e impugnou os reparos que lhe foram apresentados em orçamento encaminhado. 

Em defesa, a corré "Marcap" arguiu preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, os réus impugnaram as alegações da autora, afirmando que a locatária se obrigou a entregar o imóvel no mesmo estado em que foi recebido. Descrevem os danos causados durante a ocupação da autora e justificaram os valores orçados. A corré Pascoalina formulou pedido contraposto. 
Acolho a preliminar de ilegitimidade de parte para excluir a corré "Marcap" do pólo passivo. A imobiliária não tem legitimidade para figurar no pólo passivo de processo que tem por objeto os eventuais danos causados em imóvel pela locatária.

A pretensão da autora é improcedente. Por sua vez, é procedente o pedido contraposto. 

Consta dos autos "auto de vistoria" elaborado quando do ingresso da autora no imóvel, em novembro de 2004 (fls. 17/19).

Consta, ainda, "relação de pendência do auto de vistoria" que teria sido elaborado quando da saída da autora do imóvel. A autora impugnou referido documento. Não obstante a impugnação da autora, em audiência, foi colhido o depoimento do responsável por sua elaboração (Carlos Henrique) que confirmou que a vistoria ocorreu na presença da locadora e da locatária e que houve o encaminhamento do seu conteúdo por e-mail. Além disso, na relação de pendências de fls. 138/139 são descritos os danos existentes no imóvel, danos que restaram comprovados através das fotografias anexadas com a contestação. 

O cotejo do documento de fls. 17/19 (não impugnado pela autora) com o documento de fls. 138/139 e fotografias de fls. 142/231) faz cair por terra a pretensão da autora.

Segundo a cláusula 17 do contrato, quando finda a locação, a locatária estava obrigada a devolver o imóvel, em perfeitas condições de higiene, totalmente desocupado de pessoas e objetos, com a pintura totalmente nova, e de acordo com o auto de vistoria, que faz parte integrante do contrato (fls. 15). 

As fotografias anexadas com a contestação comprovam o descumprimento pela autora da cláusula 17 do contrato.
 
A autora também descumpriu o item "a" da cláusula 5 do contrato (fls. 10), já que não manteve o imóvel em perfeito estado de conservação e deixou de reparar os estragos e desgastes decorrentes da sua ocupação. As fotografias anexadas com a contestação, mais uma vez, são prova mais do que suficiente de que o imóvel não foi devolvido nas mesmas condições em que recebido, conclusão que se extrai da leitura do auto de vistoria de fls. 17/19.

Além dos danos e estragos causados pela ocupação do imóvel, houve o abandono de objetos pela autora (fls. 181/184). Os diversos bens abandonados pela autora bem justifica a cobrança pela proprietária do imóvel do valor necessário à contratação de caçamba para a remoção do entulho. 

A impugnação da autora ao valor reclamado pela proprietária do imóvel não prospera. Os valores orçados estão de acordo com os danos e estragos causados pela ocupação do imóvel. 
Não há, portanto, como reconhecer serem indevidos os valores cobrados pela proprietária do imóvel. E, como são devidos os valores cobrados, não se cogita da prática de ato ilícito ou do dever de indenizar. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial e PROCEDENTE o pedido contraposto. CONDENO a autora a pagar para a corré Pascoalina de Franco Lopes a quantia de R$4.291,84, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a elaboração do orçamento (fevereiro de 2012) e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.  JULGO EXTINTO o processo em relação à corré Marcap Administração Imobiliária e Empreendimentos S/C Ltda., com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 210,24 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 07 de agosto de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
