

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0005852-74.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:ALEXANDRE CURI ARB, CPF 292.713.118-09, RG:29413682 SSP/SP, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Andrea Curi Arb - OAB/SP 250.650.
Requerido:GRUPO WW DELL ANO, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Audrey Regina de Campos Lima, RG: 295.720.724 SSP/SP, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Luciana Alves Cavalcante - OAB/SP 245.327.
Data da audiência:27/06/2011 às 15:00h

Aos, 27/06/2011, às  15:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Não havendo preliminares ou questões prejudiciais a serem apreciadas, ao mérito. A ação é parcialmente procedente. De início, cabe salientar a aplicação ao presente caso do CDC, visto tratar-se de típica relação de consumo. Assim, entre outros institutos jurídicos previstos naquele diploma, aplicável ao presente caso a inversão do ônus da prova, restrita, entretanto, às questões fáticas, ligadas diretamente ao contrato firmado, em que o consumidor se mostre como parte hipossuficiente, ou seja, esteja inviabilizado de produzir prova do alegado. O contrato entre as partes restou induvidoso nos autos. A narrativa do autor sobre os fatos, ou seja, inadimplemento contratual da requerida na montagem do mobiliário adquirido, com multa contratual estipulada, restou incontroversa nos autos, quer pela ausência de impugnação específica, quer pela prova documental carreada. A obrigação de fazer reclamada, ou seja, conclusão do trabalho, é de rigor, mesmo porque confessada a mora em defesa pela requerida. Da mesma forma, a multa contratual estipulada pela própria fornecedora, mesmo porque o contrato possui natureza de adesão, é devida na sua integralidade, na medida em que desprovida de amparo legal a tese da requerida, suposto valor excessivo atingido, superado o valor do contrato, sem qualquer justificativa o atraso. Da mesma forma, a cláusula penal não faz qualquer referência à proporcionalidade sugerida pela ré em defesa, não podendo ser interpretada na hipótese de omissão em desfavor do consumidor. Quanto aos danos materiais aventadas, sem qualquer comprovação do valor arbitrado a este título, supostos prejuízos advindos do atraso, não merece a mesma sorte a pretensão. O dano de ordem moral, muito embora contestado pela requerida, é presumível. O autor adquiriu o mobiliário há mais de um ano, montado já com atraso, e danificado por prepostos da requerida, não sendo concluído o trabalho até a presente data. Foi obrigado a recorrer ao Judiciário para se ver ressarcido e atendido em sua pretensão de execução do contrato. Os constrangimentos e dissabores são evidentes. O nexo causal também encontra-se configurado, não tendo sido comprovada qualquer circunstância excludente. O quarto requisito da responsabilização civil em geral, a culpa do agente, é dispensável no presente caso, tendo em vista tratar-se de ilícito contratual, havendo a aplicação do CDC e, consequentemente, da figura da responsabilidade objetiva. Ainda que assim não fosse, o reconhecimento da culpa da requerida estaria amplamente justificado pelos motivos já expostos. Passo à fixação do quantum devido a título de danos morais. O valor da indenização deve atender a três parâmetros essenciais. De um lado, deve significar uma justa reparação à vítima do ato lesivo, sem que se configure um enriquecimento sem causa. De outro, deve representar uma sanção ao agente, provocando um desestímulo a reiteração da conduta ilícita. Por fim, mas não menos importante, devem ser observadas as condições econômicas dos envolvidos, não devendo o valor indenizatório representar algo totalmente inexecutável.  Diante destes parâmetros, e considerando-se as circunstâncias do caso, tratar-se a vítima de pessoa idônea, gozando de boa honra, com razoável condição financeira, o período da irregularidade, solucionado apenas em virtude de sua iniciativa e intervenção judicial, o valor do contrato, o grande porte da empresa requerida, fixo o quantum indenizatório em R$ 3.000,00. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, condenando a requerida a concluir o trabalho de montagem e substituição de peças danificadas do mobiliário adquirido, no prazo de quinze dias desta decisão, sob pena da incidência de multa diária de R$ 100,00, limitada em trinta dias, e a pagar ao autor a quantia de R$ 13.800,00, a título de multa contratual, mais a quantia de R$ 3.000,00, a título de danos morais, incidindo em ambas juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Junia Maria de Moraes Rocha), escrevente, lavrei o presente.

ALEXANDRE CURI ARB
Adv.:
GRUPO WW DELL ANO
Adv.:
