

SENTENÇA

Processo nº:0005869-66.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:(1)Fábio Ribeiro da Silva e outro
(2)Nádia Cristina Marques Pereira
Requerido:(1)Lionfish Even Empreendimentos Imobiliarios Ltda e outro
(2) Evenmob Consultoria de Imóveis Ltda.
(3) Even Construtora e Incorporadora S/A ? EXCLUÍDA ? fl. 133
(4) Lello Condomínio Ltda ? EXCLUÍDA ? fl.133







Ação: RESTITUIÇÃO DE PARCELAS INDEVIDAS e INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS promovida pelos compradores, ora autores, em face da incorporadora imobiliária (LIONFISH) e da corretora de imóveis (EVENMOB).  Alegam os autores, em síntese, que foram compromissários compradores de unidade imobiliária em contrato de incorporação imobiliária firmado com a LIONFISH, com intermedição da EVENMOB, mas que o contrato foi resilido unilateralmente pelas rés, por erro administrativo delas, consistente em (1)não informarem aos autores a devolução do cheque dado em pagamento pelos autores; (2)serem intransigentes em receber as quantias em aberto, o que levou os autores a ajuizar CONSIGNATÓRIA, que tramitou perante a Segunda Vara Cível Regional do Tatuapé-Capital-SP sob nº.0015003-88.2011.8.26.0008 , mas que foi extinta sem julgamento do mérito (fls. 81). Apontam, ainda, que ajuizaram AÇÃO PARA RESTITUIÇÃO das verbas condominiais e DANOS MORAIS (autos nº 0004372-51.2012.8.26.0008), que foi reunida com a CONSIGNATÓRIA na Segunda Vara Cível Regional do Tatuapé-Capital-SP, igualmente extinta sem julgamento do mérito (fls. 82). Por tais motivos, os autores perderam o imóvel em leilão extrajudicial.
Fundamenta-se a pretensão à devolução de valores:(1) Taxa de corretagem e Taxa SATI Serviço de Assessoria Técnica Imobiliária : como o contrato principal foi desfeito, os autores apontam que não escolheram livremente a corretora, que a cobrança da taxa SATI ? Serviço de Assessoria Técnica Imobiliária -    e da comissão de corretagem são verdadeiras "vendas casadas", com violação do Código de Defesa do Consumidor, tendo, portando, direito subjetivo à devolução EM DOBRO de tais quantias, devidamente corrigidas, por ter ocorrido cobrança indevida e enriquecimento sem causa das rés;  que é indevido transferir aos consumidores a cobrança de despesas de publicidade; Requerem a NULIDADE das cláusulas de cobrança e retenção destas taxas; (2)dos valores pagos (PREÇO) pelos autores em razão do contrato desfeito, com fundamento no art. 53, do Código do Consumidor; (3)contribuições condominiais ("Tarifa Operacional Condomínio"): Aponta-se que era indevida a cobrança da tarifa condominial pela LELLO, considerando que o contrato de aquisição imobiliária foi resilido pela vendedora; Ressaltam os autores que pagaram as quantias, para não terem seus nomes negativados, motivo pelo qual pretendem a devolução EM DOBRO destas quantias.
Fundamenta-se a pretensão à indenização por danos morais: (1)  em razão dos prejuízos causados aos autores, em razão da desorganização interna das rés, que foi a verdadeira causa do inadimplemento e da resolução do contrato; (2) pela existência de cláusula penal que penaliza apenas os autores, caracterizando abuso de direito;
Aditamento à inicial ás fls. 111/132, EXCLUINDO do polo passivo a (1) EVEN CONSTRUTORA e INCORPORADORA e (2) LELLO CONDOMÍNIO LTDA; com a DESISTÊNCIA do pedido de devolução das CONTRIBUIÇÕES condominiais.
Contestação - rés EVENMOB e LIONFISH (fls. 148/231): Em síntese: (1) ilegitimidade passiva da LIONSFISH, pois não cobrou e não recebeu a tarifa SATI e a comissão da corretagem ? foi a EVENMOB; (2) falta de interesse de agir, pois tendo sido desfeito o contrato, os autores não tem interesse na decretação da nulidade de cláusulas; (3) exigibilidade da comissão de corretagem e da tarifa de assessoria técnico-imobiliária, vez que contratadas com conhecimento expresso dos autores, tendo sido prestados efetivamente o serviço; aponta-se que tais verbas não integraram o preço do empreendimento e não podem ser devolvidas, a pretexto de resolução do contrato principal; (4) Sustenta-se a legalidade da Cláusula VIII, §3º, do Cap. 7, do contrato, vez que houve serviços prestados, com expressa contratação pelos autores; Impugna-se a devolução dos valores, invocando o art. 725, do Código Civil, alegando-se falta de má-fé das rés na cobrança; (5) impugnam danos morais e o dever de indenizá-los, pois os autores não foram submetidos a ridículo, ameaça ou algo similar e não há nexo causal com conduta das rés e que tudo não passou de arrependimento dos compradores em relação ao imóvel.
Processamento: Aditamento à inicial ás fls. 111/132, EXCLUINDO do polo passivo a (1) EVEN CONSTRUTORA e INCORPORADORA e (2) LELLO CONDOMÍNIO LTDA; com a DESISTÊNCIA do pedido de devolução das CONTRIBUIÇÕES condominiais. Houve réplica e ambas as partes postularam o julgamento no estado.
Relatei. 
D E C I D O.
Desnecessárias outras provas, inclusive considerando que ambas as partes apontaram não terem outras provas a produzir (fls. 246 e 248).
Houve DESISTÊNCIA do pedido de devolução de tarifas condominiais (LELLO) e, tendo sido excluídas as rés EVEN e LELLO (fls. 133), o feito prossegue em face da LIONFISH e da EVENMOB.
REJEITO carência de ação por falta de interesse de agir, ao argumento de que, uma vez resolvido o contrato de aquisição imobiliária, os compradores não teriam interesse de agir para discussão de nulidade de cláusulas. Na verdade, o interesse de agir dos autores persiste, mesmo após resolvido o contrato de aquisição e seus acessórios, porque as rés resistem à devolução das quantias pretendidas, sustentando a legalidade da cobrança e das cláusulas que as estipulam.
REJEITO a arguição de ilegitimidade passiva da LIONFISH, ao argumento de que não cobrou e de que não recebeu a corretagem e a tarifa/ taxa SATI ? Serviço de Assessoria Técnica Imobiliária, cuja devolução os autores ora requerem: é que a fundamentação jurídica dos autores aponta para a solidariedade entre ambas as rés, no sentido de integrarem grupo econômico e para o desenvolvimento de atividade conjunta para a circulação imobiliária ao consumidor final, motivo pelo qual se sustenta o acionamento da LIONFISH juntamente com a EVENMOB, ainda que o contrato preveja o direcionamento do pagamento destas verbas unicamente à EVENMOB. 
Entende-se, no caso, que a parceria das rés LIONFISH e EVENMOB, no exercício de atividade econômica conjunta junto ao consumidor final justifica a responsabilidade solidária também da LIONFISH, especialmente à vista do que dispõem os arts. 28,§2º e 34, do Código de Defesa do Consumidor ? Lei 8.078/90 ("Art. 28.§2º. As sociedades integrantes dos grupos societários e as sociedades controladas, são subsidiariamente responsáveis pelas obrigações decorrentes deste Código." "Art. 34. O fornecedor do produto ou serviço é solidariamente responsável pelos atos de seus prepostos ou representantes autônomos").
Assim, e já no mérito, reconhecido que ambas as rés, LIONFISH e EVENMOB, exploram conjuntamente a circulação imobiliária ao consumidor final e, consoante os dispositivos legais supra transcritos, há que se reconhecer verdadeira solidariedade passiva entre elas (responsabilidade solidária), motivo pelo qual não há que se falar em ilegitimidade passiva da LIONFISH.
Postas estas premissas, entende-se que os autores têm razão, considerando que a contratação coativa de corretagem em conjunto com a vendedora, em contrato de adesão imposto ao consumidor final é verdadeira violação ao art. 39, inciso I, do Código do Consumidor ("venda casada"), cuidando-se de expediente, na verdade, que serve mais para obstaculizar o exercício do direito de devolução de verbas ao consumidor excluído ou desistente, tal como previsto no art. 
No caso vertente, e tal como ocorre na praxe comercial atual, as incorporadoras criam um sem número de empresas e intermediários "associados" e/ou "autônomos", com "taxas"  e "contribuições" sob as mais variadas rubricas, no intuito de que, caso seja desfeito o contrato de aquisição imobiliária, os consumidores tenham subtraído de si o direito à devolução integral de valores pagos, em violação ao que lhes assegura o art. 53, "caput", do Código do Consumidor.
Em uma única aquisição imobiliária, no caso dos autos, constam nada menos do que QUATRO pessoas jurídicas ? LELLO CONDOMÍNIO LTDA (já excluída da lide ? fls. 133), a EVEN CONSTRUTORA E INCORPORADORA LTDA (já excluída da lide ? fl. 133), a ré EVENMOB CONSULTORIA DE IMÓVEIS LTDA e a ré LIONFISH EVEN EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, que são, como já exposto acima, parceiras comerciais e empresas coligadas, tendo sido formalmente constituída a EVENMOB para a cobrança da (1)corretagem; (2)  tarifa/ taxa SATI ? Serviço de Assessoria Técnica Imobiliária.
Preso ao caso dos autos, e restrito à análise da Cláusula impugnada (Cláusula VIII, §3º, do Cap. 7, do contrato ? fls. 58) e da exigibilidade da tarifa SATI (QUADRO RESUMO ? fl.45), entende-se que a vedação à devolução de tais encargos ? ainda que sob a rubrica de serviços prestados e de comissões ? viola expressamente o disposto no art. 51, incisos II e IV, do Código do Consumidor, pois configura verdadeira cláusula de perdimento, de modo a impedir a plena devolução de valores pagos aos consumidores (art. 53, "caput", do CDC).
Ou seja, a incorporadora e suas afiliadas, constituídas como parceiras da mesma atividade econômica de circulação imobiliária ao consumidor final (grupo econômico empresarial), valem-se de expedientes jurídicos vedados por lei, no intuito de preverem um sem número de "taxas" e "serviços" e cobrados por representantes ou parceiros aparentemente autônomos, quando, na verdade, todos os custos e lucros da operação de circulação econômica já foram computados no custo global cobrado como preço junto ao consumidor final, quando da formalização do contrato de aquisição imobiliária.
Além de tais empresas integrarem o mesmo grupo econômico ? no caso, da EVEN ? na prática o que se vê é que não há contratos autônomos de corretagem e de "assessoria", pois todos os que atuam na atividade de circulação são subordinados à incorporadora, mas sob a roupagem de "autonomia" contratual, que não existe, notadamente considerando que nos estandes de venda, a que recorrem os consumidores com interesse na aquisição, os "corretores" são, na verdade, prepostos da incorporadora, prática extremamente comum no mercado imobiliário.
Com a roupagem de falsa autonomia, seja de pessoas envolvidas, seja de institutos jurídicos autônomos em relação à aquisição imobiliária, e tendo em vista eventual desfazimento do contrato de aquisição, o grupo econômico visa a subtrair a devolução de valores pagos ao consumidor, sendo comum a cobrança de tarifas de serviços "autônomos" e de comissão de corretagem.
No caso, está presente não só esta coligação, pela  evidente integração de todas as acionadas (algumas delas já excluídas ? fls. 133) em um só grupo econômico ? EVEN-, mas também a falsa autonomia das acionadas e dos institutos de corretagem e prestação de serviços, constituídos especificamente para subtraírem a devolução de valores, conforme já exposto acima.
Não há falar-se em aplicação pura e simples do art. 725, do Código Civil, inclusive considerando que a fornecedora LIONFISH, valendo-se de empresa interposta ? a EVENMOB ? e a pretexto de prestar "serviços" aos autores ? na verdade vale-se desta empresa autônoma e da suposta prestação de serviços ? incluídas todas em única operação, em caráter adesivo e fornecida por único grupo econômico ao consumidor final ? como expediente técnico-jurídico para: (a) mascarar a cobrança de valores sob rubricas variadas, que na verdade todas remuneram a oferta imobiliária como um todo, em um só grupo econômico; (b) impedir devolução de valores ao consumidor, em caso de desfazimento.
Por outras palavras, não há verdadeiro contrato de corretagem, considerando que as pessoas que atuam na função de corretores na verdade agem única e exclusivamente para AQUELE EMPREENDIMENTO e no estande de vendas respectivo, com  subordinação em relação à vendedora e principal participante da operação econômica de circulação imobiliária.
No mesmo diapasão, considerando-se a generalidade dos "serviços" remunerados pela tarifa SATI ? Serviço de Assessoria Técnica Imobiliária,  ora impugnada,  sequer apontado em que consistiram estes, não há como sustentá-la juridicamente, especialmente porque em contestação a parte ré sequer os especificou ou demonstrou seu implemento.
Por isso, entendem-se INVÁLIDOS os deveres contratuais previstos e respectivas cláusulas de perdimento ? não devolução da corretagem -  Cláusula VIII, §3º, do Cap. 7, do contrato ? fls. 58) e tarifa SATI (QUADRO RESUMO ? fl.45), impondo-se a condenação solidária (art. 34, do CDC) a ambas as rés, LIONFISH e EVENMOB (art. 28, §2º, CDC) à devolução dos valores pagos pelos autores a título de COMISSÃO de corretagem e  SATI ? Serviço de Assessoria Técnica Imobiliária, em razão da afronta aos arts. 51, II e IV e 53, "caput", do Código do Consumidor.
Cabível a DOBRA na DEVOLUÇÃO, conforme art. 42, §único, CDC, porque não se trata de engano justificável na cobrança, mas sim de falsa corretagem, falsa autonomia contratual dos serviços e expediente ilegal para frustrar o exercício dos direitos dos consumidores, como exposto acima.
Quanto aos danos morais, entende-se igualmente plenamente devida a indenização: a parte ré não trouxe uma só linha em sua longa contestação, especificamente quanto aos fatos trazidos pelos autores, notadamente o apontamento de erro administrativo delas, consistente em (1)não informarem aos autores a devolução do cheque dado em pagamento pelos autores; (2)serem intransigentes em receber as quantias em aberto. 
No caso, a inadimplência, segundo os autores , não ocorreu, em razão deste mesmo erro administrativo, que teria levado as rés a resolver a aquisição imobiliária em apreço.
Não houve impugnação específica dos fatos ? o erro administrativo ? e a contestação, por diversas vezes, aponta que ocorreu arrependimento dos consumidores, o que não corresponde ao que foi alegado na inicial.
Forçoso, assim, o reconhecimento de confissão sobre tal erro administrativo (art. 319, CPC), com a consequência de concluir-se que a resolução do contrato de aquisição imobiliária se deu por culpa das rés, e não pelos autores, criando situação danosa que levou os consumidores autores a percorrerem verdadeira "via crucis" para tentarem reaver, pelo menos, os valores pagos  (esta é a terceira ação judicial intentada), o que evidencia notório prejuízo moral, por não se tratar de mero dissabor, mas efetivo desgaste psíquico que deve ser indenizado (art. 6º, VI, Código do Consumidor).
Para tanto e atento à situação econômica das rés, integrantes de verdadeiro conglomerado econômico e de forma a desestimular condutas semelhantes no futuro, entende-se justa a quantia de R$20.000,00 (vinte mil reais), atualizando-se monetariamente consoante  critério previsto pela Súmula 362, do STJ, ou seja, a partir da data desta sentença, com juros moratórios na taxa legal a partir da mesma data.
No que se refere à postulação de devolução dos valores pagos (PREÇO) pelos autores em razão do contrato desfeito, com fundamento no art. 53, do Código do Consumidor, observo que a discussão dos autos a ela não se refere, pois não há pedido mediato final a respeito, cingindo-se a postulação ? conforme ADITAMENTO de fls. 111/132 apenas à indenização por danos morais e à devolução em dobro da comissão de corretagem e da SATI / tarifa SATI ? Serviço de Assessoria Técnica Imobiliária.
É o que basta para o deslinde.
Isto posto, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial, para o fim de:
I ? DECLARAR A NULIDADE da Cláusula VIII, §3º, do Cap. 7, do contrato ? fls. 58 e a INEXIGIBILIDADE das cobranças de CORRETAGEM e da tarifa SATI ? Serviço de Assessoria Técnica  (QUADRO-RESUMO) e, por via de consequência , CONDENAR solidariamente as rés (1) LIONFISH EVEN EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA e (2) EVENMOB CONSULTORIA DE IMÓVEIS LTDA a RESTITUÍREM EM DOBRO os valores pagos a tais títulos aos autores (1)FÁBIO RIBEIRO DA SILVA e (2)NÁDIA CRISTINA MARQUES PEREIRA, corrigidos monetariamente pela Tabela do TJSP a partir do desembolso de cada quantia que compõe o montante, com juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação (arts. 405 e 406, do Código Civil, c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional);
II ? CONDENAR solidariamente as rés  (1)LIONFISH EVEN EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA e (2)EVENMOB CONSULTORIA DE IMÓVEIS LTDA a PAGAREM aos autores (1)FÁBIO RIBEIRO DA SILVA e (2)NÁDIA CRISTINA MARQUES PEREIRA indenização por danos morais no importe de R$20.000,00 (vinte mil reais) corrigida monetariamente pela Tabela do Tribunal de Justiça a partir desta data (22 de abril de 2014), conforme Súmula 362, do Superior Tribunal de Justiça, acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, do Código Civil/2002 c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional), a contar do trânsito em julgado desta sentença ou da data da publicação do acórdão, do qual não caiba mais recurso com efeito suspensivo, quando então se torna exequível e exigível coativamente a indenização fixada.
Por força do princípio da sucumbência, CONDENO as rés a pagarem aos autores o reembolso de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixam-se em 15% (quinze por cento) do valor atualizado e total da condenação.
P.R.I. 
São Paulo, 22 de abril de 2014.


FÁBIO ROGÉRIO BOJO PELLEGRINO
             - Juiz de Direito -
