

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 21 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0005456-52.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Claudevan José de Melo
Requerido:Embratel - Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A




Feito nº 650/2010



Visto.



CLAUDEVAN JOSÉ DE MELO, qualificado nos autos, propôs Ação de Reparação de Danos Morais contra EMBRATEL ? EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A, representada nos autos, alegando, em síntese, que em 20/03/2009 cancelou o contrato celebrado com a empresa Telefônica, contratou o serviço de telefonia fixa da parte-ré e requereu a portabilidade, mas a nova linha telefônica não funcionou, conforme laudo emitido pelo técnico da requerida em visita ao local da instalação, tendo o autor cancelado o serviço e devolvido o aparelho através de sedex; que não obstante a suplicada enviou duas faturas, com vencimentos em 16/06/2009 e 16/07/2009, as quais não foram pagas pelo autor porque não houve efetiva prestação de serviço; que a empresa-ré negativou o nome do suplicante no SERASA; e que essa indevida negativação acarretou dano moral. Requereu a concessão de tutela antecipada para excluir seu nome dos cadastros do SERASA e SCPC, devendo a ação ser julgada procedente para condenar a parte-ré ao pagamento da indenização por danos morais de 100 (cem) salários mínimos, perfazendo R$ 51.000,00, valor este atribuído à causa (fls. 02/13). Juntou documentos (fls. 14/29, 34/40 e 44/66).

A medida antecipatória pleiteada foi deferida (fls. 70).
A parte-ré ofereceu contestação aduzindo que não houve defeito na prestação do serviço, que não restou comprovado o dano moral, que o inadimplemento contratual não configura dano moral, e que eventual indenização há de ser arbitrada com moderação (fls. 86/97). Juntou documentos (fls. 98/104).
Houve réplica (fls. 111/117).
Concedeu-se a oportunidade para a especificação de provas (fls. 120), manifestando-se a parte-ré (fls. 123).
A conciliação não foi obtida (fls. 130).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia? (in ?Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
A ação merece prosperar, ao menos em parte.
Com efeito, restou incontroverso e comprovado que a linha telefônica instalada pela ré não funcionou e que o autor procedeu a devolução do aparelho (fls. 19 e 20), logo, não se justificava a cobrança de qualquer valor na medida em que o serviço não foi prestado porquanto, repita-se, a linha não chegou a funcionar. 
Nesse contexto, revela-se abusiva a negativação do nome do autor, promovida pela parte-ré, na medida em que não houve a efetiva prestação de serviço ao suplicante, sendo pacífica a jurisprudência no sentido de que a indevida negativação configura dano moral, restando quantifica-lo.
E no que tange ao ?quantum" da reparação pelo dano moral, saliento que a doutrina inclina-se a adotar uma posição eclética ou mista que atribui ao ressarcimento natureza satisfatória para a parte-ofendida e punitiva para o agente do ato ilícito, ao invés de considerá-lo exclusivamente sanção ao ofensor ou ressarcimento à parte-ofendida. Segundo Maria Helena Diniz, a prestação pecuniária "viria neutralizar os sentimentos negativos de mágoa, dor, tristeza e angústia, pela superveniência de sanções positivas, de alegria, satisfação, porque possibilitaria ao ofendido algum prazer que, em certa medida, poderia atenuar seu sofrimento", incumbindo ao Juiz, com base em sua experiência, fixar um valor que não seja nem inexpressivo para o ofendido e nem excessivo para o ofensor, assim, partindo desses pressupostos e sopesando as condições das partes, a gravidade de lesão e sua repercussão e as circunstâncias fáticas, arbitro a indenização por danos morais em R$ 3.000,00 (três mil reais).

Ante o exposto e por reputar indevida a negativação do nome do autor promovida pela suplicada, julgo procedente em parte a Ação de Reparação de Danos Morais proposta por CLAUDEVAN JOSÉ DE MELO contra EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A ? EMBRATEL e, consequentemente, torno definitiva a antecipação de tutela (fls. 70) e condeno a empresa-ré ao pagamento da indenização por danos morais de R$ 3.000,00 (três mil reais), valor esse que será atualizado monetariamente (tabela do TJSP) e acrescido de juros de mora legais (12% ao ano) a partir da publicação desta decisão (Súmula nº 362 do STJ), além do pagamento das custas e despesas processuais desembolsadas e dos honorários advocatícios do Patrono do autor ora arbitrados em 15% (quinze por cento) do valor da condenação, ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC).
Após certificado o trânsito em julgado, expeçam-se ofícios ao SERASA e SCPC (fls. 73 e 74) determinando a desconstituição definitiva da negativação.
P. R. I. C. 
São Paulo, 21 de junho de 2012.
