

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0005115-71.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerentes:MICHEL MOREIRA ROSA, CPF 371.427.148-16.

Requerido:TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP, CNPJ 04.295.166/0001-33, representada pela preposta Sra. Renata Hoff Cunha Campos, RG: 20456053.

Data da audiência:18/07/2011 às 15:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 18 de julho de 2011, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pela representante da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição, procuração e substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pela representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao autor. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Os documentos acostados a fls. 03/04 indicam que o Autor foi cobrado, indevidamente, da quantia de R$ 179,41. E que, em razão dessa cobrança, acabou efetuando o pagamento em duplicidade da referida quantia. Desta feita, tem o Autor direito à restituição em dobro da quantia paga indevidamente (art. 42 parágrafo único da Lei nº. 8.078/90, norma de ordem pública, consoante descrito no art. 1º da Lei nº. 8.078/90), ressaltando-se que não houve pedido de condenação ao pagamento de indenização por dano moral (por essa razão não será apreciado). Assim, e por todo o exposto, julgo procedentes os pedidos e condeno a Requerida ao pagamento da quantia de R$ 358,82, corrigida monetariamente desde o mês do pagamento (janeiro de 2010) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
