

SENTENÇA

Processo nº:0005820-24.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Valéria Aparecida da Rocha
Requerido:Banco CSF S/A


CONCLUSÃO

Em 11/08/2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu,             (*), lavrei este termo.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira

 

Vistos.

Ao relatório lançado às fls. 90/91, acrescento que o requerido quedou-se inerte, deixando de juntar os documentos conforme determinado, apesar da dilação de prazo a ele deferida (fls. 97), pelo que foi declarada a preclusão da prova (fls. 105).

Instados a esclarecer se pretendiam a realização de audiência de conciliação e produção de prova oral, o réu limitou-se a  afirmar que não se opunha à audiência de conciliação, mantendo-se silente a autora.

É o relatório.
DECIDO.

Ante o desinteresse na produção de prova oral, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do CPC.

A autora aduziu que foi vítima de roubo, momento em que teve subtraído o cartão de crédito disponibilizado pelo requerido, do qual era titular.

 Após tal fato, foi lançada contra ela compra no valor de R$ 1.840,57, sem ter feito uso do referido cartão, conforme consta na inicial, pelo que sofreu danos morais e materiais.

Citado, o réu esclareceu que o cartão foi utilizado através da digitação de senha secreta que é pessoal e intransferível, pelo que não tem qualquer responsabilidade pelo evento. 

Disto se conclui que a existência do débito lançado é incontroversa. 

Para apuração do ocorrido, foi determinado que o requerido trouxesse aos autos os relatórios referentes às compras realizadas com o uso do cartão desde a data do roubo, com especificação de local e data, esclarecendo ainda se houve ou não o uso de senha pessoal para confirmação da compra.

Entretanto, quedou-se inerte. 

À autora não é dado fazer prova negativa. Por tal razão, foi determinada a inversão do ônus da prova, atentando-se ainda que a relação é de consumo e a autora é tecnicamente hipossuficiente. 

 No reaviso de fls. 18,  não há nenhum código, nenhum elemento que pudesse identificar o cartão magnético utilizado para a realização de tal operação bancária tampouco da natureza ou origem do débito.
 
 Impossível à autora a prova de que o cartão não foi utilizado na efetivação dessas compras.

 Caberia ao banco, como fornecedor de tal produto, ter inserido no cartão, antes de lançá-lo no mercado, algum código, algum elemento, hábil a identificá-lo nos documentos referentes às operações realizadas com sua utilização.

 Assim, porém, não agiu. Lançou no mercado o cartão magnético, imaginando ser segura sua utilização apenas com a senha fornecida ao usuário. 

 A realidade, porém, tem revelado inúmeros casos em que meliantes, pelos mais diversos meios, até mesmo filmando a digitação da senha do cartão pelo usuário com micro câmaras ocultas nas cabines e nas máquinas eletrônicas, descobrem a senha do cartão e reproduzem-no.

 E se não teve o réu a cautela para inserir algum código de identificação do cartão quando de sua utilização, tem o ônus de provar que o cartão magnético utilizado para a realização da operação bancária impugnada foi o do cliente, e não outro forjado por falsários, e, não produzida tal prova, deve responder civilmente pelos danos sofridos pelo cliente por tais operações.

 Incide, nesse caso, a teoria do risco. 

 Calha, nesse particular, colacionar a arguta observação do saudoso Alvino Lima:

 A teoria da culpa não podia resolver, satisfatoriamente, os casos concretos dos danos; pelas malhas de um de ordem moral consagrado na culpa, embora lógico e elevado, os astutos e afortunados autores do delito civil, à maneira dos que o são no crime, como estuda e proclama Ferriani, passaram a ser os fazedores de atos, de atos danosos, cujas conseqüências recaem sobre as vítimas inocentes. Foi, pois, em nome dessa insegurança da vítima, cada vez mais evidente e alarmante, desta maioria de indivíduos expostos aos perigos tanta vezes a serviço da cobiça humana; foi em nome das injustiças irreparáveis sofridas pelas vítimas esmagadas ante a impossibilidade de provar a culpa, embora contemplando o esplendor de um princípio lógico, natural e humano, mas incapaz de resolver com justiça, eqüidade e equilíbrio os problemas criados pelos próprios homens; foi em nome do princípio da igualdade ? que Ripert proclamou como privilégio da teoria da culpa, mas que, na verdade, ante a brutalidade da vida intensa moderna, não mais existe na acanhada concepção da culpa da teoria clássica ? que a teoria do risco colocou a vítima inocente em igualdade de condições em que se acham as empresas poderosas; foi em nome da fraternidade, da solidariedade humana, pelo afinamento das nossas consciências e desenvolvimento do sentimento da responsabilidade, como afirma Josserand, que se ergueu a teoria do risco. (in Culpa e Risco, RT, 2ª ed., 1998, pg. 195/196).

 E, no plano legal, há já o artigo 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor, estatuindo a responsabilidade independentemente da existência de culpa do fornecedor de serviços pelos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços, considerando-se defeituoso aquele serviço que não fornece a segurança que dele o consumidor possa esperar, em certas circunstâncias relevantes, algumas catalogadas em lei (artigo 14, § 1º, CDC).

 A ausência de código de identificação do cartão, que permita a constatação pelos caixas eletrônicos dos bancos de que o cartão utilizado para a realização das operações bancárias é aquele fornecido a seus clientes, conforme já exposto, torna o serviço fornecido pelo banco com o uso desse cartão defeituoso, porque inseguro, devendo, assim, ser ele responsabilizado pelos danos sofridos pelo autor.

 Menciono, nesse sentido, o seguinte precedente pretoriano:

 RESPONSABILIDADE CIVIL ? Dano material ? Autor que mantinha conta poupança na agência do banco réu ? Saldo que, em 14.03.2000, alcançava o montante de R$ 10.642,52 ? Constatação em março de 2002 que seu saldo estava zerado ? Realização de diversos saques na conta do autor por meio do cartão poupança banco dia e noite no período de 20.03.2000 a 22.01.2001 ? Banco réu que alega ser o sistema inviolável, necessitando para a efetivação do saque o conhecimento da senha secreta ? Responsabilidade objetiva do fornecedor do serviço passível de ser refutada nas hipóteses do § 3º, do artigo 4º, do Código de Defesa do Consumidor ? Situações de exclusão de responsabilidade não verificadas ? Indenização devida - Recurso desprovido. (Apelação cível n. 7.063.379-7 ? São Paulo - 23ª Câmara de Direito Privado ? Relator: José Marcos Marrone ? 09.06.06 - V.U.) .

 Portanto, é de ser declarada a inexigibilidade do débito lançado contra a autora, no importe de R$ 1.840,57 (fls. 18). 

Em razão de ato a que não deu causa, teve lançado seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, conforme se observa do documento de fls. 14.

  Atualmente, um dos bens mais precisos que o indivíduo possui é seu bom nome perante a sociedade, sendo o crédito um dos elementos que compõe a imagem do cidadão, propiciando-lhe práticas comerciais e mercantis corriqueiras.

 Uma vez denegrida sua imagem por culpa de terceiros, impõe-se a imediata recomposição, ainda que o seja através de indenização por danos morais.

 Esta é uma das hipóteses em que até mesmo desnecessária a prova do dano moral, sendo este presumido, objetivamente, em razão das humilhações, vexames e demais conseqüências daí advindas.

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO.  FUNDAMENTOS INSUFICIENTES PARA REFORMAR A DECISÃO AGRAVADA. DANOS MORAIS. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTROS RESTRITIVOS DE CRÉDITO. CARACTERIZAÇÃO IN RE IPSA DOS DANOS. VALOR IRRISÓRIO. MAJORAÇÃO. POSSIBILIDADE.
1. A agravante não trouxe argumentos novos capazes de infirmar os fundamentos que alicerçaram a decisão agravada, razão que enseja a negativa de provimento ao agravo regimental.
2. Consoante entendimento consolidado desta Corte Superior, nos casos de inscrição indevida em cadastros de inadimplentes, os danos caracterizam-se in re ipsa, isto é, são presumidos, prescindem de prova (Precedente: REsp n.º 1059663/MS, Rel. Min. NANCY ANDRIGHI, DJe de 17/12/2008) .
3. Na via especial, somente se admite a revisão do valor fixado pelas instâncias de ampla cognição, a título de indenização por danos morais, quando estes se revelem nitidamente ínfimos ou exacerbados, extrapolando, assim, os limites da razoabilidade. Na hipótese dos autos, o valor de R$ 1.000,00 (um mil reais), fixado pelo Tribunal de origem, apresenta-se nitidamente irrisório, justificando a excepcional intervenção desta Corte Superior. Quantum majorado para R$ 7.500,00 (sete mil e quinhentos reais), montante que se mostra mais adequado para confortar moralmente a ofendida e desestimular a empresa ofensora de práticas desta natureza.
4. Agravo regimental a que se nega provimento.
(SJT, AgRg no Ag 1152175 / RJAGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO2009/0019167-3 Ministro VASCO DELLA GIUSTINA (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/RS) (8155) Órgão Julgador ? Terceira Turma,Data do julgamento 03/05/2011)


Destarte, consolidada a existência do dano, resta apenas o arbitramento do valor da indenização. 

  O quantum a ser fixado deve levar em consideração as condições das partes, a gravidade da falta cometida e as conseqüências. Em suma, não pode ser imperceptível para a ré, sob pena de banalizar-se a situação em tela, mas também não pode ser excessivo, gerando enriquecimento ilícito ao autor.

 Nesse quadro, é razoável a condenação da ré em R$ 8.175,00, equivalente a 15 (quinze) salários mínimos.

O pedido de danos materiais não comporta acolhimento.  

A teor do artigo 402 do Código Civil, as perdas e danos abrangem, além do que o credor perdeu, o que deixou de lucrar.

A negativa de compra estampada no documento de fls. 19 não se revela como perda tampouco lucro cessante.

Isto posto, confirmo os efeitos da tutela anteriormente concedida e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito lançado contra a autora, no importe de R$ 1.840,57 (fls. 18). Condeno o réu a pagar a autora a quantia de R$ 8.175,00 (oito mil, cento e setenta e cinco reais), a título de danos morais, corrigida monetariamente pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte deverá arcar com suas próprias custas, despesas processuais e honorários dos patronos.

PRIC.

São Paulo, 15 de agosto de 2011.
