

C O N C L U S Ã O

Em 18 de janeiro de 2012,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (CLEBER RODRIGUES BERTELI) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0006591-71.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Liliane Ferreira dos Reis
Requerido:Banco Itau/Unibanco






Vistos.
LILIANE FERREIRA DOS REIS, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica c.c. indenização por danos morais contra ITAÚ UNIBANCO S.A., também qualificada, em que alega que pessoas se valeram dos documentos da autora logrando obter crédito junto ao banco réu. Diz que o nome da autora foi levado ao SERASA indevidamente pelo valor de R$ 137,00. Pede indenização por danos morais de R$ 10.000,00
Dá-se à causa o valor de R$ 10.137,00.
Com inicial de fls. 02/15, junta documentos de fls. 16/23.
Citado (fls. 31), o réu oferece contestação de fls. 32/36, com documentos de fls. 37/43, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 45/48.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.

Procede em parte a ação.
O próprio réu na peça de defesa entende que de fato a autora foi vítima de golpe que consiste na utilização de documentos para obtenção de abertura de conta corrente, solicitações de talões de cheques, contratação de financiamentos, entre outros. Acrescenta o réu que agiu dentro da legalidade, pois diante de documentos supostamente reais e da presença física da pessoa que se fazia passar pela autora, acabou pactuando o contrato em tela, sempre dotado da maior boa-fé.
A responsabilidade civil do banco deriva do risco integral de sua atividade econômica e só não é responsabilizado caso não logre provar a culpa exclusiva do consumidor (Lei 8.078/90, art. 12, III e art. 14, § 3º, II). Mesmo no caso de culpa concorrente do consumidor, ainda assim permanece integral a responsabilidade do banco.
Com efeito, obrou o banco com culpa ao não tomar as diligências necessárias para a formalização do contrato, uma vez que um terceiro se utilizou de documentos falsos. 
No caso, justifica a condenação do réu em danos morais.
Nesse sentido, ?Considera-se comprovado o dano moral decorrente de inscrição indevida no SPC se demonstrada, nos autos, a existência desta? (STJ ? 3.ª T. ? AgReg. 299.655 ? Rel. Nancy Andrighi ? j. 17.05.2001 ? RSTJ 147/209).
De acordo com Carlos Roberto Gonçalves (Responsabilidade Civil. 10ª ed. São Paulo: Saraiva. 2007. p. 670) :?O injusto ou indevido apontamento, no cadastro de maus pagadores,do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está  in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (RT, 782:416)?.
No caso, por se afigurar excessivo o valor pleiteado de R$ 10.000,00 a título de danos morais pleiteado pelo autor, reduzo a indenização para dois salários mínimos, tendo em vista a autora ser beneficiária da justiça gratuita e o valor da inscrição ser de R$ 137,00 (fls. 23).


Demais disso, cai a pêlo a lição de Antonio Jeová Santos (Dano Moral Indenizável. 4ª ed. São Paulo: RT, 2003. p. 182): ?O julgador deve estar sintonizado e situado no contexto social do País... os países que têm economia prospera podem fixar indenizações enormes. Os países que tentam sair de uma brutal recessão, os países pobres e de gente pobre, devem fixar ressarcimento mais de acordo com sua pobreza e sua recessão?.  
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação para declarar a inexistência do débito em relação à autora e condenar o réu ao pagamento de danos morais no valor de dois salários mínimos calculáveis à época do efetivo pagamento, com juros de mora de 1% a partir da citação.
Condeno o réu em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da condenação.
P., R., I. e C.

São Paulo, 18 de janeiro de 2012.
