

SENTENÇA


Reclamação:0006476-82.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:João de Deus da Silva Filho
Requerido:Nova Casa Bahia S/A e outro




Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei n. 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Defiro ao autor os benefícios da Lei 1060/50. Anote-se.
De início, verifico que houve composição entre autor e a corre Nova Casa Bahia S/A, de modo que a presente decisão apreciará o mérito em relação à corré Nokia do Brasil Tecnologia Ltda.
A preliminar aduzida pela ré em contestação confunde-se com o mérito e será com este analisada.
O autor demonstrou a aquisição do produto. 
Em defesa, a ré se limitou a afirmar que não tomou conhecimento do vício pois o autor não procurou a empresa de assistência técnica.
Ocorre que, como afirmado pelo próprio autor, a empresa de assistência técnica recusou o recebimento do produto alegando que a bateria não era o original do aludido telefone.
Cumpre observar que, em se tratando de relação de consumo e estando presentes os requisitos do art.6º, inc.VIII, da Lei 8078/90, quais sejam: a verossimilhança das alegações da requerente e a hipossuficiência da mesma, imperativa a inversão do ônus probatório.
Portanto, cabia a ré demonstrar que vendeu ao autor mercadoria em perfeitas condições de uso, e ainda, que a bateria entregue ao mesmo era a original do aparelho.
Todavia, nenhuma prova produziu neste sentido. 
Ademais, estipula o Código de Defesa do Consumidor, em seu artigo 18, que o fornecedor é responsável pelos defeitos que o produto apresentar. É o que configura o chamado vício do produto, fazendo diminuir seu valor ou sua utilidade.
Portanto, caso ocorra defeito do produto, a responsabilidade civil dos fornecedores é objetiva, ou seja, independe de culpa lato sensu.  Porém, é possível afastar-se a responsabilidade nos casos de culpa exclusiva da vítima ou de terceiro, ou ainda, provando a inexistência do defeito.
Nesse sentido, seriam os próprios estabelecimentos que deveriam produzir prova no sentido de ter o consumidor agido culposamente. 
No caso, verifica-se que a ré não colacionou quaisquer provas que desmintam as alegações da petição inicial. Ao contrário da parte autora que, dentro de suas possibilidades, produziu todas as provas que pôde. 
A parte autora ainda comprovou os danos materiais por meio da nota fiscal do aparelho (fls.19).
Assim, imperativa a desconstituição do negócio celebrado, com a devolução do valor do bem.
Neste aspecto, verifico que a corré Nova Casa Bahia já restituiu parte do valor (fls. 61/63), razão pela qual deverá a corre Nokia arcar com a respectiva diferença, equivalente a R$ 98,45 (noventa e oito reais e quarenta e cinco centavos).
O pedido de indenização por dano moral, por sua vez, é improcedente.
Isso porque o mero inadimplemento contratual não constitui causa apta a ensejar o pleito indenizatório referente ao dano moral. 
Neste sentido:
?o inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais: não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os deveres de um negócio frustrado? (STJ REsp nº. 201.414/PA Terceira Turma Rel. Min. Ari Pargendler j. 20.06.2000).
E ainda, conforme dispõe o Enunciado nº 48 do Comunicado nº 116/2010 do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais (DJE 07/12/2010): 
?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral?
O dano moral pode ser conceituado como o prejuízo que atinge o patrimônio incorpóreo de uma pessoa, como os direitos da personalidade, o direito à vida, à integridade física, ao nome, à honra, à imagem, e a intimidade. Considera-se dano moral a dor subjetiva, dor interior que, fugindo à normalidade do cotidiano do homem médio, venha a lhe causar ruptura em seu equilíbrio emocional interferindo intensamente em seu bem estar. 
No caso dos autos, esta situação não restou configurada,  não sendo possível extrair como o fato pudesse acarretar sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, em face da corre NOKIA DO BRASIL TECNOLOGIA LTDA, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim de desconstituir o negócio celebrado entre as partes. Condeno a ré a restituir ao autor o valor de R$ 98,45 (noventa e oito reais e quarenta e cinco centavos), corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir do desembolso, e acrescido dos juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. 
Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).

P.R.I.

São Paulo, 17 de outubro de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
