

SENTENÇA

Processo nº:0006985-93.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Nestor Martins
Requerido:Wilton José Lemos Silva

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves





Vistos.






NESTOR MARTINS ajuizou ação de cobrança com pedido de antecipação de tutela contra WILTON JOSÉ LEMOS DA SILVA alegando, em resumo, que: a) na qualidade de administrador dos bens do autor, o réu locou o imóvel descrito na inicial, conforme contrato juntado, o qual previa o pagamento adiantado de alugueres; b) em conformidade com o contrato de locação, o locatário manifestou desejo de rescindir o contrato e solicitou a devolução dos seis meses de aluguel pagos antecipadamente; c) o réu reteve indevidamente os locativos a título de ?indenização pela retirada da administração de imóveis?; d) o autor, por sua nova administradora, compôs-se com o locatário; e) agiu o réu de má fé ao reter os locativos, de modo que deve ser condenado ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.

Requereu, ainda, a antecipação de tutela para determinar o bloqueio da importância retida. A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 15/51).

Negada a antecipação de tutela (fls. 53/54), o réu foi citado e ofertou contestação (fls. 70/75), na qual suscitou preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou basicamente que reteve a importância relativa aos alugueres pagos pelo locatário a título de compensação pelos gastos suportados e serviços de administração prestados. No mais, impugnou o pedido de indenização por danos morais.

O réu reconveio (fls. 94/99), objetivando o recebimento de diferença relativa aos serviços prestados, bem como honorários advocatícios e indenização por danos morais.

Sobrevieram contestação à reconvenção e réplica.

Por fim, a audiência de conciliação resultou infrutífera.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

Os elementos de convicção existentes nos autos autorizam o julgamento antecipado da lide, visto que não há fatos controvertidos e relevantes passíveis de prova testemunhal ou pericial.

Rejeito, de início, a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam, visto que o contrato de administração verbal foi firmado com o réu, a quem se imputa a prática de retenção indevida de valores. Acrescente-se que a empresa Wilton José Lemos da Silva, que se confunde com a pessoa do réu, iniciou suas atividades em 01.07.2011 (fl. 82), é dizer, posteriormente à propositura da ação.

Superada a preliminar, no mérito, o pedido é parcialmente procedente.

É incontroverso nos autos que, por meio de mandato verbal, ao réu foi confiada a administração de imóveis de propriedade do autor, dentre os quais o apontado na inicial.

Da mesma forma, não controvertem as partes quanto à retenção pelo réu dos alugueres adiantados pelo locatário, cuja devolução seria devida ao final do contrato, em especial no caso de rescisão do contrato após o 16º mês de vigência da locação, o que efetivamente ocorreu.

A defesa sustenta a tese de que os valores retidos foram compensados com os serviços de administração do imóvel prestados, conforme verbalmente acordado com o autor. Razão não lhe assiste, todavia.

A lei impõe a determinadas pessoas a obrigação de prestar contas de sua administração ou gestão de bens ou negócios de outrem. 

Destarte, o administrador de imóveis, na qualidade de representante do locador, tem o dever de prestar contas de sua gestão, uma vez que lhe cabe administrar interesses alheios.

Feitos esses breves esclarecimentos, no caso vertente, o réu não prestou contas conforme determina a lei. Preferiu, ao revés, reter valores que não lhe cabiam para só depois de notificado alegar a existência de compensação.

A tentativa de o réu prestar contas a posteriori não é suficiente para comprovar a existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, ônus que lhe incumbia (CPC, art. 333, II).

Com efeito, é importante ressaltar que: a) o autor negou o alegado acordo verbal entre as partes, o que é verossímil à vista do que consta dos autos; b) não há prova documental de que o réu teve gastos com a emissão de boletos cancelados nos valores de R$48,00 e R$32,00; b) também não há demonstração de que uma locatária de nome Selma deixou de pagar IPTU no importe de R$256,00,cuja quantia havia sido repassada pelo réu ao autor; c) o contrato de administração foi verbal, de modo que não há respaldo legal para a cobrança de multa de R$7.797,24; d) o réu não prestou contas dos demais gastos que afirma ter suportado.

Em suma, ainda que o contrato de administração tenha sido verbal, caberia ao réu, no lugar de reter valores recebidos do locatário, prestar contas e solicitar o pagamento dos valores referentes aos serviços prestados, providência não adotada.

Nessa conformidade, é de rigor a condenação do réu ao pagamento dos valores indevidamente retidos.

Os danos morais, contudo, devem ser afastados.

A configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.

Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: 

?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80).

No presente caso, embora os fatos tenham causado decepção e aborrecimento o autor, é certo que não se revestiram de gravidade e relevância tais que, ultrapassando a esfera patrimonial dele, vieram a atingir-lhe bens personalíssimos.

Nesse sentido, confiram-se os seguintes precedentes jurisprudenciais do STJ:

?A descrição dos fatos para justificar o pedido de danos morais está no âmbito de dissabores, sem abalo à honra e ausente situação que produza no consumidor humilhação ou sofrimento na esfera de sua dignidade, o dano moral não é pertinente? (Resp 554.876-RJ, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. em 17.2.2004, v.u).

?O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais? (STJ ? 4.ª T. ? REsp 202.564 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 02.08.2001 ? DJU 01.10.01 e RSTJ 152/392).

Por decorrência lógica do exposto, reconhecida a ilegalidade da retenção, improcedem os pedidos formulados na reconvenção.

Ante o exposto:

a) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na ação principal para condenar o réu Wilton José Lemos Silva  ao pagamento de R$14.888,45 (quatorze mil oitocentos e oitenta e oito reais e quarenta e cinco centavos), quantia que será atualizada desde a propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação. Tendo em vista a sucumbência recíproca, as custas e despesas serão rateadas igualmente entre as partes e cada qual arcará com a verba honorária de seu patrono, já operada a compensação;

b) JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção e extingo o processo com resolução de mérito. Condeno o réu-reconvinte ao pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 20% do valor atualizado da causa.

P.R.I.


São Paulo, 18 de outubro de 2011.
