

SENTENÇA

Em 18 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Vanessa Guimarães de Mendonça, Assistente Judiciário, digitei.

Processo nº:0006635-84.2011.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Pedro Xavier de Oliveira
Requerido:Nobre Seguradora do Brasil S/A



Feito nº 630/2011. 
Visto. 
PEDRO XAVIER DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, propôs Ação de Cobrança da Diferença de Indenização do Seguro Obrigatório DPVAT contra NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S.A, representada nos autos, alegando, em suma, que no dia 16.05.2009 sofreu um acidente de trânsito; que as sequelas desse acidente acarretaram-lhe invalidez permanente, fazendo jus à indenização de R$ 13.500,00; e que em 31/08/2010 recebeu apenas R$ 2.531,25, fazendo jus à diferença de R$ 10.968,75. Requereu a procedência da ação para condenar a parte-ré ao pagamento da diferença de R$ 10.968,75, valor este atribuído à causa (fls. 02/12). Juntou documentos (fls. 13/30).
A empresa-ré ofereceu contestação requerendo a substituição processual do polo passivo a fim de que a ação prossiga contra a SEGURADORA LIDER DOS CONSORCIOS DE SEGURO DPVAT S/A, escolhida por todas as seguradoras para representar o consórcio do seguro DPVAT, e discorrendo sobre inépcia da inicial embasada em laudo pericial inútil porquanto realizado 90 dias após o acidente. No mérito, aduziu que o pagamento efetuado ensejou a extinção da obrigação, que não restou comprovada a suposta invalidez, que os juros de mora são devidos desde a citação e a correção monetária desde a propositura da ação, e que não se justifica a fixação de verba honorária superior a 10% (dez por cento) do valor da eventual condenação (fls. 41/57). Juntou documentos (fls. 58/77).
Houve réplica (fls. 91/105).
Sobreveio despacho saneador rejeitando as preliminares arguidas e deferindo a produção de prova pericial (fls. 107/111).
As partes formularam quesitos (fls. 117/118 e 120/121).
O laudo pericial foi juntado às fls. 130/132, manifestando-se as partes (fls. 136/137 e 139/140). 
A decisão proferida em 01/08/2012 rejeitou a Exceção de Incompetência suscitada pela parte-ré (fls. 10 do apenso).
Vieram-me conclusos. Decido.
Os documentos de fls. 18/21 comprovam que o autor foi vítima de acidente de trânsito em 16/05/2009, logo, faz jus à indenização securitária obrigatória (DPVAT), restando quantificá-la.
Com efeito, a graduação do valor da indenização securitária já era prevista na Lei nº 6.194/74, pois seu artigo 3º, alínea b, já estabelecia que indenização seria de até 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário-mínimo vigente no País - no caso de invalidez permanente.
E diga-se de passagem, a jurisprudência pacífica do C. STJ culminou com a edição da Súmula 474, que possui a seguinte redação: A indenização do seguro DPVAT, em caso de invalidez parcial do beneficiário, será paga de forma proporcional ao grau da invalidez.
No mesmo sentido, tem-se o seguinte recente julgado:
Seguro Obrigatório. DPVAT. Ação de cobrança. Alegada invalidez permanente. Laudo pericial elaborado pelo IMESC que constata a incapacidade da autora no patamar de 17,5%. Ação julgada parcialmente procedente, condenada a ré ao pagamento da diferença entre o equivalente a 17,5% de quarenta salários mínimos e aquele valor pago administrativamente.
Apelação da autora. Renovação dos argumentos anteriores. Pretensão à fixação da indenização no percentual máximo. Impossibilidade. Necessidade de observância do grau de invalidez constatado por perícia médica. Súmula 474 do C. STJ (A indenização do seguro DPVAT, em caso de invalidez parcial do beneficiário, será paga de forma proporcional ao grau da invalidez). Prova pericial conclusiva. Incapacidade parcial e permanente caracterizadas. Percentual fixado de acordo com a Tabela expedida pela SUSEP. Inexistência de vedação. Pretensão à incidência de juros de mora desde a data do pagamento parcial. Descabimento. Juros moratórios devidos desde a data da citação. Súmula 426 do C. STJ. 
Apelação da ré. Agravo retido. Não conhecido, posto que não reiterado nas razões recursais. Pretensão à aplicação da indenização prevista na Lei nº 11.482, de 31.05.2007. Impossibilidade. Acidente de trânsito, que vitimou a autora, ocorrido em 05.12.2005. Princípio da anterioridade. Tempus regit actum. Vinculação ao salário mínimo: possibilidade, com esclarecimento de que ao adotá-lo como padrão para fixar a indenização devida, não o tem como fator de correção monetária. Precedentes do C. STJ. Salário mínimo a ser utilizado deverá ser o da data do pagamento parcial, como decidido. Redução da verba honorária. Descabimento. Honorários arbitrados dentro do limite legal. Sentença mantida. Recursos improvidos.
(...)
Diferente do que sustenta a autora, a graduação do valor da indenização securitária já era prevista na Lei nº 6.194/74, e não se trata de retroatividade da Lei nº 11.945/2009 que inseriu a Tabela de Graduação do valor da indenização de acordo com a lesão sofrida pela vítima.
Isso porque a alínea b do art. 3º da Lei nº 6.194/74, quando de sua edição, já previa que indenização seria de até 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário-mínimo vigente no País - no caso de invalidez permanente).
Assim, havendo incapacidade parcial permanente, confirmada pelo Laudo Pericial elaborado pelo IMESC (cfr. fls. 143/147, no qual constou expressamente dano patrimonial mínimo para o fêmur esquerdo em torno de 17,5%), deve ser utilizada a Tabela da SUSEP para fixação do percentual devido à autora, como feito pelo expert.
Ora, tem-se que a finalidade do seguro obrigatório é garantir a correta indenização ao lesado, vítima de acidente automobilístico, como, aliás, em hipóteses semelhantes, várias vezes já decidiu esta C. Câmara.
E diferente do que alega a autora-apelante, podem ser utilizados os percentuais trazidos pela SUSEP. Nesse sentido, a jurisprudência pacífica desta C. Corte:
SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT). Ação de cobrança Indenização pleiteada em função de invalidez suportada pelo autor como consequência de acidente automobilístico. Reconhecimento de indenização devida com o pagamento efetuado pela Seguradora, em sede administrativa. Acidente ocorrido em 2006 e, portanto, anterior à Lei 11.945/09 e 11.482/07. Aplicabilidade da tabela emitida pela SUSEP. Complementação devida, em consideração ao laudo pericial que apurou incapacidade parcial correspondente a 35% do valor total da indenização. Redução do percentual aplicado na r. sentença. Cálculo da indenização que deve observar como base os 40 (quarenta) salários mínimos determinados na lei. Recurso de apelação parcialmente provido, improvido o adesivo. (...). (Apelação nº 0112142-05.2009.8.26.0010, Rel. Des. CARLOS NUNES, 33ª Câmara de Direito Privado, j. 18/06/2012);
Ação de cobrança. DPVAT. Invalidez parcial permanente. Laudo pericial que prevê invalidez parcial permanente no percentual de 35%. Indenização que deve levar em conta percentual de incapacidade, de acordo com tabela da SUSEP. Recurso desprovido. (Apelação nº 0031581-84.2009.8.26.0562, Rel. Des. PEDRO BACCARAT, 36ª Câmara de Direito Privado, j. 28/06/2012);
E,
SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT) - COBRANÇA DE INDENIZAÇÃO - PEDIDO PARA RECEBIMENTO DO VALOR MÁXIMO PREVISTO - HIPÓTESE DE INVALIDEZ PERMANENTE PARCIAL - CORRESPONDÊNCIA AO PERCENTUAL DE INVALIDEZ APURADO EM PERÍCIA MÉDICA SOBRE O MONTANTE MÁXIMO INDENIZÁVEL - RECURSO DESPROVIDO. (Apelação nº 9196894-78.2009.8.26.0000, Rel. Des. ANDRADE NETO, 30ª Câmara de Direito Privado, j. 27/06/2012).
Da mesma forma, a jurisprudência pacífica do C. STJ, que culminou com a edição da Súmula 474, in verbis: A indenização do seguro DPVAT, em caso de invalidez parcial do beneficiário, será paga de forma proporcional ao grau da invalidez.
Portanto, descabida a pretensão da autora em receber o valor máximo previsto na Lei nº 6.194/74, qual seja, 40 salários mínimos, vigentes à época do pagamento pessoal (R$415,00, nos termos da Lei nº 11.709, de 19.06.2008).
Assim, tem-se que o valor devido à autora é a diferença entre o equivalente a 17,5% de quarenta salários mínimos vigentes à época do pagamento parcial (40 x R$415,00 = R$16.600,00 x 17,50% = R$2.905,00) e aquele recebido administrativamente por ela autora (R$2.160,00, cfr. fl. 22), e que perfaz o montante de R$745,00, tal como decidido.
(...)
Desse modo, de rigor a manutenção da r. sentença, por seus próprios e jurídicos fundamentos.
Ante o exposto, não conheço do agravo retido interposto pela ré e nego provimento às apelações interpostas pelas partes. (Apelação nº 0147286-95.2008.8.26.0100, 32ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator FRANCISCO OCCHIUTO JÚNIOR, j. 11/10/2012, v.u.).
E realizada a perícia médica, o perito judicial constatou que o autor apresenta sequela de média repercussão em membro superior esquerdo, estimando o percentual de invalidez permanente em 50% sobre 70%, totalizando 35% (fls. 131). 
E no que tange à prova pericial, reputo oportuno relembrar que o juiz não está adstrito ao laudo pericial (CPC, artigo 436), mas sim ao princípio do livre convencimento motivado, logo, o julgador poderá decidir adotando ou desconsiderando a prova pericial produzida independentemente dela ter sido ou não impugnada por esta e/ou aquela parte(s), ou seja, o juiz poderá desacolher a perícia, ainda que não tenha sido impugnada, assim como poderá acolhê-la ainda que impugnada por uma ou por ambas as partes, bastando, para tanto, fundamentar a decisão.
E no presente caso, verifico que a perícia produzida revela-se coerente, criteriosa, consistente e convincente, tendo sido realizada de forma adequada, logo, não se vislumbram motivos para desacolhê-la.
Destarte, o autor deveria ter recebido R$ 4.725,00 (35% de R$ 13.500,00 = R$ 4.725,00), porém, recebeu apenas R$ 2.531,25 em 31/08/2010 (fls. 23), fazendo jus à diferença de R$ 2.193,75 (R$ 4.725,00 - R$ 2.531,25 = R$ 2.193,75), valor esse que deverá ser corrigido monetariamente (tabela prática do TJSP) a partir de agosto de 2010, pois a correção monetária não consiste em acréscimo, mas sim mera atualização do valor da moeda, e acrescido dos juros de mora legais (12% ao ano) desde a citação (agosto de 2011; fls. 38/39).
Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação de Cobrança da Diferença de Indenização do Seguro Obrigatório DPVAT que PEDRO XAVIER DE OLIVEIRA promoveu contra NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S.A e, consequentemente, condeno a seguradora-ré ao pagamento de R$ 2.193,75 (dois mil, cento e noventa e três reais e setenta e cinco centavos), incidindo atualização monetária (tabela do TJSP) a partir de agosto de 2010 e juros de mora legais (12% ao ano) desde a citação (agosto de 2011), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (CPC, artigo 269, inciso I).
Condeno a seguradora-ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios dos Patronos do autor ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação.
P. R. I. C.
                        São Paulo, 18 de fevereiro de 2014.
