

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0006570-55.2012.8.26.0010
Requerente:Maria Amalia Lamana Batochio, assistida pela advogada Ligia Lamana Batochio, OAB/SP 303094
Requerido:Banco do Brasil S.A., representado pelo preposto Ralph Breitschaft Mendes e assistido pelo advogado Eduardo Henrique de Andrade Caldeira, OAB/SP 245999

No dia 11 de março de 2013, às 14:00h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Em instrução foram colhidos depoimentos, registrados em vídeo e identificados pelo número do processo: das partes autora e ré. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende a autora haver indenização por danos materiais e morais. Alega para tanto que, correntista do banco Nossa Caixa, há muitos anos teve contratado o débito automático das contas devidas à Comgás. Ocorre que, após a incorporação da instituição do Banco do Brasil, o agendamento foi suspenso (durante o período entre dezembro de 2009 e dezembro de 2010). Em consequência da suspensão dos pagamentos das faturas de gás, a autora foi obrigada a firmar junto com a concessionária parcelamento do saldo devedor, o qual estabeleceu multa de R$ 54,06 para a requerente e juros de R$ 2,67. Em contestação, o banco requerido alega de forma genérica a inexistência de qualquer prova e que esta cabe ao autor. Assim, pede a improcedência. Nega ainda o dano moral por entender inexistente. Em depoimento pessoal a autora afirma que possuía a fatura para pagamento de consumo de gás em débito automático. Tinha conta na Nossa Caixa que foi mantida no Banco do Brasil. Ocorre que com a transição, o débito automático existente em relação à Comgás foi unilateralmente suspenso. Passaram quase doze meses até que a autora percebesse a falta de liquidação das faturas. A autora demonstra através dos documentos de fls. 17/19 que a fatura do consumo gás caia regularmente em sua conta-corrente, mas a partir de janeiro de 2010, ocasião em que o Banco do Brasil assumiu a administração da Nossa Caixa, por motivos ignorados o débito automático foi suspenso. Durante a audiência a ré afirma que o erro pode ter sido da Congás, mas ratificou que o serviço de débito automático pode ser contratado através do banco réu. A relação entabulada entre as partes é regida pelo Código de Defesa do Consumidor, razão pela qual a responsabilidade pela falha no serviço é objetiva, além de todos os atores que compõem a relação de consumo responderem solidariamente pelos danos decorrentes da falha na prestação do serviço. A parte requerida não apresentou qualquer documento acerca de procedimento interno que deveria ter instaurado para verificação do caso concreto, quando a autora efetivou sua reclamação. Não demonstrou que a Comgás é quem não lhe enviou eletronicamente as faturas. Desta forma, não há como afastar a responsabilidade do banco réu que se omitiu no dever de provar não ter agido com responsabilidade e que a culpa é exclusiva da concessionária ou da autora. Desta forma, havendo falha no serviço, os atrasos decorrentes do atraso no pagamento devem ser suportados pelo banco. Depreende-se da fl. 21 que a falha totaliza a quantia de R$ 56,73. Anota-se que a correção monetária não é um plus, mas a mera recomposição do poder de compra da moeda. Logo, o acréscimo desta natureza deve ser suportado pela própria autora. Quanto aos danos morais, o Banco do Brasil agiu com descaso para com o cliente. Ao verificar a falha no serviço, além de deixar de atender adequadamente o correntista, pois não providenciou a necessária e indispensável verificação do ocorrido, esquivou-se da responsabilidade decorrente da falha do serviço que presta. É evidente que a autora se sentiu constrangida quando de um dia para o outro notou que devia para a concessionária de gás a quantia de R$ 3.113,65. Veja que este valor corresponde aos vencimentos que a autora recebe como servidora pública (fl. 17). Assim, a autora foi obrigada a parcelar o valor da dívida, de forma a sobrecarregar seu orçamento e ainda assumir encargos moratórios. No período de 12 meses em que a autora pagou o valor devido, foi obrigada a cortar despesas para que seu orçamento pudesse suportar mais uma despesa. Este cenário causa evidente frustração, que se prolongou pelo citado período. Assim, considerando ainda que o banco réu não disponibiliza o débito automático como atividade beneficente, já que a concessionária lhe paga tarifas, considerando ainda o tempo em que a autora foi obrigada a onerar seu orçamento por falha do serviço do réu, fixo a compensação financeira em R$ 100,00 por mês em que esta situação se manteve, o que equivale a R$ 1.200,00. Finalmente, não é o caso de repetição de indébito, pois não houve pagamento e sim falha no serviço de débito automático. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da autora para condenar o requerido ao pagamento da importância de R$ 56,73, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês, desde a citação, além de R$ 1.200,00, a título de danos morais, estes corrigidos monetariamente e acrescidos de juros a partir desta data. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sai a parte vencida intimada para pagamento do valor a que foi condenada, no prazo de quinze dias, sob pena de incidência da multa de 10% prevista no artigo 475-J do CPC. No caso de obrigação de fazer, sai o preposto da parte vencida intimado pessoalmente para o seu cumprimento. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Manifestou a parte vencedora seu interesse na execução provisória desta sentença. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTORA:
Maria Amalia Lamana Batochio

Advogado:

RÉU:
Banco do Brasil S.A.

Advogado:
