

CONCLUSÃO

São Paulo, 04 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr.(a)  Marcos Pimentel Tamassia.Eu,(Gildo Reis Santos, Escrevente Chefe).

SENTENÇA

Processo nº:053.09.006255-0 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Ramão Ferreira Simões
Requerido:Instituto de Assistência Médica ao Servidor Público Estadual - IAMSPE


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia


Vistos.


RAMÃO FERREIRA SIMÕES ajuizou a presente ação de indenização por danos morais e materiais em face do INSTITUTO DE ASSISTÊNCIA AO SERVIDOR PÚBLICO ESTADUAL  IAMSPE alegando que, em 25/05/2005, foi atendido no setor de urologia do Hospital do Servidor Público Estadual - HSPE, quando diagnosticaram moléstia que impunha uma cirurgia na próstata, sendo, então, orientado pelos médicos a aguardar um contato para a internação. Revela que, em 05/07/2005, teve que viajar a negócios para Curitiba/PR, ocasião em que sentiu dores e apresentou retenção urinária, razão pela qual foi internado na Santa Casa de Misericórdia daquela cidade, e operado com urgência. Noticia que, por conta disso, teve despesas no valor de R$4.530,46, as quais seriam evitadas se tivesse sido operado no HSPE; bem como que o requerido somente o reembolsou na quantia de R$1.387,89, com o que não concorda. Assim, sob a alegação de que houve falha no serviço médico do HSPE, requer o pagamento de indenização por dano moral no montante de R$6.000,00, bem com o reembolso complementar de R$3.142,57, com juros e correção monetária. 

Citado, o réu contestou o feito às fls. 56/66 alegando que não houve omissão, uma vez que a cirurgia prostática não é realizada no mesmo dia da consulta e que o autor deveria tê-la agendado, o que não fez. Aduziu que ele optou em ser operado por profissionais médicos de sua escolha, de forma particular, comprometendo-se a pagar as despesas e diferenças não cobertas pelo convênio particular Santa Casa, nos termos do contrato de prestação de serviços firmado com a Santa Casa de Misericórdia de Curitiba. Sustentou que o ressarcimento parcial deu-se com fundamento na Portaria IAMSPE nº 106/94, e que o autor assumiu a responsabilidade pelas despesas efetuadas, não cabendo o ressarcimento na integralidade.

Sobre a contestação, manifestou-se o autor às fls. 130/133 combatendo os argumentos da requerida e reiterando os termos da inicial.

É o relatório.
DECIDO.

Em 25 de maio de 2005, pelos médicos do Hospital do Servidor Público Estadual, uma cirurgia prostática foi indicada ao autor, sendo ele orientado a aguardar um contato do IAMSPE para a internação. 

O que se extrai do documento de fls. 94, assinado pelo especialista Diretor do Serviço de Urologia do IAMSPE, é que na situação do autor,  "o tratamento de rotina é cateterismo vesical e cirurgia eletiva" (grifei), ou seja, não havia indicação de que a cirurgia devesse ser  realizada em caráter de urgência.  

Em julho de 2005, o autor deslocou-se até Curitiba/PR, quando, segundo receituário de fls. 22: "no dia 06/07/05 em função de sintomas emocionais (?, sic) importantes, tendo culminado com retenção urinária completa com dor vesical de grande intensidade, razão da necessidade urgente da intervenção cirúrgica".

Assim, como o procedimento cirúrgico foi realizado  aproximadamente um mês e meio após ser indicado pelos médicos do IAMSPE, não se pode dizer que houve desídia do serviço público, já que, na hipótese, o tratamento de rotina é a cirurgia eletiva, e não foi além do razoável o referido lapso de tempo para o agendamento da cirurgia. O próprio autor reconhece que é elevada a procura por hospitais públicos: "Este procedimento realmente é o que costumeiramente ocorre nos Hospitais públicos, e não é diferente o Hospital dos Servidores, a demanda é tão grande que sempre é dada prioridade aos casos mais graves" (fls. 131).

Ocorre que, nesse lapso temporal, entre a indicação da cirurgia e a efetiva realização pelo IAMSPE, que não ocorreu, o autor precisou da intervenção cirúrgica no Município de Curitiba/PR, em caráter de urgência. E o fez através da Irmandade da Santa Casa de Misericórdia de Curitiba, nos termos do Contrato de Prestação de Serviço acostado às fls. 16, ao qual aderiu por vontade própria.

Dessa forma, entendo não ter havido propriamente uma atitude culposa ou uma falha no serviço público. Quando buscou o HSPE, o autor não  precisava da realização da operação naquele exato momento, tratando-se de hipótese de cirurgia eletiva. Infelizmente, ele não se encontrava na Capital de São Paulo quando foi vítima de crise urinária, caso em que teria sido atendido pelo HSPE, de modo que foi operado em regime de urgência em outro Estado, preferindo a contratação de serviços particulares, ao invés de optar pelo Serviço Único de Saúde, o que era seu direito. No entanto, as circunstâncias não autorizar responsabilizar o IAMSPE pelo pagamento das despesas médicas particulares contratadas espontaneamente pelo autor, por falta de previsão legal.

 O artigo 11 do Decreto-Lei nº 257/70 dispõe que: "Para prestação de seus serviços, o IAMSPE atenderá os usuários através de hospitais próprios, ou de convênio, ou, ainda, de médicos credenciados". Não foi o caso dos autos.

O IAMSPE, considerando que a cirurgia realizada em Curitiba/PR foi em caráter de urgência, entendeu que: "o presente pedido de restituição enquadra-se na Portaria Iamspe 106 de 04/04/1994, que prevê o reembolso de despesas médico-hospitalares de urgência/emergência" (fls. 100).

E, como acontece em qualquer plano de saúde, o reembolso raramente acontece de forma integral, mas de acordo com tabelas específicas, como fez o IAMSPE, autorizando o ressarcimento de R$1.387,89, muito embora tenha o autor tentado comprovar um gasto no montante de R$4.300,00.

Nesse sentido, a Apelação Cível nº 755.065.5/5-00, em que é apelante Osvaldo Fernandese apelado IAMSPE:

AÇÃO DE COBRANÇA - Pretensão ao ressarcimento integral de despesas exigidas por atendimento cirúrgico recebido em estabelecimento hospitalar não conveniado - Inadmissibilidade - Aplicabilidade do Decreto Estadual 257/70  Cirurgia eletiva - Réu que marcou data para o procedimento, ausente qualquer omissão.

Por fim, não merece prosperar a alegação de que o autor "ficou aguardando em sua residência o chamado para ser operado, largado a (sic) sua própria sorte", uma vez que, repita-se, o procedimento nestas situações é a realização de cirurgia eletiva.

Destarte, a ação é improcedente.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, condenando o autor no pagamento de honorários advocatícios que arbitro em R$800,00, e nas custas, de que fica isento enquanto for beneficiário da justiça gratuita (fls. 47).

P.R.I.

São Paulo, 14 de janeiro de 2010.

MARCOS PIMENTEL TAMASSIA
  Juiz de Direito
