

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0006301-13.2012.8.26.0011
Requerente:Laura Maria Alves Soares, CPF 073.371.418-82
Requerido:Hewlett-Packard Brasil LTDA, CNPJ 61.797.924/0001-55
Preposto(a) Sr(a).:Claudia Silva de Oliveira, RG. 21.114.556
Data da audiência:28/06/2012 às 15:00h


Aos 28 de junho de 2012, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi reiterada a contestação juntada aos autos pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Nenhuma das partes trouxe testemunhas.

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.   A empresa requerida, comodamente, invoca preliminar para ver-se livre deste processo judicial.  A autora, ao ajuizar a demanda, indicou com detalhes os protocolos de atendimento relativos aos inúmeros contatos telefônicos mantidos com a ré para ver solucionados os defeitos do notebook que acabara de adquirir.  A ré não apenas não solucionou os problemas como não encaminhou a autora para qualquer assistência técnica.  A ré sempre teve conhecimento dos defeitos e não agiu de forma ativa para que a autora pudesse soluciona-los.  Este Magistrado, nesta audiência, ao consultar o site da empresa requerida, constatou que a autora possui razão quando afirma que não há informações sobre a assistência técnica.  O site orienta o consumidor a entrar em contato telefônico com a ré, exatamente como a autora fez, e só isso.  A meu ver, é totalmente injusto que o consumidor não receba o atendimento a que tenha direito, especialmente quanto à possibilidade de encaminhar o produto defeituoso para a assistência técnica, e, ao mesmo tempo, a empresa requerida, valendo-se de sua cômoda posição, alegue preliminar para ver-se livre do processo.  Considerando-se que a ré não disponibilizou à autora a assistência técnica por esta solicitada, como relatou em seu depoimento pessoal, entendo que deva a ré devolver á autora o preço do notebook adquirido.  O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido tendo em vista que a autora não apenas perdeu quase 21 dias, como relatado extensamente na inicial, para tentar solucionar em vão o problema como, especialmente, perdeu mais tempo ao reclamar perante o PROCON (fls. 14) e perante este Juizado.  Embora não haja prova dos lucros cessantes, como mencionado pela autora, relativo às aulas com seus alunos, no mínimo deve-se considerar o constrangimento que a autora sofreu ao ser impedida de manter contato com os alunos e ao ser obrigada a cancelar as aulas.  Na forma do art. 6º da lei 9099/95, arbitro a indenização em R$ 1.500,00. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno o réu a pagar à autora a quantia de R$ 1.699,90 (danos materiais) e de R$ 1.500,00 (danos morais). O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line.  A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):
Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
