

SENTENÇA

Processo nº:0006814-02.2003.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Oswaldo Monteiro
Requerido:Reginaldo Carvalho Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


                              Vistos etc.

OSWALDO MONTEIRO promoveu a presente Ação Ordinária de Indenização por Danos Físicos, Morais e Materiais com Pedido de Tutela Antecipada em face de REGINALDO CARVALHO SILVA, ambos qualificados nos autos. 
Alegou o autor que: a) é inquilino do réu desde 11/05/1992, tendo sempre cumprido com suas obrigações de locatário; b) o imóvel locado possui um salão que não é alugado pelo autor, e que fica de esquina com a Rua Coelho Barradas; c) na Rua Coelho Barradas, nº 574, há um imóvel vizinho que também é de propriedade do réu, com paredes encostadas às paredes do imóvel locado ao autor; d) este imóvel vizinho era alugado a pessoas usuárias de drogas, bagunceiras, e que faziam um barulho insuportável à noite; e) por diversas vezes o autor comunicou tal fato ao réu, através de contatos com a imobiliária que administra o imóvel (Predial Leste Imóveis e Administração), sem que qualquer providência fosse tomada; f) em 15/09/1997, por volta das 04:00 horas da madrugada, a sala do imóvel alugado ao autor foi tomada por um incêndio advindo do aludido imóvel vizinho; g) o autor e sua mulher somente não morreram asfixiados porque foram acordados por um vizinho que voltava do trabalho e viu as chamas; h) com o incêndio, o imóvel alugado ao autor ficou parcialmente destelhado, e o demandante perdeu quase todos os móveis de sua sala, bem como o único aparelho de televisão que possuía; i) devido ao nervoso que passou em virtude dos fatos, o autor começou a ter fortes dores abdominais, posteriormente perdendo a parede estomacal, e tendo que usar uma cinta que o impossibilitou para o trabalho de pedreiro; j) o réu apenas efetuou o conserto do telhado e das paredes do imóvel alugado ao autor, sem lhe reparar os demais danos sofridos; l) o réu ingressou com ação de despejo em face do autor (processo nº 009.02.006718-4, 3ª Vara Cível do Foro da Vila Prudente); m) antes do incêndio, o autor ganhava em média R$ 400,00 por mês trabalhando como pedreiro. Ao final, pugnou: 1. Pela concessão da tutela antecipada para suspender a ação de despejo movida em face do autor; 2. Pela procedência da ação, para condenar o réu a indenizar o demandante pelos danos físicos e morais sofridos; 3. Pela condenação do réu a pagar ao autor os danos materiais sofridos, consubstanciados nos móveis e aparelho de televisão perdidos no incêndio; 4. Pela condenação do réu a pagar ao autor a indenização prevista no artigo 950 do Código Civil; 5. Pela condenação do réu na sucumbência de praxe. Juntou documentos a fls. 10/18.
A decisão a fls. 19 indeferiu o pleito de tutela antecipada e concedeu ao autor a gratuidade processual.
Devidamente citado a fls. 28, o réu ofertou contestação a fls. 30/45, em que ponderou que: a) a inicial é inepta, pois relata fatos ocorridos há seis anos, de forma confusa e contraditória, bem como é desprovida das provas necessárias; b) o réu não tinha a obrigação permanente de cuidar do bem estar do autor, inclusive evitando aborrecimentos e prejuízos supostamente causados por seus vizinhos; c) não tendo mais interesse no imóvel alugado ao autor, localizado na Rua Francisco Polito, nº 1072, e os demais de nºs 1072-A e 1062 (salão), todos da mesma rua, bem como o da Rua Coelho Barradas, nº 574, edificados no mesmo terreno, e considerados um só imóvel, o réu colocou-o à venda, dando preferência de compra ao autor, que não manifestou desejo em adquiri-lo; d) não restou alternativa ao réu senão ingressar com a ação de despejo em face do autor; e) o autor não comprovou os danos que alegou ter sofrido. Por fim, pleiteou a extinção do feito sem resolução do mérito, ou a improcedência da demanda, com a inversão da sucumbência. 
Réplica a fls. 51/54, na qual o autor reiterou os termos da inicial.
Termo de audiência a fls. 79, em que foram ouvidos o autor e três testemunhas suas, e o réu e uma testemunha sua. Foi também determinada a perícia pelo IMESC.
Prontuário médico do autor enviado pelo Hospital Municipal do Ipiranga a fls. 136/722 e 741/850.
Laudo pericial da Polícia Civil a fls. 724/735, que concluiu que o incêndio foi provocado por uma chama livre (vela acesa, por exemplo), que provocou um foco inicial de fogo nos materiais de fácil combustão existentes no local.A decisão a fls. 852 suspendeu o andamento do processo para habilitação dos sucessores do autor, em virtude de seu óbito (fls. 742).
Na petição a fls. 860/864, a viúva do autor requereu sua habilitação nos autos.
A decisão a fls. 865 determinou a alteração do pólo ativo para constar Espólio de Oswaldo Monteiro, declarou prejudicada a perícia médica em razão da morte do demandante, e encerrou a instrução processual.
Alegações finais do réu a fls. 869/871, em que este argumentou que os diagnósticos médicos constantes do prontuário do de cujus indicaram que o autor fazia tratamento de doenças preexistentes.
Notícia da interposição de agravo de instrumento pelo autor a fls. 872/873 e 876/885, em que foi concedida liminar para suspender a decisão agravada (fls. 865). 
A decisão a fls. 890 determinou a expedição de ofício ao IMESC, para que fosse realizada perícia com base nos documentos enviados pelo Hospital Municipal do Ipiranga.
Laudo de perícia indireta do IMESC a fls. 898/905, que concluiu não ser possível estabelecer nexo entre o incêndio ocorrido em 15/09/1997, a Síndrome de Ogilvie diagnosticada em 12/10/1997, e o óbito, por carcinoma do pulmão esquerdo.
Impugnação do autor ao laudo pericial a fls. 909/910. Esclarecimentos periciais a fls. 957/960, em que foram reiterados os termos expostos no laudo anterior.
A fls. 968, o autor impugnou os esclarecimentos periciais de fls. 957/960.
Novos esclarecimentos periciais a fls. 989/991, novamente impugnados pelo autor a fls. 996/999.

 É O RELATÓRIO 
DECIDO.
O feito comporta julgamento no estado do processo, não havendo necessidade de mais dilação probatória.
Trata-se de Ação Ordinária de Indenização por Danos Físicos, Morais e Materiais com Pedido de Tutela Antecipada movida pelo autor em face da ré.
A inicial veio acompanhada dos documentos necessários, sendo o objeto lícito e possível, estando presentes as condições da ação. O mais se refere ao mérito.
A ação não merece prosperar.
De acordo com o Laudo de perícia indireta do IMESC a fls. 898/905, ratificado a fls. 957/960 e 989/991, ficou patente que não houve nexo de causalidade entre o incêndio ocorrido na casa do demandante em 15/09/1997, a Síndrome de Ogilvie diagnosticada em 12/10/1997, e o óbito do autor, por carcinoma do pulmão esquerdo.

Por outro lado, pelo exame do laudo do corpo de bombeiros (fls. 724/735), e prova testemunhal, não se vislumbra qualquer responsabilidade do réu no incêndio em tela.
Desta forma, não há o que se falar em condenação do réu a indenizar o autor por danos físicos, morais, ou materiais.
Ademais no processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova. 
                                  Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. 
Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é mesmo que fato inexistente. (Humberto Theodoro Júnior - Curso de Direito Processual Civil -  36ª edição, editora  Forense,  pág. 373).                                           
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação movida pelo autor em face do réu.
Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios da D. Patrona do réu, que arbitro em R$ 600,00, devidamente atualizado à época do pagamento, de acordo com o artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, observado o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.
 P.R.I.
São Paulo, 08 de agosto de 2012.
                                                                   

CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
JUÍZA DE DIREITO
