

SENTENÇA

Processo nº:0006240-62.2001.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lilian Carvalho dos Santos
Requerido:Cptm Companhia Paulista de Trens Metropolitanos

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Bortoletto Schmitt Corrêa










VISTOS.



LILIAN CARVALHO DOS SANTOS, qualificada e representada nos autos, ajuizou a presente ação indenizatória, com pedido de liminar, contra CPTM - COMPANHIA PAULISTA DE TRENS METROPOLITANOS, igualmente qualificada e representada, alegando, em síntese, que, na data de 12.09.2000, encontrava-se no interior de composição de trem de propriedade da requerida, por volta das 15:00 horas, quando sofreu uma pedrada em seu joelho direito. Relata que a pedra foi arremessada de fora para o interior do trem, tendo ultrapassado a janela. Conta ainda que desmaiou em virtude da dor e que houve muita demora na prestação do socorro, inclusive alegando de abandono no hospital e ausência de cuidados e ajuda financeira necessária ao tratamento. 
Aduz da responsabilidade da ré, e, ao final, pede a procedência da ação, com a condenação desta ao pagamento de indenização pelos danos morais e materiais sofridos, além de lucros cessantes diante a impossibilidade de exercício da profissão, mediante o pagamento da diferença entre o que recebia e o benefício previdenciário. Requer ainda a condenação da ré nas cominações de estilo, conforme detalhado na petição inicial.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 18/31.
Por r decisão de fl. 33 foi indeferido o pedido de natureza cautelar.
Citada, a requerida ofertou contestação escrita as fls. 45/59, acompanhada de documentos. No mérito, confirma que a autora foi vítima de uma pedrada quando estava dentro do vagão (fl. 51), mas nega qualquer responsabilidade. Sustenta, em resumo, da caracterização de caso fortuito ou de força maior. Em atenção ao princípio da eventualidade, impugna os danos e as verbas solicitadas na petição inicial. Pede a improcedência da ação, com a inversão do ônus da sucumbência. 
Foi apresentada réplica.
Despacho saneador a fl. 93/93v.
Laudo pericial as fls. 190/197, com ciência às partes. A autora ainda apresentou trabalho técnico a sustentar a tese inicial, também com ciência à requerida.
Em instrução, foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas da autora e uma da requerida (fls. 291/294). Após, em memoriais escritos, as partes reiteraram as suas anteriores alegações.
 É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de ação indenizatória ajuizada pela autora contra a requerida, sob alegação de responsabilidade desta quanto à ocorrência descrita na inicial e dos conseqüentes danos sofridos.
 A ocorrência do evento danoso descrito na petição inicial é incontroversa, uma vez que a requerida reconheceu expressamente na contestação que a autora estava no interior de vagão de trem quando recebeu uma pedrada em seu joelho direito. Ademais, o encarregado da estação, funcionário da requerida, também reconheceu a ocorrência citada na petição inicial.
A prestação de atendimento por parte da requerida, embora diminuída a atuação na inicial, também restou demonstrada nos autos pelo próprio relato da autora, de ter sido encaminhada ao hospital, e pela uníssona prova oral.
Aliás, todas as testemunhas, com pequenas divergências escusáveis pelo longo tempo decorrido, contaram a seqüência dos fatos de modo uniforme.
Desta forma, cabe apreciar da legitimidade ou não da escusa apresentada pela requerida, de caso fortuito ou de força maior.
Respeitado entendimento diverso, a ilicitude praticada por terceiro não é capaz de isentar a requerida de responsabilidade, pois ao exercer a atividade de transporte de passageiros, em grande escala, assume o dever de zelar e garantir a segurança de todos. Neste aspecto, basta verificar que a testemunha da requerida, encarregada da segurança no local, disse que constantemente, cerca de uma ou duas vezes por semana, a requerida manda retirar 'vândalos' que ficam na linha do trem (fl. 294). 
Logo, não se trata de caso fortuito ou de força maior, de modo que restou caracterizada a responsabilidade da requerida quanto ao evento, nos termos do Decreto-lei nº 2.681/12.
Neste sentido, cito as seguintes jurisprudências: 
Responsabilidade civil ? Acidente de trânsito ? Contrato de transporte ? Ônibus de empresa ré que colide com a traseira do caminhão ? Acidente que ocasionou a morte do filho do autor e lesões em sua esposa, passageiros do coletivo ?Desnecessidade do autor provar a culpa do motorista, bastando o fato do transporte e do dano ? Responsabilidade objetiva do transportador ? Lei 2.681/12 ? Inadmissibilidade deste atribuir culpa a terceiro ? Súmula 187 do STF ? Indenizatória procedente ? Recurso provido para esse fim. (1º TACSP ? 3ª C. Esp. ? Ap. ? Rel. Carlos Roberto Gonçalves ? j. 10.1.90 ? JTACSP ? RT 127/33) 
A culpa da empresa transportadora de passageiros é objetiva e presumida. Trata-se de presunção jure et de jure, que pode ser afastada com a comprovação de caso fortuito, força maior ou culpa exclusiva da vítima. Tirante essas hipóteses, toda lesão corporal, ferimento ou morte que o passageiro venha sofrer, mesmo que não haja uma relação de causalidade entre o fato imputável e o evento danoso, a culpa é presumida e como tal subordinada à transportadora. Não se exime esta, pois, da responsabilidade provando apenas ausência de culpa. (1º TACSP ? 3ª C. ? Ap. ? Rel. Antônio de Pádua Ferraz Nogueira ? j. 9.11.93 ? RT 708/108) 
Superada a questão pertinente à responsabilidade pelo evento, impõe-se a apreciação dos danos à integridade física da autora e respectivo pedido de indenização. 
O laudo pericial confirma que a autora teve parcial fratura do joelho direito, bem como o nexo causal, porém, afastou a existência de qualquer seqüela decorrente do evento (fls. 190/197). Cumpre destacar que a lamentável demora na realização do ato não é capaz de infirmar as suas constatações e conclusões, eis que bem fundamentado e com base nos exames realizados.
Cumpre destacar que o laudo bem especificou que as dores sentidas pela autora são decorrentes de outra causa, desvinculada do acidente, portadora que é de artrite reumatóide, responsável inclusive pelas dores mencionadas.
Por seu turno, o trabalho técnico apresentado pela autora não tem força necessária para afastar o laudo realizado pelo IMESC, uma vez que além de também ter constatado a existência de moderado derrame articular (fl. 261), não aponta incapacidade e a causa determinante.   
Por tais motivos, não procede o pedido de lucros cessantes e de reparação pelos gastos médicos, assistindo direito apenas ao recebimento de verba única, pela ocorrência e dificuldades e dores sofridas ao longo do tratamento.
Na fixação do valor pretendido a título de dano moral este deve ser apurado a critério do Juiz, por falta de lei específica a respeito da matéria e deverá corresponder a uma verba única a ser paga de uma só vez, levando em consideração o dano moral sofrido, a possibilidade de pagamento por parte do agente responsável, e ainda, considerando que este não pode ocasionar enriquecimento ilícito para quem o recebe.
Neste sentido, cito a seguinte jurisprudência:
Dano moral - Composição - Inconfundível e acumulável com aquela decorrente do prejuízo patrimonial, sem o caráter de ressarcimento do segundo mencionado - Situação que exige juízo valorativo segundo as peculiariedades do envolvimento das partes - Desnecessidade da prova da perda de valores materiais - Fixação econômica que cabe ao juiz proceder - Parâmetros que envolvem oferta de conforto do ofendido e efeitos pedagógicos ao ofensor, as condições pessoais dos litigantes e equilíbrio entre os limites dos bons princípios e igualdade que regem as relações de direito, sem proporcionar situação econômica que o ofendido, por sua força, não alcançaria - Reparação que pode sofrer atualização e incidência de juros moratórios, o que terá como marco inicial a data da prática do ilícito. (E. Tribunal de Justiça, Rel. Des. Silveira Netto, JTJ LEX 142/105)
Considerando tais critérios, da condição econômica da autora, não podendo a indenização ocasionar enriquecimento indevido e, ainda, da possibilidade de pagamento pela requerida e de que resume-se a hipótese aos constrangimentos decorrentes do acidente e dos ferimentos de natureza leve, arbitro como dano moral o valor R$ 5.000,00, atualizado monetariamente a partir desta data e acrescido de juros de mora de 12% ao ano a partir da citação.
Destarte, a ação é parcialmente procedente. 
POSTO ISTO, e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, ajuizada por LILIAN CARVALHO DOS SANTOS contra CPTM - COMPANHIA PAULISTA DE TRENS METROPOLITANOS, para CONDENAR a requerida ao pagamento de indenização à autora pelos danos morais sofridos, fixada na quantia de R$ 5.000,00, atualizada monetariamente a partir desta data, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, tudo até liquidação; afastadas, porém, as demais verbas solicitadas.
Por ter decaído em parte substancial do pedido, condeno a ré ao pagamento integral das custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 28 de dezembro de 2010.
