

SENTENÇA

Processo nº:0006599-08.2012.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Polytecno Indústria e Comércio Ltda
Requerido:Banco Bradesco S/A

CONCLUSÃO

Em  01 de fevereiro de 2013 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,      escr., lavrei este termo.


Vistos.

POLYTECNO INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA. move a presente ação de indenização por danos morais e materiais em face de BANCO BRADESCO S/A, postulando condenar o réu ao pagamento da indenização pelos danos materiais no valor de R$4.325,30 e danos morais, ora sugerido no valor equivalente a 20 vezes o valor do salário mínimo vigente, sob a alegação, em síntese, de que é correntista do banco réu, onde frequentemente descontava duplicatas mercantis de seu faturamento. Fez o desconto da DMI nº 02132/1 e o réu debitou na conta corrente da autora a importância de R$325,30, supostamente devido ao não pagamento do referido título por parte do devedor. Todavia, posteriormente, a autora respondeu à ação declaratória de inexistência de dívida c/c repetição de indébito c/c indenização por danos morais c/c pedido liminar, onde ficou concluído que a devedora já havia efetuado o pagamento do débito.

A inicial veio acompanhada de procuração e documentos.

Citado, o réu apresentou contestação, onde sustenta que a autora encaminhou o mesmo título para desconto por duas vezes em datas diferentes, demonstrando, portanto, que não houve qualquer prática de ato ilícito do réu que pudesse configurar o dever de indenizar. Pugna pela improcedência do pedido. Trouxe documentos.

Houve réplica.

É o relatório.
D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil, não havendo necessidade da produção de outros documentos além daqueles já trazidos aos autos.

Na contestação apresentada, demonstrou o réu que o equívoco ocorrido em relação ao devedor do título foi causado porque a mesma duplicata fora apresentada para desconto duas vezes, em oportunidades diversas.

É o que se extrai de fls. 54 e comprovam os documentos de fls. 79 e 80.

Por outro lado, não merece acolhimento a justificativa que tentou trazer a autora, em sua peça de réplica, pois os títulos de fls. 79 e 80 são absolutamente idênticos (número, emissão, valor e sacado).

Salvo entendimento diverso, portanto, não entendo mereça ser acolhidos os pedido de indenização.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos e honorários advocatícios, arbitrados em 15% sobre o valor da causa atualizado.

P. R. I.

 São Paulo, 04 de fevereiro de 2013.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
