

SENTENÇA

Processo nº:0006937-66.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoDespejo - Despejo por Denúncia Vazia
Requerente:Sergio Saccab
Requerido:Silviannie Pereira da Luz-Me


Controle nº 140/13


Vistos.

SERGIO SACCAB move a presente AÇÃO DE DESPEJO, por denúncia vazia, contra SILVIANNIE PEREIRA DA LUZ- ME, alegando, em síntese, que a locação do imóvel da Av. LIBERDADE, 86, com vigência determinada expirada, prorrogada por prazo indeterminado, não mais lhe interessa, tendo notificado o réu para desocupação, no que não foi atendido, pelo pleiteia o despejo. 
Concedida a liminar de despejo (fls. 33), primeiro suspensa e depois mantida no recurso de agravo de instrumento, improvido (fls. 63/73).
Contestação fls. 55/8.
É o relatório do necessário.
DECIDO.
Não há que se falar em litisconsórcio necessário, presumida a solidariedade na locação, como bem apontado no v. Acórdão do agravo.
Quanto à liminar e caução, trata-se de tema já precluso, arts. 471 e 473 do Código de Processo Civil.
A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que a matéria de fato restou comprovada nos autos e incontroversa. Até porque na denúncia vazia não se discute a motivação do pedido ou a intenção do autor, lembrando-se da Súmula nº 21 do Egrégio Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo: ?Na ação de despejo por denúncia vazia, é inadmissível discussão sobre a sinceridade do pedido?.
A defesa é meramente protelatória.
O réu, ao ser notificado, já deveria ter providenciado a desocupação, ou se concordado, poderia ter obtido prazo maior.
Pouco importa a natureza da locação, cabível a denúncia vazia no contrato por prazo indeterminado, dado o tempo de vigência.
O que o réu busca, na realidade, é tumultuar, é se locupletar às custas do autor, que apenas age no exercício regular de direito, tendo sua conduta expressa previsão legal (art. 57 da LI).
A prorrogação automática do contrato de locação, por prazo indeterminado, é presumida e independe de manifestação das partes, ou de cláusula contratual.
O réu confessadamente não faz jus à renovatória, ausentes os requisitos do artigo 51 da Lei do Inquilinato.
A notificação é válida, expirado o prazo para desocupação voluntária, tanto que concedida a liminar nos termos do art. 59, § 1º, VIII, da Lei 8.245/91.
Não se vê qualquer conduta abusiva por parte do autor, certo que ninguém é obrigado a manter contrato ad aeternum, contra sua vontade, tratando-se de mero exercício regular de direito de propriedade.
A matéria há muito está consolidada na jurisprudência, conforme diversas e antigas súmulas.
Do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo ? Seção de Direito Privado, súmula 21: ?Na chamada denúncia vazia, a retomada é deferida pela só conveniência do locador, sendo dispensável audiência de instrução e julgamento?.
Do Superior Tribunal de Justiça - súmula nº 335: ?Nos contratos de locação, é válida a cláusula de renúncia à indenização das benfeitorias e ao direito de retenção?. 
Do Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo:
Súmula 13: ?Na chamada denúncia vazia, a retomada é deferida pela só conveniência do locador, sendo dispensável, a propósito, audiência de instrução e julgamento?.
Súmula 15: ?É dispensável prova sobre benfeitorias se há cláusula contratual em que o locatário renunciou ao respectivo direito de retenção ou de indenização?.
Súmula 21: ?Na ação de despejo por denúncia vazia, é inadmissível discussão sobre a sinceridade do pedido?.
Jurisprudência recente do Tribunal de Justiça:
?LOCAÇÃO DE IMÓVEIS - DESPEJO POR DENÚNICA VAZIA E RENOVATÓRIA DE LOCAÇÃO - AÇÃO RENOVATÓRIA QUE NÃO CUMPRIU OS REQUISITOS LEGAIS PARA O AJUIZAMENTO - EXTINÇÃO - ADMISSIBILIDADE - LOCAÇÃO EM SHOPPING CENTER QUE SE SUJEITA À LEI 8.245/91 - RECONHECIMENTO - INDENIZAÇÃO POR DANOS - DISCUSSÃO NESTAS AÇÕES - NÃO CABIMENTO - PROCEDÊNCIA DA AÇÃO DE DESPEJO MANTIDA. Apelação improvida? (Apelação Sem Revisão / Locação de Imóvel     0128870-93.2005.8.26.0000   Relator(a): Jayme Queiroz Lopes  Comarca: São Bernardo do Campo  Órgão julgador: 36ª Câmara do D.OITAVO Grupo (Ext. 2° TAC)  Data do julgamento: 16/02/2006).
?LOCAÇÃO DE IMÓVEIS - AÇÃO DE DESPEJO POR DENÚNCIA VAZIA IMÓVEL NÃO RESIDENCIAL - Vigorando contrato comercial por prazo indeterminado não interessando mais à locadora manter a locação, tem ela o direito de denunciar o contrato por escrito, bastando que conceda ao locatário o prazo de trinta dias para a desocupação voluntária, notificado-o.  Notificação realizada, mas não atendida pelo locatário - Despejo procedente - Inaplicabilidade, ademais, do disposto no   artigo 61 da Lei de Locações, pois restrito às hipóteses de locação residencial. Sentença Mantida. Recurso não provido? (Apelação 9198137-57.2009.8.26.0000  Relator(a): Marcondes D'Angelo  Comarca: Sorocaba  Órgão julgador: 25ª Câmara de Direito Privado  Data do julgamento: 24/02/2011).  
?Locação. Imóvel. Retomada imotivada. Ação de despejo julgada procedente. Cerceamento de defesa. Não ocorrência. Desnecessidade de dilação probatória. Suficiência dos elementos dos autos. Abordagem sobre os motivos da locadora ou mesmo os artifícios utilizados pelos seus prepostos em relação aos expositores de mercadorias. Irrelevância. Direito da locadora. Regularidade da notificação judicial. Arguição de 'quase' direito à renovatória e de proteção ao fundo de comércio. Ausência de subsídio jurídico. Recurso desprovido. Não caracteriza cerceamento de defesa o julgamento antecipado de ação de despejo por denúncia imotivada, onde se reclama, no geral dos casos, elementos objetivos e demonstrados por meio de documentos. A pretensão formulada com base no art. 57 da Lei 8.245/91 não necessita de motivação outra que a conveniência da locadora. Além disso, a notificação judicial deve ser considerada regular e válida, não existindo mínimo subsídio jurídico a arguição de 'quase' direito à renovatória ou de proteção ao fundo de comércio? (Apelação / Locação de Imóvel     0171738-46.2006.8.26.0002 Relator(a): Kioitsi Chicuta  Comarca: São Paulo  Órgão julgador: 32ª Câmara de Direito Privado  Data do julgamento: 18/11/2010). 
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para decretar a extinção da locação e o conseqüente despejo do imóvel, ratificada a liminar, ficando o réu, desde já intimado na pessoa de seu patrono, a contar da publicação desta, a desocupar imediatamente o imóvel (pois seu prazo há muito se esgotou), deixando-o livre e desembaraçado de pessoas em coisas, sob pena de multa diária de R$ 2.000,00 (exequível de imediato nestes autos) e outras sanções, visando assegurar a efetividade do julgado, mormente tendo em vista a resistência indevida.
Ante a sucumbência, condeno o réu a arcar com despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor da causa.
Já prestada caução, preclusa a decisão liminar, até porque eventual recurso não terá efeito suspensivo, cumpra-se incontinenti a ordem de despejo coercitivo, de imediato, expedindo-se mandado de despejo forçado (fls. 73), inclusive com arrombamento e força policial, se necessários, válido erga omnes, contra todo e qualquer ocupante do imóvel; cabendo ao autor providenciar todos os meios.
Descabida a justiça gratuita para o réu, pessoa jurídica, sem prova de pobreza.




São Paulo, 28 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
