

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 22 de junho de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0006068-16.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Seguro
Requerente:Guilherme Cerchi Kesselring
Requerido:Itaú Seguros S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensando o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Trata-se de ação de cobrança que tem por objeto o pagamento da indenização do seguro DPVAT em razão de despesas médicas relacionadas a acidente de veículos. Afirma o autor que a indenização lhe foi negada sob o argumento de que o prêmio não havia sido pago, sendo certo que o pagamento do prêmio ocorreu quando do pagamento do IPVA e licenciamento do veículo. 

Defiro o pedido de substituição processual, com a exclusão de Itaú Seguros S.A. e inclusão da Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A. Providencie o Cartório as necessárias correções.

Ao contrário do que sustenta a ré, o artigo 5º da Lei 6.194/74 prescreve que o pagamento da indenização será efetuado mediante simples prova do acidente e do dano decorrente, independentemente da existência de culpa, haja ou não resseguro, abolida qualquer franquia de responsabilidade do segurado. 

No caso dos autos, o autor cumpriu as exigências da Lei e, ainda assim, teve seu pedido de indenização recusado. A recusa ao pagamento de indenização não foi legítima, sendo certo que o autor demonstrou o pagamento do DPVAT do exercício em que ocorreu o acidente (fls. 26).

Os documentos apresentados pelo autor preenchem os requisitos legais e são suficientes para a demonstração de despesas médicas relacionadas ao acidente de veículos do qual o autor foi vítima. Os valores documentados ultrapassam o teto previsto no inciso III do artigo 3º da Lei 6.194/74, motivo pelo qual o autor faz jus à indenização no valor máximo previsto em Lei. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$2.700,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o ajuizamento da ação e juros de mora desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 05 de julho de 2012.
DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
