

SENTENÇA
      CONCLUSÃO
Em 08 de outubro de 2010,
Faço estes autos conclusos ao(à) 
MM(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr(ª) Luciane Cristina da Silva
Eu,          , Ana Paula Andrade da Silva, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:008.10.006108-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jorge Wilson Grecov
Requerido:Decor Look Marcenaria


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é procedente.
Regularmente citada e intimada (fls. 10), a ré deixou de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da revelia nos termos do artigo 20, da Lei 9099/95. 
O autor afirma, em síntese, que adquiriu uma porta e acessórios da requerida, no dia 20/01/2010, pelo preço de R$ 970,00, com entrega prometida no prazo de 15 dias. No entanto, a mercadoria não foi entregue pela requerida. Requer a condenação da ré ao ressarcimento do valor pago e ao pagamento de indenização por danos morais.
Nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Conseqüentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido, sendo de rigor a declaração de desconstituição do contrato.
Quanto ao dano moral, a falta dos produtos adquiridos pelo autor não chega a caracterizar lesão à honra, à dignidade ou a outro bem jurídico imaterial. Porém, é evidentemente injusta a condenação da ré apenas e tão-somente à devolução do preço devidamente atualizado, pois esta era a atitude que se esperava da empresa por não ter efetuado a entrega. Na realidade, a condenação da ré estritamente à devolução do preço representa um incentivo a tais práticas. Ora, se após aproximados 7 meses a ré for obrigada apenas a restituir o preço, ainda que atualizado, o prejuízo referente à má prestação do serviço foi exclusivo do consumidor que, para tanto, ainda foi obrigado a ajuizar demanda. Ressalte-se que a requerida não apenas atrasou a entrega dos produtos, mas simplesmente não cumpriu seu dever legal até a presente data. 
Por este motivo, com fundamento no artigo 6º, da Lei 9099/95, condeno a ré à restituição do preço em dobro, pois quantia menor representa, conforme já mencionado, estímulo ao desrespeito à legislação consumerista.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de declarar a desconstituição do contrato,  assim como condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 1.940,00, equivalente ao dobro do valor gasto na aquisição dos produtos, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data dos respectivos pagamentos (fls. 08), acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. Valor do preparo: R$ 184,10. Valor referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, data supra.


Luciane Cristina da Silva 
       Juiz(íza) de Direito



    RECEBIMENTO
Em    
Recebi estes autos em Cartório 
com a sentença supra que torno pública.
Eu,                , escrevente, subscrevi.
