

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 30 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva, subscrevi.



Processo nº:0006315-31.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio do Carmo
Requerido:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva


Vistos.


ANTONIO DO CARMO, qualificado nos autos, ingressou com ação indenizatória em face de HSBC BRASIL S.A. ? BANCO MÚLTIPLO, também devidamente identificado no feito em epígrafe, afirmando que, em meados de 2008, exercia atividade empresarial, sendo sócio de um posto de gasolina e que, por conta de dificuldades financeiras, vendeu um caminhão de sua propriedade, para dar continuidade a suas atividades, pagando dívidas contraídas e adquirindo produtos para revenda.  Uma vez efetuada a venda do veículo, pelo valor de R$ 42.500,00, no dia 28/04/2008 o Autor compareceu à agência da requerida, solicitando junto a sua gerente a reserva de numerário em espécie, equivalente a quantia que receberia, e que seria depositada em 30/04 do mesmo mês, data que pretendia proceder ao respectivo saque. A Empresa Melo Transportes e Logística S.A., adquirente do bem, conforme o combinado, em 30/04/2008 efetuou o pagamento do preço, em dinheiro, o qual foi transferido, por TED, para a conta mantida pelo autor junto ao Réu. Contudo, ao chegar ao banco, viu-se impossibilitado de sacar o numerário naquela data. Retornou, dessa forma, após o feriado do dia do trabalho, em 02/05/2008, para fazê-lo, ocasião em que foi informado que foram abatidos valores em aberto em sua conta, no valor R$ 1.657,56 (mil seiscentos e cinquenta e sete reais e cinquenta e seis centavos), ali restando apenas a quantia de R$ 40.642,45 (quarenta mil seiscentos e quarenta e dois reais e quarenta e cinco centavos) que, por sua vez, se encontrava bloqueada por determinação judicial ? BACENJUD, vistos que o Autor tinha débitos trabalhistas. Assim, por entender que a conduta do réu lhe causou prejuízos, pretende o autor, com a presente, ver-se ressarcido pelos danos materiais que entende ter sofrido, no importe de R$ 40.642,45 (quarenta mil seiscentos e quarenta e dois reais e quarenta e cinco centavos), além da indenização por dano moral, no importe de R$ 10.900,00 (dez mil e novecentos reais). 
A inicial (fls. 02/12), emendada a fls. 41/44 para adequação do valor à causa, foi instruída com documentos de fls. (13/31).
Citado, o requerido ofereceu contestação (fls. 65/72), afirmando que, na realidade, o autor teria apenas ligado para a agência, no dia 30/04/2008, solicitando o dinheiro para a mesma data, sem prévia reserva, razão pela qual foi informado da impossibilidade de retirada do numerário naquele mesmo dia, ante a inexistência de moeda disponível no cofre da agência. Consequentemente, o Requerente compareceu no dia 02/05, quando já havia ocorrido o bloqueio BACENJUD, relativo a demanda trabalhista da qual, há muito, o autor tinha conhecimento. Desse modo, inexistente ato ilícito, requereu a improcedência da ação, assim como a condenação do requerente por litigância de má-fé. Juntou documentos (fls. 73/96).
O autor apresentou réplica (fls. 101/105).
Prejudicada a tentativa de conciliação (fls. 118), o feito foi saneado pela decisão de fls. 120/121.
No decorrer da instrução, o autor prestou depoimento pessoal (fls. 147/148), sendo inquiridas duas testemunhas arroladas pelo autor (fls. 149 e 167/169).
Ambas as partes apresentaram alegações finais.

É o relatório.
Fundamento e decido.

A ação é improcedente.
De fato, ao cabo da instrução do feito, não logrou êxito o autor em demonstrar que os fatos se deram tal como narrados na inicial, de modo que não caracterizada, por parte do banco réu, a prática de ato ilícito ensejador do dever de indenizar. 
Senão vejamos: ao contrário do asseverado na inicial, as testemunhas ouvidas em juízo, sob o crivo do contraditório e mediante compromisso, não puderam asseverar que a reserva do numerário foi regularmente realizada em 28/04/2008, a gerar recusa indevida de disponibilidade de valores para saque no dia 30/04/2008. 
A testemunha Eduardo, embora confirme a ida do autor ao banco, asseverou que não prestou atenção na conversa deste com a gerente, de modo que não soube informar qual a resposta obtida frente a solicitação do requerente (fls. 149).
A testemunha Therezinha não presenciou os fatos, limitando-se a asseverar que recebeu ligação do autor, que autorizou o depósito, supostamente, após ter conversado no banco sobre a liberação do montante (fls. 169).
O extrato de fls. 21, de qualquer forma, confirma que inexistia saldo a ser sacado em 28/04/2008, de modo que não se afigura crível a possibilidade de ser deferida a reserva de numerário para hipótese de depósito futuro e incerto.
Assim sendo, temos que a impossibilidade de saque do numerário não se deu por fato que possa ser atribuído ao réu, que agiu de acordo com as normas bancárias vigentes, exigindo prévia reserva, a ser feita mediante a efetiva existência de fundos na conta.  
O impedimento se verificou, na realidade, por fato alheio a vontade das partes, vez que sobre o numerário recaiu ordem de bloqueio judicial, via BACENJUD, em feito que tramitava à época junto à Justiça Trabalhista, e do qual o requerente tinha conhecimento. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente demanda, ajuizada por ANTONIO DO CARMO em face de HSBC BRASIL S.A. ? BANCO MÚLTIPLO, extinguindo o feito com fulcro no artigo 269, I, do CPC.
Sucumbente, arcará o autor com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 2.000,00. 
Deixo de condená-lo nas penas da litigância de má-fé por não vislumbrar a aplicabilidade do disposto no artigo 17 do CPC à espécie.
P.R.I.
São Paulo, 30 de abril de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
