

CONCLUSÃO
Em 14 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Bruna C. Cambeiro, escrevente, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:0006615-56.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria da Gloria Ferraz dos Santos
Requerido:Brasilveículos Companhia de Seguros e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa


Vistos.
Maria da Gloria Ferraz dos Santos propôs a presente ação de indenização por danos materiais e moral cumulada com obrigação de fazer e pedido de tutela antecipada em face de Brasil Veículos Companhia de Seguros e Banco Panamericano. 
Afirma a autora que adquiriu um veículo, tipo Doblô ELX 1.4 fire flex, de cor prata, marca FIAT, ano 2010, modelo 2010, placa BWC-5148, firmando com o segundo requerido um contrato de financiamento. 
Em 21 de maio de 2011, segundo a autora, foi realizado um contrato de seguro para garantia do veículo acima mencionado com o primeiro réu Brasil Veículos Companhia de Seguros. Em tal contrato, estipulou-se que o valor da indenização corresponderia ao valor de 90% da Tabela FIPE, em caso de perda total ou roubo do bem assegurado.
Ocorre que, em 15 de agosto de 2011, o referido veículo, conduzido pelo marido da autora, foi subtraído mediante grave ameaça com arma de fogo. Em razão do roubo do veículo, o condutor registrou boletim de ocorrência e fez aviso de sinistro junto à ré seguradora.
Alega a autora que, como o valor recebido à titulo de indenização pela primeira ré não seria suficiente para a quitação do contrato de financiamento, realizou o pagamento da diferença direitamente ao segundo réu, no valor de R$ 2.738,57, e solicitou a emissão de uma "carta de quitação" ao Banco Panamericano, no valor de R$ 42.367,50, conforme orientação das rés.
A "carta de quitação" emitida pelo Banco Panamericano serviria para a seguradora quitar o débito da autora junto ao Banco. 
Aduz a autora que apesar de ter encaminhado todos os documentos para o endereço informado pela primeira ré em 23/08/2011, a mesma não efetuou o pagamento da indenização, sob o fundamento de não ter tempo hábil para realizar o pagamento (quatro dias para o vencimento).
Tendo em vista o não pagamento pela seguradora, o valor da indenização sofreu redução, tendo em vista que no mês de setembro haveria uma desvalorização do veículo junto à tabela FIPE.
No intuito de solucionar a questão, a autora solicitou uma nova "carta de quitação", no valor de R$ 39.949,29. Todavia o banco se recusou a emitir referida carta, sendo a autora obrigada a pagar ao banco uma diferença de R$ 3.898,64.
Assim, o Banco Panamericano emitiu uma nova "carta de quitação" no valor de R$ 38.903,31, carta esta enviada à ré no dia 02 de setembro de 2011.
Entendeu, assim, a autora que o financiamento com o Banco Panamericano havia sido regularmente quitado.
Ocorre que a autora foi surpreendida com ligações de cobrança pelo Banco Panamericano.  Em seguida, tomou conhecimento da negativação de seu nome junto ao SERASA (em decorrência do contrato de nº 40801442, cuja dívida seria de R$ 54.786,25 em 19 de janeiro de 2012). Em razão disso, teve seu crédito negado por diversas vezes.
Pleiteia a concessão de tutela antecipada para a exclusão do seu nome junto aos órgãos de proteção de crédito.
Requer a procedência da ação para condenar a ré Brasil Veículos Companhia de Seguros efetuar o pagamento do débito da autora, relativo ao contrato de financiamento, junto ao Banco Panamericano, bem como para condenar ao Banco Panamericano a efetuar a baixa das restrições administrativas constantes do veículo de placas BWC-5148 e levantar a negativação feita em seu nome. Por fim, pede a condenação das rés ao pagamento de indenização por dano moral em razão da inserção indevida do nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito.
Às fls. 33 foram deferidas tutela antecipada e os benefícios do autor a justiça gratuita.
Regularmente citado, o Banco Panamericano apresentou contestação arguindo, preliminarmente, carência de ação por impossibilidade jurídica do pedido, pois pleiteia a autora que o réu se abstenha de cobrar o valor de financiamento, o qual não foi pago pela autora, tampouco pela ré seguradora. Alega, também, ilegitimidade de parte, uma vez que ele não concorreu com os dissabores sofridos pela autora.
No mérito, o banco réu afirma que houve a culpa exclusiva da vítima pelo ocorrido, eximindo o réu de responsabilidade. Assim, entende que não pode ser condenado ao pagamento de indenização por dano moral, uma vez que a autora não demonstrou da ocorrência de dano e não houve qualquer conduta ilícita por parte do banco.
Por fim, requer o banco réu a improcedência da ação.
Regularmente citada, a ré Brasil Veículos Companhia de Seguros S/A apresentou contestação, na qual alega que não é a responsável pela liberação de veículo e sim o banco réu. Alega que houve a incidência de causas excludentes de responsabilidade, quais sejam, a inexistência de defeito no serviço prestado e culpa exclusiva do consumidor.
Afirma que a autora não comprovou o ato ilícito, o dano e o nexo causal.
Por fim, pleiteia a improcedência da ação.
Houve réplica às fls. 131/136.
As partes não demonstraram interesse na produção de provas.
É o relatório.
DECIDO.
Não merece prosperar a alegação de carência de ação e de ilegitimidade passiva do Banco Panamericano. Ora, o banco réu efetuou a negativação do nome da autora. Assim, tem legitimidade passiva na demanda. Outrossim, a regularidade da cobrança é questão de mérito e com ele deverá ser analisado.
No mais, a ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
Inicialmente, necessário considerar que ao caso em tela deve ser aplicado Código de Defesa do Consumidor. De fato há uma relação de consumo entre réus e autora, sendo a autora consumidora, visto que efetuou a contratação de financiamento de veículo e de seguros, sendo destinatária final dos serviços contratados. Assim, aplicável o Código de Defesa do Consumidor ao caso em tela.
Dito isso, passamos a analisar a questão de mérito propriamente dita.
A autora pleiteia a condenação da ré Brasil Veículos Companhia de Seguros na obrigação de fazer, consistente no pagamento do débito junto ao Banco Panamericano relativo ao contrato de financiamento de nº 40801442. 
É incontroverso a ocorrência do sinistro decorrente da subtração do veículo mediante grave ameaça com arma de fogo e a negativação do nome da autora no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito.
Também restou incontroverso o fato da autora haver entregue a "carta de quitação" à seguradora. Na verdade, a "carta de quitação" representa o boleto bancário que seria utilizado pela seguradora para pagamento do sinistro, quitando, assim, o financiamento do veículo.
Todavia, tal boleto não foi pago, razão pela qual o débito persiste até a presente data.
Entendo que cabia à ré seguradora comprovar o pagamento do boleto, cumprindo com sua obrigação de pagar o sinistro ocorrido. Mas não o fez. Não foi juntado qualquer comprovante de pagamento.
Ora, se a seguradora não fez o pagamento da indenização devida, deixando de quitar o boleto do financiamento, não há óbice para anotação do nome da autora no rol dos maus pagadores pelo banco réu. De fato, o banco é credor do valor. Se o débito está em aberto, não há ilegalidade na conduta do banco réu.
Assim, tendo em vista que o apontamento constante dos cadastros de inadimplentes junto ao SERASA não é irregular, uma vez que o referido débito não foi quitado, não há que se falar no cancelamento da anotação. Da mesma forma, não vislumbro prática de qualquer ato abusivo por parte do banco réu.
Da mesma forma, não merece prosperar ainda o pedido da autora de baixa das restrições administrativas constantes do veículo de de placas BWC-5148, tendo em vista que o contrato de financiamento não foi quitado.
Após a quitação do débito existente em nome da autora referente ao contrato de financiamento para aquisição do veículo de placas BWC-5148 firmado entre as partes, deverá o banco réu proceder a baixa das restrições administrativas existentes junto ao DETRAN. Assim, entendo que a conduta do banco réu não é abusiva.
Abusiva, porém, é a conduta da seguradora ré. Senão vejamos:
Alega a ré Seguradora que programou o pagamento do débito da autora junto ao Banco Panamericano. Todavia, como já asseverado, não consta dos autos qualquer comprovante de que esse débito tenha sido efetivamente quitado. 
Observo que tal prova é documental e deveria acompanhar a contestação.
Logo, comprovada existência do débito relativo ao contrato de financiamento para aquisição do veículo, bem como a responsabilidade da seguradora ré em quitar tal obrigação. Comprovada, também, a inadimplência da ré seguradora. Portanto, necessário reconhecer que a seguradora ré, em razão da inadimplência de sua obrigação, gerou dano evidente a autora, visto que a ausência de quitação da obrigação gerou a restrição sobre o veículo e a negativação do nome da autora.
Assim, procede a ação para que a seguradora ré seja condenada na obrigação de fazer consistente na quitação do débito junto ao banco réu, incluídos todos os encargos, juros e correção monetária.
No tocante ao pedido de dano moral, entendo que esse deve ser acolhido tão-somente em relação à ré seguradora.
O dano moral decorre da simples inclusão do nome da autora no rol dos maus pagadores causada pela inadimplência da ré seguradora. Isso porque a maioria dos comerciantes consultam os bancos cadastrais antes de fecharem qualquer negócio, seja para fazer um financiamento, seja para receber um simples cheque. 
Tentar fazer uma compra e essa ser recusada sob a alegação de que haver restrição ao crédito gera evidente constrangimento ? seja por existência de protesto, seja por simples inclusão em banco cadastral de órgão de proteção ao crédito. Por tal razão, entendo que a caracterização do dano moral prescinde da prova específica da recusa do crédito. Isso porque, para que haja dano moral, basta que o nome da parte tenha sido indevidamente incluído/mantido em cadastro restritivo de crédito, o que está devidamente comprovado nesses autos. Ou seja, os danos morais são presumidos a partir da própria ofensa. 
Trata-se, segundo a maioria dos autores, do abalo de crédito, puro e simples, sem repercussão no patrimônio do indivíduo, que é o pressuposto do dano moral que dele se presume. Assim sendo, a caracterização dos danos morais independe da demonstração de prejuízo: é suficiente que se comprove que existiu o ato gravoso à honra para que se o presuma.
Quanto ao valor fixado como indenização por dano moral, necessário afirmar que sua arbitragem, evidentemente, deve ser feita prudentemente pelo julgador, de forma a que não se transforme, a indenização, em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico.
Deverá, pois, o valor da indenização se arbitrado segundo o prudente arbítrio do juiz. Wilson Melo da Silva, visando facilitar tal arbitragem, estabelece algumas regras orientadoras da fixação do valor da reparação, quais sejam: 
"1ª regra: que a satisfação pecuniária não produza um enriquecimento à custa do empobrecimento alheio; 2ª regra: equilíbrio entre o caso em exame e as normas gerais, de um caso ou equivalência, tendo em vista: I - curva de sensibilidade: a) em relação à pessoa que reclama a indenização; b) em relação ao nível comum, sobre o que possa produzir, numa pessoa normal, tal ou qual incidente; c) grau de educação da vítima; d) seus princípios religiosos; II - influência do meio, considerando: a) repercussão pública; b) posição social da vítima do dano; 3ª regra: considerar-se a espécie do fato: se é de ordem puramente civil, se comercial, ou se envolve matéria criminal; 4ª regra: que a extensão da repercussão seja em triplo à repercussão da notícia de que resultou o dano" (O Dano Moral e sua Reparação, Tese, FDUFMG, 1949, p. 171 - RT 734/468). 
Observando todas essas disposições, entendo que o valor do dano moral sofrido deve ser fixado no valor de R$ 15.000,00. 
Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a ação em relação a seguradora ré, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré Brasilveículos Companhia de Seguros a efetuar o pagamento do débito da autora, relativo ao contrato de financiamento de nº 40801442, em sua integralidade, incluídos todos os encargos, juros e correção monetária, junto ao Banco Panamericano. Condeno, ainda, a re seguradora ao pagamento de indenização por dano moral moral no valor de R$ 15.000,00, devidamente corrigido desde a publicação da presente sentença, com os juros de mora de 1% ao mês desde a data do cometimento do dano, qual seja, quando se deu a inclusão do nome da autora junto ao SERASA por se tratar de responsabilidade extracontratual, conforme súmula 54 do STJ.
Ante a sucumbência da ré seguradora, condeno-a ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da condenação, em favor da autora.
Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE a ação em relação ao réu Banco Panamericano, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em face da sucumbência da autora, condeno-a ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da causa.
Sendo beneficiária da Justiça Gratuita, deve ser observado o disposto na Lei n. 1.060/50.
Revogo a tutela antecipada deferida nos autos.
P.R.I.


São Paulo, 14 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

DATA
                  Em _________________________, recebo estes autos em cartório.
    Eu, _____, escrevente, subscrevi.

Remessa DJE:..............................
