

SENTENÇA

Processo nº:0006922-84.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rafael Rodrigo Araújo
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos.

Dispensado o relatório (artigo 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95), passo a decidir.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo,  nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Retifique-se o polo passivo, para constar BANCO DO BRASIL S/A, fazendo as alterações necessárias.

Em relação ao mérito, o pedido é parcialmente procedente.

Alega o requerente que a inclusão de seu nome em cadastro de inadimplentes, pelo réu, caracterizou ato ilícito passível de reparação a título de danos morais, pois não possui qualquer dívida com o réu. Juntou os números de protocolos de fls.17/17 verso, com data e horário do contato, não impugnados pelo réu, informando que foram estornados valores referentes a um cartão clonado, tendo encerrado a conta que mantinha junto à instituição.

Outrossim, o autor comprovou, por meio do documento de fl. 11, que o seu nome foi lançado nos cadastros de inadimplentes .

Em contestação, não foram juntados aos autos quaisquer documentos que comprovassem a origem da dívida ou o seu montante ou que infirmassem as declarações do autor.

No caso em tela, aplica-se o Código de Defesa do Consumidor, com a inversão do ônus da prova. Assim, era ônus do requerido a comprovação documental de que o autor possui dívida com o réu. 

Conclui-se pela ilicitude da conduta do requerido, que enviou indevidamente o nome do autor aos órgãos de proteção ao crédito. 

As alegações do réu expostas na contestação não afastam a sua culpa pela indevida inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção de crédito. Incumbia ao réu todo o cuidado necessário no momento da verificação se era efetivo caso de remessa do nome do autor ao cadastro de inadimplentes. Assim, a indevida inclusão comporta reparação pelo dano moral sofrido. 
    
   A indenização por danos morais é devida, considerando-se que a indevida remessa aos cadastros de inadimplentes causa inequívoco constrangimento e revolta à pessoa idônea, fato notório, que, nos termos do artigo 334, inciso I, do Código de Processo Civil, independe de prova. Os danos morais são presumidos em razão da inclusão indevida do nome da parte requerente em cadastro de inadimplentes, não sendo necessária a comprovação de situação concreta em que estes possam ser aferidos.

Nesse sentido:

?RECURSO ESPECIAL ? DANO MORAL ? INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE INADIMPLENTES ? 1. A jurisprudência do STJ é no sentido de que a indevida inscrição em cadastro de inadimplentes gera dano moral suscetível de indenização, dano que se presume ocorrido com a prova da referida inscrição. 2. Recurso Especial a que se nega provimento? (STJ ? RESP n.º 200500135274 ? (720364 AL) ? 1ª Turma ? Relator: Ministro Teori Albino Zavascki ? DJU 04.04.2005 ?       p. 00232).
 

Para a fixação do valor da reparação correspondente, considera-se, por um lado, que a indenização por dano moral deve ser fixada de modo a estimular o causador do dano a rever a sua conduta e a desestimular a prática ou a permissão da prática de atos assemelhados, bem como a permitir ao lesado uma compensação pelos danos vivenciados, mas não pode, por outro lado, ensejar a este um enriquecimento sem causa.

Assim, consideradas as circunstâncias do caso concreto, fixo a indenização a título de danos morais em R$ 10.000,00 (dez mil reais), valor este apto a reparar o dano sofrido. Cumpre ressaltar que o valor requerido na inicial figura por demais elevado diante das circunstâncias do caso concreto.

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação ajuizada por RAFAEL RODRIGO ARAÚJO contra BANCO DO BRASIL S.A. e CONDENO o requerido a pagar ao requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 10000,00 (dez mil reais), corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. DECLARO a inexigibilidade do débito indicado à fl. 11. Torno definitiva a liminar deferida à fl. 25 dos autos e determino o cancelamento da inscrição do nome do requerente junto aos órgãos de proteção ao crédito, relativa ao débito indicado. Oficie-se.

Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. 

P. R. I. C.

São Paulo, 17 de fevereiro de 2012.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
                          Juíza de Direito
