

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:0006863-68.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Fabiana Mariano Leme
Réu(é)s:Banco Citicard S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 03/08/2011 às 15h45 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). tendo sido nomeado pelo MM. Juiz para atuar como advogado "ad hoc", o Dr. Cristiano Bonfim da Silva, OAB/SP 176.662.

Réu(é)(s), representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Kelsen Marcondes Porto, RG nº 34.555.372-X (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Giseli Cardi, OAB/SP nº 223.977.



CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).






INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. 

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O réu não nega que em outubro de 2010 a autora fez acordo com ele para pagamento de  determinado débito.
O réu também não nega que tal acordo foi quitado antecipadamente pela autora. A propósito, isso tem respaldo no documento de fls. 05, que indica que já em 29 de novembro de 2010, a autora quitou o acordo, antes mesmo do vencimento da segunda parcela, que se daria em dezembro de 2010.
Todavia, do documentos de fls. 06 denota-se que justamente em razão de débito atrelado a tal acordo, foi disponibilizada restrição em desfavor da autora em cadastro de órgão de proteção ao crédito em dezembro de 2010.
Ora, de fato isso era inadmissível, pois em rigor não era mais exigível o débito referido neste feito da autora par com o réu.
Pior é constatar que o nome da autora só foi retirado de tal cadastro em razão de liminar concedida neste feito ( fls. 26).
O acima explicitado torna evidente a conduta ilícita do réu, que se tivesse se cercado de cautelas que minimamente dele se poderia esperar, teria constatado o pagamento antecipado  feito pela autora e assim não teria negativado o nome dela.
No mais, certo que tal conduta ilícita deu causa ao dano moral suportado pela autora, cuja ocorrência é inequívoca, pois notória a dificuldade para a obtenção de crédito por quem tenha seu nome indevidamente negativado.
Portanto, o réu deve ser responsabilizado pelo dano moral que causou à autora.
Impende, pois, verificar qual valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$  4.000,00, seja a mais adequada para o presente caso.
Em arremate, como corolário lógico do acima analisado, mister se declare a inexigibilidade do débito referido neste feito da autora para com o réu, bem como que se confirme  a liminar.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade  do débito referido neste feito, da parte autora para com a parte ré; b) confirmando a liminar, determinar que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito para retirada definitiva do nome da parte autora de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão do débito ora declarado inexigível; c) condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00, atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). Oportunamente, oficie-se para cumprimento do determinado no item "b".
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito







Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
