

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Jorge Gularte Melleu
  


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.

Fundamento e decido.

Observo que a contestação da ré consta às fls. 92/115.

A demanda é procedente em parte.

A limitação de cobertura defendida pela ré não merece acolhimento, pois a cláusula contratual, invocada na contestação, não tem o condão de limitar a ampla cobertura proporcionada pelo instrumento firmado entre as partes, sendo a ré responsável pela cobertura do procedimento em questão, pois, caso contrário, o contrato perderia sua eficácia, ou seja, passaria a não garantir à parte segurada a cobertura por ela contratada. 

A negativa de cobertura do tratamento especificamente indicado pelo médico, qual seja, quimioterápico com Lucentis, torna inócuo o contrato, pois priva a parte autora do tratamento indicado para combater a doença por ela apresentada, configurando claro desequilíbrio entre os contratantes. 

Ressalte-se que a doença que acometeu a parte autora, degeneração da mácula, encontra-se listada na classificação internacional de doenças e problemas relacionados à saúde, da Organização Mundial da Saúde, não havendo qualquer razão para que a ré recuse a cobertura do tratamento indicado para combater referido mal. 

No mais, não há que se falar em ocorrência de danos morais, diante de mera divergência quanto à cláusula contratual em questão.

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, tornando definitiva a tutela de fls. 33.

 Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 

 A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 10 de julho de 2012
