

TERMO DE AUDIÊNCIA
Processo:0006221-35.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jadilson Sandoval dos Santos
Requerido:OI - TNL PCS S/A


Aos 20/10/2010 às 14:30h, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências da Dr(a)Karina Ferraro Amarante Innocencio, MM. Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência do (a) Conciliador (a), Dr.(a) Teresa Elisabete Dias Sorbo, comigo Escrevente, no final assinado, foi aberta a audiência de Conciliação entre as partes supra referidas. Com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor desacompanhado de advogado e a preposta da empresa ré Sra. Maria Carolyne Oliveira Feitosa  RG. 42.946.130-6, acompanhada da DRA. CAMILA ALVES NAIME MARTIM  OAB/SP 249.923, que junta carta de preposição, procuração, substabelecimento e atas da assembléia. Iniciados os trabalhos, proposta conciliação entre as partes, a mesma foi aceita nos seguintes termos: Para pôr fim à presente demanda, a requerida desconstitui o contrato  da linha nº (011) 6543-4778, em nome do autor, e torna inexigível qualquer débito em relação a essa linha, em contra partida o autor abre mão dos danos morais.Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão por satisfeitas, nada mais tendo a reclamar uma da outra quanto ao objeto desta demanda e seja a que título for, remanescendo quitada toda a relação jurídica, devendo o (a) autor (a), no prazo de cinco dias , comunicar a este Juízo quanto ao cumprimento ou não do acordo avençado, caso em que não fazendo será tido como cumprido, arquivando-se os autos, oportunamente (Comunicado ? CG 299/2006). Em caso de inadimplência da obrigação, o credor desde já manifesta intenção no prosseguimento da execução do acordo,  requerendo expedição de mandado de penhora e avaliação. Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC... Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, o acordo a que chegaram as partes, na forma acima constante e julgo extinto o processo, nos termos do art. 269, inc. III, do CPC. Decorrido o prazo para cumprimento do acordo, anote-se a extinção (Comunicado CG 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertecentes às partes. REGISTRE-SE. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas.. Nada mais. Encerrou-se o termo presente que depois de lido, vai achado devidamente assinado. Eu ____________(Lucia Regina Ciriaco), Escrevente, digitei.

Karina Ferraro Amarante Innocencio
Juiz(a) de Direito


Conciliador:    Teresa Elisabete Dias Sorbo


Requerente:   Jadilson Sandoval dos Santos


Requerido  OI - TNL PCS S/A

Advª.:
