

CONCLUSÃO


Em 11/05/2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional de São Miguel Paulista, Dr. Sandro Rafael Barbosa Pacheco. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0006595-20.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Reinaldo Simião da Silva
Requerido:Espólio de Hilda Moraes


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Rafael Barbosa Pacheco


I ? Relatório.

REINALDO SIMÃO DA SILVA ajuizou ação de obrigação de fazer, cumulada com perdas e danos, com pedido de liminar, em face do ESPÓLIO DE HILDA MORAES, representado pelo inventariante João Moraes, conforme emenda da petição inicial (fls. 58, 61/74 e 76).

O autor alegou que: a) comprou da ré o imóvel situado na Rua Vladimir Sinkus, nº 117, no bairro de São Miguel Paulista, Capital, São Paulo, descrito na inicial; b) pagou R$ 7.500,00 à vista, como sinal, e o restante, equivalente a R$ 67.500,00, quando a documentação do imóvel estivesse em ordem e o financiamento do banco fosse liberado; c) após o pagamento dos R$ 7.500,00, o autor tomou conhecimento de que o imóvel estava sendo inventariado, no processo nº 0111648.29.2007.8.26.0005, que tramitou na 2ª Vara de Família e Sucessões deste Foro Regional, em decorrência do falecimento do Senhor Joaquim Moraes, cujo processo foi distribuído em 28/05/2007 e encerrado em 14/10/2010 com a expedição do formal de partilha; d) a venda do imóvel ocorreu em 15/10/2009 e até a expedição do formal de partilha, que se deu em 14/10/2010, a ré nunca lhe informou sobre o andamento do inventário; e) a venda do imóvel foi intermediada pela Imobiliária Nova Israel Negócio Imobiliário, cujo proprietário é o Senhor Wilian Marcos Teixeira dos Santos; f) manteve contato com o corretor que lhe informou de que a ré não tinha mais a intenção de vender o imóvel; g) no final do ano de 2009, locou um imóvel para morar pelo valor de R$ 220,00 mensais; g) dos R$ 7.500,00 pagos, R$ 2.500,00 referem-se à corretagem; h) a contra-notificação que recebeu ainda constava que jamais havia procurado a ré para saber sobre a documentação do imóvel; i) não tem como financiar o imóvel se a ré não lhe fornecer a documentação necessária; j) agiu de boa-fé. Requereu liminar para compelir a ré a lhe entregar a documentação do imóvel para que possa financiá-lo, bem como a procedência da ação para confirmar a liminar e com isso seja lavrada a escritura de compra e venda em seu nome (fls. 02/07 e 08/48).

A petição inicial foi emendada (fls. 49, 52/53 e 54).

Diante da notícia da morte da ré Hilda (fls. 58), o autor requereu a alteração do pólo passivo, a fim de o processo prosseguir contra o seu espólio, na pessoa do inventariante João Moraes (fls. 61/74), o que foi deferido (fls. 76).

O representante legal do réu não foi citado (fls. 80 e 89/90), no entanto apresentou contestação alegando em preliminar que o autor é carecedor da ação, pois, por se tratar de direitos reais, a sua mulher deveria figurar no pólo ativo da ação. No mérito disse que: a) a transação da venda do imóvel é desconhecida dos demais herdeiros e proprietários; b) o autor deveria ter procurado os demais proprietários do imóvel antes de firmar o contrato de compra e venda; c) não há prova de liberação do crédito bancário em favor do autor; d) é ineficaz a transação efetuada; e) os herdeiros têm o direito de preferência sobre o imóvel; f) os familiares de Hilda acreditam que a sua morte se deu devido à pressão do autor e dos representantes da imobiliária; g) efetuou, nos autos do inventário, o depósito no valor de R$ 3.543,77, quantia corrigida recebida por Hilda; h) devido à pressão que Hilda sofreu e as irregularidades cometidas pela imobiliária, denunciou o Senhor William Marcos no Conselho Regional de Imóveis ? CRECI; i) o Senhor Willian repassou somente R$ 2.500,00, dos R$ 7.500,00 recebidos para Hilda. Requereu o acolhimento da preliminar ou a improcedência da demanda (fls. 94/97 e 98/108).

O autor apresentou réplica (fls. 112/117).
Instadas a produzirem provas (fls. 118), o autor requereu a produção de prova oral (fls. 122) e o réu o julgamento antecipado da lide (fls. 123).


II ? Fundamentação.

A ação é improcedente.

Não é necessária a produção de prova em audiência, a despeito de se tratar de matéria de fato e de direito, pois os fatos estão amplamente provados por documentos, segunda preceitua o artigo 400, inciso I, do Código de Processo Civil, razão pelo qual, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo o processo antecipadamente. Além do mais, o juiz é o destinatário da prova e aferirá sobre a necessidade ou não da produção da prova oral, consoante prevê o artigo 331, § 2º, parte final, do Código de Processo Civil (?... designando audiência de instrução e julgamento, se necessário.? - grifei).  O simples fato de uma das partes requer a produção de uma prova não significa que ela necessariamente deverá ser produzida ou implicará, no caso da sua não produção, em cerceamento de defesa. Vale dizer, o juiz avaliará, no caso concreto, se a prova requerida realmente é imprescindível para o deslinde da demanda. Caso contrário, não necessitaria de uma parte processual (juiz), equidistante e imparcial, para presidir o processo, pois as partes mesmo decidiriam o rumo do processo. Inclusive a justificativa apresentada pelo autor para a oitiva de testemunhas é desarrazoada e quaisquer que sejam o teor dos seus depoimentos não alteraria substancialmente o resultado da lide (fls. 122).

Afasto a preliminar de ilegitimidade ativa suscitada pelo réu (item 11 das fls. 97), porque não se trata de uma ação real. Esta ação versa sobre a entrega de documentos necessários para se obter o financiamento a fim de se concretizar o compromisso de compra e venda (fls. 12/14), este sim uma pretensão real, nos termos do artigo 1.225, inciso VII, do Código Civil. Aliás, ainda que se tratasse de uma ação real, a cônjuge virago necessitaria somente dar a outorga uxória ao autor, não seria necessário ele figurar no pólo ativo da demanda como litisconsorte necessário, segundo se depreende da leitura do artigo 1.647, inciso II, do Código Civil (?sem autorização do outro? - grifei). Ou seja, não seria necessário se extinguir o processo sem resolução do mérito, bastaria se determinar que o juntasse a referida outorga.

O imóvel em questão não pertencia ao Espólio da ré Hilda, mas, sim, ao falecido Joaquim Moraes e a outros herdeiros, inclusive Hilda, e, com a morte de Joaquim de Moraes, os seus bens foram transmitidos aos seus herdeiros, dentre eles Hilda (fls. 19/20 e 99/103). O contrato é claro que a promitente vendedora foi a pessoa de Hilda Moraes, não na qualidade de inventariante, conforme se infere da sua qualificação (item A das fls. 12). Desta maneira, Hilda não tinha legitimidade e poderes para alienar os bens do espólio, porque eles não lhe pertenciam.

Friso que com a morte de uma pessoa os seus bens se transmitem a todos os herdeiros, conforme se depreende do artigo 1.784 do Código Civil (princípio da saisine), assim, ainda que se entendesse que Hilda estava agindo na qualidade de inventariante, ela não tinha poderes para alienar os bens sem a oitiva dos interessados e autorização judicial, nos termos do artigo 992, inciso I, do Código de Processo Civil.

Vou mais longe, ainda que os interessados tivessem anuído ao contrato de compromisso de compra e venda e houvesse autorização judicial, o negócio poderia ser desfeito por qualquer das partes, já que há cláusula 2.2 prevê a possibilidade de arrependimento sem justo motivo por ambas as partes, ou seja, há previsão de arras, conforme previsto no artigo 417 e seguintes do Código Civil.

Portanto, o réu não está obrigado a entregar os documentos pretendidos pelo autor, e o interessado pode se valer das vias próprias, se o caso, para se ressarcir de eventuais prejuízos que de fato sofreu. Aliás, nesse sentido foi a segunda parte da decisão do item B de fls. 49 .


III ? Decisão.

Em razão do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de obrigação de fazer, cumulada com perdas e danos, com pedido de liminar, proposta por REINALDO SIMÃO DA SILVA em face do ESPÓLIO DE HILDA MORAES, conforme emenda da petição inicial (fls. 58, 61/74 e 76), representado pelo inventariante João Moraes, e extingo o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, não obrigando o réu a fornecer nenhuma documentação para o autor.

Condeno o autor ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como pela verba honorária da advogada da ré, que fixo em R$ 5.000,00, por equidade, dado o trabalho praticado, nos termos do artigo 20, §§ 3º e 4º, do Código de Processo Civil.

Desentranhe-se o mandado de fls. 57, porque não pertence a esses autos.

Registre-se. Publique-se. Intime-se.


São Paulo, 15 de maio de 2012.




Sandro Rafael Barbosa Pacheco
Juiz de Direito
