

SENTENÇA

Processo nº:010.05.006737-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elza Rosa Rodrigues e outros
Requerido:Estapostes Transportes Rodoviários Ltda. e outro

CONCLUSÃO

Em  19 de janeiro de 2010 faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Emerson Norio Chinen. Eu,           , Esc., lavrei este termo.










VISTOS.

SIDNEIA APARECIDA SILVA RODRIGUES (esposa do falecido), PRISCILA RODRIGUES e DANIELA RODRIGUES (filhas do falecido), JOSE  RODRIGUES (pai), ELZA ROSA RODRIGUES (mãe) e SIRLEI RODRIGUES (irmã), ajuizaram ação de indenização, pelo rito ordinário, em face de SCAC ? FUNDAÇÕES E ESTRUTURAS LTDA e ESTAPOSTES TRANSPORTES RODOVIÁRIOS LTDA, sob as alegações de que, em síntese, a vítima fatal, José Rodrigues Gonçalez Junior, em 26.02.2004, trafegava com seu caminhão Scania R 142, placas AAN 3195, conduzindo o reboque/carreta, placas BWA 2033, de propriedade da co-ré Estapostes, carregado com cinco tubos de concreto produzidos pela SCAC, pela Rodovia dos Imigrantes, sentido Santos, quando na altura do km 29, chocou-se com a traseira do caminhão carreta/contêiner, que trafegava a sua frente. Com a colisão, os tubos de concreto deslizaram por cima da cabine do caminhão, arrancando-a do chassis e causando a morte instananea da vítima por esmagamento. O falecido deixou esposa e duas filhas, além de seus pais e da irmã. Imputaram culpa e responsabilidade civil à empresa contratante do serviço SCAC, cujos prepostos amarraram com fitas de nylon, de forma mal acondicionadas a carga transportada, sem observar regras e medidas de segurança adequadas. Ainda, imputaram culpa da empresa transportadora Estapostes, proprietária da carreta tracionada pelo caminhão da vítima, em razão da carreta não contar com estrutura apropriada para transporte de tal tipo de carga pesada e perigosa, além de falta de manutenção e conservação do veículo. Além da imputação de culpa, sustentaram a aplicação da regra da responsabilidade objetiva pela atividade de risco do transporte de carga pesada e perigosa. Em razão do óbito, requereram o pagamento de indenização por danos materiais, morais e pensionamento mensal (apenas para a esposa e filhas menores do falecido).
A inicial (fls. 02/11), veio acompanhada dos documentos de fls. 12/81.
As rés foram citadas e ofertaram contestação. A co-ré Estapostes (fls. 118/133) sustentou matéria preliminar de ilegitimidade ativa e passiva. No mérito, requereu a improcedência da ação. Aduziu culpa da vítima e ausência de responsabilidade civil. Afirmou que o motorista falecido estava embriagado e deu causa à colisão traseira que o vitimou. Sustentou ocorrência de caso fortuito e culpa concorrente. Ainda, impugnou os valores pleiteados.
A requerida SCAC apresentou contestação a fls. 150/164, aduzindo preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou a ausência de responsabildiade civil e a culpa exclusiva da vítima pelo ocorrido. Assim, requereu a improcedência.
Réplica a fls. 169/172.
Frustrada a tentativa de conciliação (fls. 175/176), o feito foi saneado a fls. 181/184.
Na fase de instrução foram colhidos depoimentos pessoais e ouvidas as testemunhas requeridas pelas partes (fls. 294/300 e 259).
Em alegações finais, as partes reiteraram suas alegações (fls. 368/370, 378/384 e 386/390).
O Ministério Público manifestou-se a fls. 398/404.
Houve exceção de incompetência julgada em apenso.
É o relatório. 
D E C I D O. 
Em primeiro lugar, rejeito a matéria preliminar, nos termos da r. decisão saneadora de fls. 181/184, que deve ser repetida pelos seus próprios fundamentos. 
No mérito, a ação é procedente em parte. Trata-se de ação em que se busca a condenação das empresas requeridas no pagamento de indenização por danos materiais e morais, decorrentes da morte da vítima, marido, pai, filho e irmão, respectivamente, dos autores.
Os requerentes imputaram culpa às empresas requeridas: co-ré Estapostes, transportadora, proprietária da carreta tracionada pelo caminhão Scania do motorista vítima, a qual não possuía estrutura e especificações técnicas de segurança para o transporte de carga pesada, tubos/postes de concreto. E, da co-requerida SCAC, contratante do serviço de transporte realizado, cujos prepostos teriam amarrado com fitas de nylon e de forma mal acondiconada a carga pesada transportada, sem observância de regras e medidas de segurança adequadas.
Com efeito, estas circunstâncias vieram evidenciadas pelas conclusões do laudo pericial realizado no local por peritos do Instituto de Criminalística (fls. 19/23), os quais concluíram que após a colisão, as amarras (existem quatro pontos de fixação de cada lado da carreta que prendem a carga comprimindo-a contra o assoalho da carreta com tiras de nylon) não suportaram o peso e o deslocamento dos tubos de concreto que deslizaram por cima da cabine do veículo da vítima, arrancando-a do chassis e prensando o motorista. 
Ainda, salientaram os experts da polícia técnico-científica (fls. 23) que dos quatro pontos existentes de cada lado da carreta, só dois estavam sendo utilizados, o primeiro e o último.
E, também, que referido tipo de amarramento, não impede que em uma freada brusca ou uma colisão, a carga deslize para frente ou para trás, pois não existe nenhum tipo de anteparo ou amarras que impeçam o deslocamento da carga da carreta (fls. 23).
Nesse sentido, a regra geral para a configuração da responsabilidade civil (Código Civil), consiste na verificação de três requisitos: a ocorrência do dano, a ação ou omissão culposa e o nexo de causalidade.
Nas hipóteses legalmente previstas, de responsabilidade objetiva, não verificada no caso concreto dos autos, dispensa-se a culpabilidade, bastando que a ação ou omissão esteja materialmente relacionada com a ocorrência do dano.
De todo modo, no caso ora em análise, restou comprovado que o motorista vítima, José Rodrigues Gonçalez Junior, em 26.02.2004, trafegava com seu caminhão Scania R 142, placas AAN 3195, conduzindo o reboque/carreta placas BWA 2033, de propriedade da co-ré Estapostes, carregado com cinco tubos de concreto pela Rodovia dos Imigrantes, sentido Santos, quando na altura do km 29, chocou-se com a traseira do caminhão carreta/contêiner, que trafegava a sua frente. Com a colisão, os tubos de concreto deslizaram por cima da cabine do caminhão, arrancando-a do chassis e causando a morte instananea da vítima por esmagamento. O falecido deixou esposa e duas filhas, além de seus pais e da irmã.
Ademais, correto estabelecer que a colisão, por si só, não era suficiente para causar a morte do motorista vítima, cuja causa eficiente foi, sem dúvida, a movimentação e o deslizamento dos tubos de concreto para cima da cabine do caminhão, causando o esmagamento do ofendido.
Esta conclusão restou irrefutável à vista dos documentos e provas carreadas aos autos, notadamente as cópias do inquérito policial instaurado referente a estes fatos. Aliás, a comprovação da culpa das empresas requeridas ficou cabalmente provada. Vejamos:
Com relação a co-ré Estapostes, é fato que cuida-se da empresa transportadora, proprietária da carreta tracionada pelo caminhão Scania do motorista vítima a quem estava agregado para prestação de serviços de transportes.
Nesse sentido, as conclusões do laudo pericial evidenciam que a carreta entregue à vítima para utilização na prestação do serviço contratado, transporte de tubos de concreto (postes) não possuía estrutura e especificações técnicas de segurança para o transporte de carga pesada com essa carcterística e especificação.
A perícia da polícia técnico-científica (fls. 23) concluiu que referido tipo de amarramento existente na carreta, não impede que em uma freada brusca ou uma colisão, a carga deslize para frente ou para trás, pois não existe nenhum tipo de anteparo ou amarras que impeçam o deslocamento da carga da carreta. Sem dúvida, havia a necessidade de adaptação e modificação estrutural da carreta para a segura prestação de serviços de transportes de carga pesada levada e efeito. 
Quanto à co-ré SCAC, conforme relato não desmentindo pela prova dos autos, contratante do serviço de transporte realizado pela vítima, os seus prepostos quando do carregamento da carreta com os tubos de concreto, deixaram de proceder a amarração e acondicionamento corretos. Amarraram a carga pesada somente com fitas de nylon e não cabos de aço e sem observância de regras e medidas de segurança adequadas.
Com efeito, estas circunstâncias vieram evidenciadas pelas conclusões do laudo pericial realizado no local por peritos do Instituto de Criminalística (fls. 19/23), os quais concluíram que após a colisão, as amarras (existem quatro pontos de fixação de cada lado da carreta que prendem a carga comprimindo-a contra o assoalho da carreta com tiras de nylon) não suportaram o peso. 
Ainda, salientaram os experts da polícia técnico-científica (fls. 23) que dos quatro pontos existentes de cada lado da carreta, só dois estavam sendo utilizados, o primeiro e o último.
Nesse ponto, chama a atenção a menção acerca da adequada utilização de cabos de aço em outra carreta, ao invés de fitas de nylon para amarração do material transportado utilizado na carreta da vítima. 
De outro lado, careceu de prova as alegações defensivas acerca das causas excludentes da responsabilidade, como a culpa exclusiva da vítima, o caso fortuito e a força maior, entretanto nada disso ficou minimamente caracterizado ou provado para que tivesse o condão de afastar a responsabilização.
Igualmente, a prova oral carreada aos autos, consistente nos depoimentos pessoais dos co-autores Sirlei (fls. 294/295) e José (fls. 296/297), bem assim as testemunhas ouvidas, Alexandre (fls. 298/300) e Marcio (fls. 359) corroboram todas estas conclusões.
Assim, tudo leva ao reconhecimento do dever das rés de indenizar pelo infortúnio.
Igualmente, entretanto, bem caracterizada nos autos, a culpa concorrente da vítima fatal, posto que quando colidiu com a traseira do caminhão/contêiner que trafegava a sua frente na Rodovia dos Imigrantes, conduzia seu caminhão/carreta de forma embriagada (conforme laudo de exame necroscópico complementar de fls. 188 e termo de depoimento da testemunha Marcio, confirmando a ingestão de bebida alcoólica (fls. 359), portanto havendo prova suficiente da concorrência de culpas.
Assim, reconhece-se a culpa concorrente quando, pelas provas dos autos, resta demonstrado que a colisão, deslizamento e esmagamento pela carga pesada transportada que resultou na morte da vítima, derivou-se de um lado da culpa das empresas requeridas nos termos acima e também da negligência e imprudência da vítima que, no momento dos fatos, quando da colisão traseira, dirigia alcoolizada, devendo a indenização ser fixada pela metade, sopesados os graus de culpa concorrente.
De fato, no que diz respeito ao pedido de pensionamento, o mesmo é cabível, ressaltando-se que a requerente Sidneia é esposa, enquanto Priscila e Daniela são filhas menores do falecido, sendo evidente a dependência econômica e a diminuição de rendimento familiar com a morte do cônjuge varão, o que implica na pertinência e procedência do pedido de pensão mensal apenas com relação a elas, no importe razoável de 2/3 dos rendimentos mensais auferidos (R$ 1.795,26, última remuneração recebida, referente a fevereiro/2004, conforme comprovantes de fls. 134/143, à mingua de outras provas, visto que a estimativa e os documentos apresentados pelos autores a fls. 48/76 estão parcialmente ilegíveis, não merecendo a menor consideração), ou seja 2/3 de R$ 1.795,26 = R$ 1.196,84. Tal valor (R$ 1.196,84) é reduzido pela metade ante o reconhecimento da culpa concorrente nos termos acima, resultando na importância mensal de R$ 598,42, tudo devido a partir do evento (26.02.2004) até quando a vítima fatal viesse a completar 70 anos (para a esposa) e para as filhas menores até que atinjam a idade de 25 anos, assegurado o direito de acrescer entre eles, bem como 13º salário, segundo a Doutrina e Jurisprudência dominantes.
Com relação ao pedido de danos materiais referentes ao pagamento de despesas com funeral e enterro no valor de R$ 1.061,57, estes vieram bem comprovados pelos documentos de fls. 78/81, razão pela qual devem ser integralmente acolhidos. Tal valor é reduzido pela metade ante o reconhecimento da culpa concorrente nos termos acima, resultando na importância de R$ 530,78.
Quanto aos danos morais, cujo valor da condenação deverá ser repartido em relação a todos os co-autores, inegável que a morte do ente querido causou dor, sofrimento e abalo significativo da dignidade, integridade física, psicológica e moral, aliando-se a isso o fato de que o dano moral puro prescinde de prova a seu respeito, pois a dor nesses casos é presumível.
Como deve haver uma relação de proporcionalidade entre tais constrangimentos e a punição para acautelamento em casos semelhantes, levando-se em conta ainda a capacidade econômica do ofensor, a reprovabilidade da conduta ilícita praticada, e, parâmetros legais e jurisprudenciais, entendo que o valor indenizável, para sua composição, sem representar enriquecimento ilícito da parte autora, deve ser fixado no valor equivalente a 200 (duzentos) salários mínimos, R$ 102.000,00. Tal valor é reduzido pela metade ante o reconhecimento da culpa concorrente nos termos acima, resultando na importância de R$ 51.000,00, a título de danos morais, corrigido monetariamente (Súmula STJ 362) e acrescidos dos juros moratórios de 1% ao mês, a contar da data do evento, nos termos da Súmula 54, do Eg. Superior Tribunal de Justiça.
Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial formulado por SIDNEIA APARECIDA SILVA RODRIGUES (esposa do falecido), PRISCILA RODRIGUES, DANIELA RDRIGUES (filhas do falecido), JOSE  RODRIGUES (pai), ELZA ROSA RODRIGUES (mãe) e SIRLEI RODRIGUES (irmã) em face de SCAC ? FUNDAÇÕES E ESTRUTURAS LTDA e ESTAPOSTES TRANSPORTES RODOVIÁRIOS LTDA, para:
1-)condenar as requeridas ao pagamento em favor das co-autoras Sidneia (esposa do falecido), Priscila e Daniela (filhas do falecido) a pensão mensal no importe de R$ 598,42, tudo devido a partir do evento (26.02.2004) até quando a vítima fatal viesse a completar 70 anos (para a esposa) e para as filhas menores até que atinjam a idade de 25 anos, assegurado o direito de acrescer entre eles, bem como 13º salário, segundo a Doutrina e Jurisprudência dominantes.
2-)Ainda, condenar as requeridas a restituição aos autores da importância de R$ 530,78, por danos materiais, referentes ao pagamento das despesas com funeral e enterro (fls. 78/81), corrigidos do desembolso e com juros legais de mora de 1% ao mês, desde aquela data, até o efetivo pagamento, nos termos da Súmula 54, do Eg. Superior Tribunal de Justiça. 
3-)E, a título de indenização por danos morais, condenar as rés ao pagamento aos autores da importância de R$ 51.000,00, corrigido monetariamente (Súmula STJ 362) e acrescidos dos juros moratórios de 1% ao mês, a contar da data do evento, nos termos da Súmula 54, do Eg. Superior Tribunal de Justiça.
Deverão as rés, ainda, formar capital para a garantia da prestação mensal, nos termos do artigo 475-Q, do Código de Processo Civil, cujo valor ideal será apurado por arbitramento na fase de liquidação, na hipótese facultada de não pagamento de uma só vez do pensionamento. Os demais valores que compõem a presente demanda deverão ser pagos de uma só vez.
Pela causalidade e ante a sucumbência em maior proporção, arcarão as rés vencidas com as custas e despesas processuais, além de honorários de advogado que fixo em 10% do valor da condenação atualizada.
P.R.I.
São Paulo, 19 de janeiro de 2010.

Emerson Norio Chinen
Juiz(a) de Direito
