

SENTENÇA

Processo nº:0006590-98.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Rodrigo Souza Bueno
Requerido:Fort Retífica de Motores




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti

Vistos.

RODRIGO SOUZA BUENO ajuizou a presente ação em face de FORT RETÍFICA DE MOTORES. Alegou que a empresa ré prestou-lhe serviços de maneira morosa e inadequada, sendo necessário troca e reparo imediatamente posterior. Requereu indenização pelos valores gastos com a substituição do bem e mão de obra. Aperfeiçoada a citação postal, quedou-se o réu silente.

É o relatório. DECIDO.


Inegável o caráter consumerista da relação.

O autor comprova, por meio de material fotográfico, que o motor de seu automóvel foi colado com Durepoxi, material impróprio para este fim.

Foi revel o requerido e, assim, ante a verossimilhança da narrativa do autor, bem como a integridade do conjunto probatório elencado, é a empresa requerida responsável pelo serviço e pelos seus vícios de qualidade, nos termos do art. 20 do Código de Defesa do Consumidor.

Deste modo, considerando os efeitos da revelia, é devida a indenização pleiteada, no montante descrito na inicial, pois equivalente às despesas do autor com a troca do bem danificado.

Posto isso, julgo PROCEDENTE a ação proposta pelo autor contra a ré. Condeno a ré ao pagamento de indenização em R$4.869,15, corrigidos e atualizados monetariamente desde o desembolso, mais juros de 1% desde a citação. Condeno-a, também, a arcar com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios arbitrados em R$1.500,00.

P.R.I.C.
São Paulo, 06 de julho de 2011.
