

C O N C L U S Ã O

Em  11 de fevereiro de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0006380-87.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antônio Tartari Neto
Requerido:S S Cogumelos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES


Vistos.




Antonio Tartari Neto propôs a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c indenização por dano moral e pedido de antecipação de tutela em face de São Sebastião Cogumelos Ltda. Alega que adquiriu produtos da ré e efetuou o pagamento em atraso. Diz que seu nome foi inserido no cadastro de inadimplentes mesmo após a quitação. 
Citada, a ré apresentou contestação. Reconheceu o pagamento e disse que este se deu de forma diversa da contratada. Alega que apenas houve a indicação para inscrição nos órgão de proteção ao crédito porque o depósito não foi identificado, sendo impossível fazer a relação. 
Houve réplica.
É o relatório.
Decido.
Os fatos em si estão comprovados, em parte documentalmente e em parte restaram incontroversos, pelo que desnecessária a dilação probatória. Assim, é caso de julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I do Código de Processo Civil. 
Não se discute que o pagamento do valor devido foi efetuado antes do apontamento do nome do autor junto aos cadastros de inadimplentes. 
O que merece análise é a questão da legalidade do apontamento. Diz o réu que agiu dento da lei uma vez que o depósito efetuado para pagamento não foi identificado.
Realmente, o depósito realizado pelo autor para pagamento do valor devido não tem identificação. Existe a indicação, dentre os documentos, que o comprovante de depósito foi encaminhado por fax, mas não há prova deste encaminhamento. 
Assim, reconheço que não houve ilegalidade no apontamento do nome do autor. A manutenção seria ilegal, mas ao que se depreende já houve a regularização da situação e o nome do autor não mais figura dentre os inadimplentes. 
Não há, então, que se falar em dano moral, já que não se reconhece a ilegalidade da ação do réu. 
Posto isto, torno definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela e determino a exclusão do nome do autor dos cadastros de proteção ao crédito em razão da dívida apontada na inicial e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente demanda para (a) declarar a inexigibilidade dos valores indicados na inicial; e (b) determinar a exclusão do nome da autora dos cadastros de proteção ao crédito, relativa a cobrança indicada na inicial. 
Com isso, extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I do CPC. 
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte custeará os honorários de seus patronos e as custas e despesas processuais serão divididas entre as partes. 
    Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 
P.R.I.C.                  

São Paulo, 11 de fevereiro de 2011.
