

Vistos.







ANA CLAUDIA DA SILVA ajuizou a presente ação contra WELETT PACKARD LTDA.

Relatório dispensado. DECIDO.

O feito comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330 I, do CPC, porquanto a análise das alegações e dos documentos coligidos é suficiente para resolução das questões fáticas. No mais, remanescem matérias de direito, que prescindem de produção probatória.

A ré não suscitou preliminares. As partes são legítimas, estão bem representadas e não há irregularidades ou vícios a serem sanados. Passo, então, ao julgamento do mérito.

Os pedidos são procedentes.

Há evidente relação de consumo, em que a ré é a fornecedora de produtos e a autora, a consumidora, pois o contrato foi para aquisição de um notebook, no âmbito particular, o qual se configura bem de consumo.

Assim, as regras do microssistema consumerista aplicam-se integralmente a esta lide, dentre elas as relacionadas à responsabilidade civil objetiva por vício do produto.

A autora quer a substituição do produto viciado e não consertado, bem como ver-se indenizada, porque: entregou o produto na assistência técnica da ré pela segunda vez em 10/02/2011 (fls. 12) e, até a data do ajuizamento, ainda não o havia recebido de volta.

A ré não rechaçou o documento que comprova a entrega do aparelho à assistência técnica autorizada, de modo que ele deve ser considerado verdadeiro e válido, conforme estabelece o artigo 372 do CPC. Lado outro, cabia à ré, frente à alegação inicial respaldada por documento demonstrando a entrega do aparelho, demonstrar que o devolveu dentro do trintídio legal.

Nos termos do artigo 18, §1º, inciso II, do CDC, se o vício do produto não é sanado no prazo de 30 dias, pode o consumidor exigir, dentre outras alternativas, a substituição do produto por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso.

Pois bem. O produto adquirido pela autora fabricado pela ré apresentou defeito e foi a ela enviado em 14/12/2010 (fls. 11). Restituído à autora, continuou apresentado os mesmos defeitos e, em razão disso, foi novamente enviado à assistência técnica autorizada da ré em 10/02/2011 (fls. 12). Sem prejuízo, até o ajuizamento da ação em 29/03/2011, a ré fornecedora não sanou o vício e sequer devolveu o produto ao consumidor. 

Nessa perspectiva, nos termos do dispositivo citado e diante da opção da consumidora, a ré deve substituir o produto por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso (art. 18 § 1º I, do CDC). 

Tratando-se de equipamento de informática, em que a evolução tecnológica é extremamente rápida e inerente à espécie e configuração do produto, deve-se entender por ?mesma espécie? outro notebook que, atualmente, conte com a mesma velocidade e capacidade de processamento frente ao progresso de volume de dados. E a maneira mais segura e objetiva de aferir-se a compatibilidade é o preço, na medida em que os equipamentos com muito pouco tempo de lançamento sofrem considerável depreciação de preço.

Assim, deverá a ré substituir o produto por outro da mesma espécie, observando o mesmo preço (R$ 1.299,00).

Passo a examinar os danos morais e suas conseqüências.

As alegações das partes e demais elementos constantes dos autos demonstram dois eventos com potencialidade de causar dano moral ao homem médio: a quebra de legítima expectativa de o consumidor usufruir o bem adquirido nos limites do que ele efetivamente oferece e a indevida e prolongada inércia da fornecedora em restituir ou substituir o aparelho ou, ainda, restituir o valor pago.

Os aborrecimentos causados à autora, consoante relatado na inicial e demonstrado nos autos, justificam plenamente a imposição de sanção reparatória por dano moral. Quem adquire equipamento eletrônico novo espera que dele possa fazer completo e tranquilo uso por período razoável.

Se o inadimplemento, a propósito, suficiente a ensejar a rescisão contratual por culpa do fornecedor, fosse apenas este, ou seja, o mero surgimento de vícios, talvez o incidente não tivesse o condão de ultrapassar a linha do mero dissabor.

Todavia, além de quebrar a legítima expectativa do consumidor, a ré deixou de prestar a adequada assistência técnica e, bem assim, de restituir a quantia paga pelo produto, ou substituí-lo, mesmo depois de inobservar o prazo previsto no art. 18 § 1º, do CDC. 

E essa injustificada inércia perdura desde dezembro de 2010, em que pesem as reiteradas reclamações da autora. 

Como regra, tem-se entendido que o mero descumprimento contratual não gera dor indenizável. Nesse sentido, segue o teor do Enunciado Uniforme nº 48 publicado pelo Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, cujo teor vale ser transcrito: O simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral.

Os incidentes ocorridos no presente caso, contudo, superam aquilo que a doutrina e jurisprudência convencionaram chamar de meros dissabores, sobretudo porque, malgrado formalmente instada mais de uma vez, a ré recusa-se a restituir o valor pago pelo produto que apresentou vícios.

 Sendo assim, estão presentes o ato ilícito, o nexo de causalidade e o resultado lesivo, com o que se impõe a obrigação de reparar o dano à honra e à imagem do autor (artigo 5º, inciso X, da Constituição da República).

O montante da indenização do dano não patrimonial deve ser apreciado equitativamente pelo juiz, com observância das circunstâncias do caso concreto, situação econômico-financeira das partes, publicidade, gravidade, etc.

Nessa linha, a quantia não pode ser elevada. Isso porque: a autora não é pessoa de grandes posses e não foram demonstrados constrangimentos superiores à recusa da restituição/substituição e, paralelamente, não obstante com algum transtorno, era possível adquirir outro aparelho e minorar os inconvenientes. 

Por essas razões, o valor de R$ 1.300,00, afigura-se suficiente para proporcionar à parte autora um benefício econômico comparável ao dano, ao mesmo tempo em que inflige à ré um desfalque patrimonial relevante para estimulá-la a ter mais respeito e cuidado em sua atividade empresarial. 

Juros monetários de 1% ao mês e correção pelos índices do TJ/SP incidirão a partir desta data, não incidindo a Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça. Justificado o termo a quo para a fluência de tais verbas, em razão de a quantificação do dano moral ser levada a efeito por arbitramento judicial, neste momento.

ISTO POSTO, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: (i) CONDENAR a ré a substituir o produto (notebook), por outro da mesma espécie, entenda-se, do mesmo preço, no prazo razoável de 30 dias, contados da ciência da presente sentença, tendo em vista que não há fundamentos para a excepcional concessão de efeito suspensivo a eventual recurso inominado; e, (iii) CONDENAR a ré a pagar à autora a quantia de R$ 1.300,00, a título de dano moral, acrescida de juros de mora de 1% ao mês e correção monetária, ambos a partir desta data. Nos termos do art. 461 § 5º, do CPC, fixo multa diária de R$ 100,00, para o caso de inadimplemento da obrigação fixada no item ?i?, limitada a R$ 1.300,00

As correções terão por base de cálculo a tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. 

Sem custas e honorários (artigo 55 da Lei nº 9.099/95).

PRIC.

De Leme para São Paulo, 15 de dezembro de 2011.


Alexandre Felix da Silva
Juiz de Direito Designado
