

SENTENÇA

Processo nº:0006891-65.2013.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Sandra Soares da Silva
Requerido:Empresa de Transportes Itaquera Brasil S/A


Vistos.
Sandra Soares da Silva ajuizou a presente ação, em rito sumário, contra Empresa de Transportes Itaquera Brasil S/A pretendendo a condenação desta no valor de 50 salários mínimos a título de danos morais além de R$900,00, pelo descumprimento do contrato de transporte, por força da previsão do art. 733, § 1º, do Código Civil, afirmando que, em 03.10.2012, às 16:00, na condição de passageira do coletivo, placas DTB-7630, de propriedade da ré, sofreu lesões na cabeça e nas costas, além de escoriações e hematomas nas nádegas, ao ser arremessada para frente, em razão de freada brusca do coletivo. O fato representaria abalo moral e descumprimento de contrato.
Trouxe os documentos de f. 15/31.
Citada (f. 67), a ré contestou o feito (f. 37/42), com o documento de f. 43, em que denunciou a lide à sua seguradora. No mérito, negou a sua responsabilidade porquanto o veículo estava sendo conduzido em velocidade compatível com a via, e só foi obrigado a frear de modo a evitar colisão. Haveria culpa exclusiva da autora, porque estava desatenta no momento do acidente, tanto que nenhum outro passageiro se machucou. Negou a ocorrência de danos materiais e morais. Impugnou o valor pretendido. Salientou a possibilidade de abatimento do valor do seguro obrigatório.
Houve réplica oral (f. 34).
Deferida a denunciação da lide a Nobre Seguradora do Brasil S/A (f. 35), a denunciada foi citada (f. 135), apresentando contestação de f. 77/98, com documentos (f. 99/129), em que negou a cobertura securitária, uma vez que não foi previamente informada quanto ao evento. Sustentou a ilegitimidade ativa, pois a autora estaria incapacitada, o que exigiria a participação de curador. Negou a existência dos pressupostos da responsabilização civil da requerida, principalmente quanto ao dano moral. O nexo causal estaria afastado em razão da culpa exclusiva da vítima. Insurgiu-se contra a existência dos danos morais. Negou o descumprimento de contrato.  Sustentou que, em caso de condenação, tanto a correção monetária como os juros deveriam ter incidência a partir da sentença.
Não houve manifestação a respeito da contestação da denunciada por parte da denunciante (f. 138).
O feito foi saneado, com deferimento da produção de provas (f. 141). 
Nesta data foram ouvidas duas testemunhas da autora, encerrando-se a instrução, após o que as partes manifestaram-se em debates orais, reiterando os termos de suas opostas pretensões.
É o relatório.
Decido.
Afasto a preliminar pendente quanto à ilegitimidade da autora. A autora não alegou e sequer trouxe aos autos qualquer indicação de que seja incapaz. Ausente a declaração de interdição, não se pode ter por irregular a representação da autora por ausência de curador.
No mérito, os pedidos são procedentes em parte.
Limita-se a controvérsia à verificação da responsabilidade da ré para com o aludido evento, e à extensão das verbas indenizatórias.
É incontroverso que a autora se lesionou em razão do acidente.
A ré invoca excludente de responsabilidade, que afetaria o nexo de causalidade, consistente na culpa exclusiva da vítima, por estar desatenta na ocasião do acidente.
Não lhe assiste razão.
É fato que a autora entrou sadia no coletivo, e saiu de lá saiu machucada, em razão de batida na cabeça, fato ainda demonstrado pelos documentos de f. 27/28, vindo a se afastar temporariamente do trabalho, consoante informação das testemunhas.
A responsabilidade do transportador é objetiva pelos danos sofridos aos transportados, no exercício de sua atividade.
Neste sentido, os termos expressos do Código Civil:
Art. 734. O transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade. 
Parágrafo único. É lícito ao transportador exigir a declaração do valor da bagagem a fim de fixar o limite da indenização.
Art. 735. A responsabilidade contratual do transportador por acidente com o passageiro não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva.
A responsabilidade do transportador é objetiva, por presunção de culpa e implícita cláusula de incolumidade, salvo caso fortuito, de força maior ou culpa do viajante, que, todavia, em nada concorreu para o sinistro (Constituição Federal, art. 37, § 6º; Decreto nº 2.681, de 07.12.1912; Código de Defesa do Consumidor, art. 14, caput; Código Civil/2002, arts. 186, 734 e 927).
Por outro lado, caso se considere culpa de terceiro, o art. 735 do Código Civil, acima transcrito, repetindo jurisprudência já consagrada pelo E. Supremo Tribunal Federal (Súmula 187 - a responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com o passageiro, não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva) mantém incólume a responsabilidade do transportador no caso.
Ressalte-se que acidente é fato inserido nos riscos do deslocamento e, assim, não configura fortuito. Na linha da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, o fato de terceiro que exclui responsabilidade do transportador é aquele imprevisto e inevitável, que nenhuma relação guarda com a atividade inerente à transportadora. 
Não afasta a responsabilidade objetiva da ré o fato de terceiro equiparado a caso fortuito, que guarda conexidade com a exploração do transporte (RTJ 62/91, 70/720, 86/837, 90/552, 96/1.201, 119/1.290, 122/1.181; RSTJ 29/507, 52/208, 113/225; 130/273, 142/265; REsp 427.582/MS, Rel. Min. Castro Filho, DJ 17.12.04; REsp 469.867/SP, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, DJ 14.11.05; REsp 589.051/SP, Rel. Min. César Asfor Rocha, DJ 13.09.04; REsp 142.186/SP, Rel. Min. Hélio Quaglia Barbosa, DJ 19.03.07), nos termos, inclusive, da Súmula 187 do STF.
Por sua vez, as rés não juntaram qualquer prova de que a autora estava desatenta, ou que teria contribuído para o nexo causal.
Ônus é uma posição jurídica de necessidade, pela qual ao titular do encargo é concedida a faculdade da realização de uma conduta no seu interesse, e cuja não realização afeta este interesse próprio do onerado, em seu detrimento.
É o que ocorre com a ré, deixando de fazer prova do fato constitutivo de seu direito.
Destarte, verifica-se o nexo causal e a responsabilidade objetiva da ré.
Passo ao exame da indenização cabível.
Existentes os danos morais. 
Com efeito, a autora sofreu abalo à sua integridade física, consistente em lesão que atingiu a sua cabeça, como atestado a f. 27/28.
É, contudo, incontroverso que a autora não sofreu qualquer afetação de sua capacidade de trabalho. Sofreu lesão simples, de pequena repercussão, e que em nada atrapalha a vida atual e cotidiana da autora. 
Considerando ainda a equidade como fonte direta de apreciação do quantum indenizatório, e já sopesadas as circunstâncias que atenuam a responsabilidade da ré, e que tornam o dano moral ínfimo no caso, reputa-se o valor de R$5.000,00 como quantia suficiente à reparação do dano moral, pagáveis de uma só vez.
Por se tratar de responsabilidade contratual (oriunda do contrato de transporte), os juros são contados a partir da citação (a contrario sensu da súmula nº 54 do E. Superior Tribunal de Justiça, e de acordo com a melhor jurisprudência: EREsp nº 903.258, Rel. Min. Ari Pargendler, julgado em 15.05.2013). 
A indenização a titulo de não cumprimento do contrato de transporte é incabível, porque a hipótese legal do art. 733, § 1º, do Código Civil refere-se a transporte cumulativo, que não é o caso dos autos (Apelação n° 0043329-26.2010.8.26.0224, TJSP, Des. Roque Antônio Mesquita de Oliveira, julgado em 05.09.12; Apelação 0062695-38.2010.8.26.0002, TJSP, Des. Pedro Ablas, julgado em 31.10.12; Apelação n° 0138328-18.2011.8.26.0100, TJSP, Des. Rizzatto Nunes, julgado em 20.06.12).
A lide secundária é improcedente.
A denunciante deixou de comunicar prontamente a seguradora, por escrito e pelo meio mais rápido, a respeito do presente evento, que podia caracterizar um sinistro. Trata-se de obrigação contratual veiculada pela cláusula 15.1 (f. 119), com amparo legal (art. 771 do Código Civil), que afasta a responsabilidade da seguradora.
Dispositivo.
Posto isto, julgo procedentes em parte os pedidos da inicial de modo a condenar a Empresa de Transportes Itaquera Brasil S/A ao pagamento de R$5.000,00 a título de danos morais, atualizáveis monetariamente a partir desta sentença (Súmula nº 362 do E. Superior Tribunal de Justiça), com juros legais de mora de 12% ao ano a partir da citação.
Julgo improcedente o pedido condenatório de multa por descumprimento de contrato.
Julgo improcedente a denunciação.
Dada a sucumbência majoritária, a ré arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação para a autora e também para a denunciada.
Publicada em audiência, saindo as partes e seus procuradores intimados (art. 242, § 1º, do Código de Processo Civil). Registre-se e cumpra-se.
São Paulo, 09 de junho de 2014.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
assinado digitalmente
