

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0006481-18.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Aurea da Costa Santiago Gimeniz, CPF 001.818.508-85
Requerido:Air Lan Companhia Aérea, CNPJ 01.682.875/0001-83
Data da audiência:07/12/2010 às 15:00h


Aos 07/12/2010 às 15:00 h, na sala de audiências da 4ª Vara Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca do Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz de Direito Dr. MÁRIO DACCACHE, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de INSTRUÇÃO E JULGAMENTO, designada nos autos do processo de ação de rito ordinário que AUREA DA COSTA SANTIAGO GIMENIZ ajuizou em face de AIR LAN COMPANHIA AÉREA. Apregoadas as partes no horário designado, compareceu a autora, Sra. AUREA, acompanhado de seu patrono, Dr. MARIO SÉRGIO TANAZIO - 162.223/SP, a preposta da ré, Sra. AMANDA ALVES SOUZA bem como o patrono da ré, Dr. JORGE EDNEI FELIX DOS SANTOS LIMA  231.145/SP. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, restou infrutífera. Na seqüência foi colhido o depoimento pessoal da autora e o depoimento de uma testemunha arrolada pela autora, encerrando-se a instrução. Pelos advogados das partes foi dito que reiteraram os termos de suas manifestações anteriores. Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença. Pleiteia a autora indenização por danos materiais e morais, porque segundo alega funcionário da empresa ré impediu a menor que tem sob sua guarda de viajar em sua companhia para Buenos Aires. Afirma que houve racismo, já que apresentou todos os documentos necessários ao embarque da criança. Refere que a funcionária da empresa exigia autorização do pai da menor, o que é desnecessário. Citada, a ré ofertou contestação dizendo, em síntese, que a autora não apresentou o documento de guarda e por isso a criança foi impedida de viajar. Não comprovando sua condição de responsável legal, não poderia levar a criança consigo. Nega que houve qualquer ato preconceituoso ou racista. Quanto ao dano material, afirma que a autora não solicitou o cancelamento do bilhete da criança. Nega que houve excesso de bagagem. Houve réplica e audiência de conciliação, infrutífera, na oportunidade o feito foi saneado e deferida a produção de prova oral. Na presente audiência foi colhido o depoimento pessoal da autora e de uma testemunha. As partes insistiram em suas pretensões. É o relatório. A autora detém a guarda de Paula Vitória da Silva Ferreira, conforme comprova o documento de fls. 29. A criança na data da viagem já contava com documento de identidade expedido em 19 de dezembro de 2008 (fls. 28). De posse do documento que comprova a guarda e do original do documento de identidade a autora poderia levar em viagem para o exterior a criança. A própria ré não nega que de posse de tais documentos o embarque era possível. Segundo a ré, a autora não lhe exibiu o documento de guarda e, por isso, o embarque foi negado. A prova dos autos, contudo, é no sentido de que a autora portava o documento. A testemunha Ednaldo confirmou que a autora tinha o documento de guarda e esclareceu que a autora não pôde levar a criança consigo, porque a funcionária da ré exigia autorização do pai da criança. É exatamente isso que a autora coloca na inicial. A testemunha fez referência, ainda, ao fato da autora ter tentado resolver a situação com funcionário da Polícia Federa, sem sucesso. Em suma, a ré, em razão do despreparo do seu funcionário, impediu que a autora viajasse com a filha. Não está comprovado nos autos que houve atitude preconceituosa ou racista. Não há nenhum elemento concreto nos autos nesse sentido. Não se pode presumir a prática do racismo. Ele precisa estar evidenciado através de atos ou de palavras. Prefiro acreditar que houve despreparo da funcionária, já que não é muito usual o embarque de crianças que estejam sob o regime de guarda. De qualquer forma, o dano moral é evidente. A autora comprou a passagem e tinha todos os documentos que viabilizavam o embarque. Era direito dela e da criança viajarem para o exterior. A autora, em que pese não ter sido demonstrado o racismo, passou por uma situação constrangedora no aeroporto e, por outro lado, certamente não aproveitou quanto podia a sua viagem para o exterior. Afinal de contas, ela programou levar consigo a menina que trata como filha e da qual tem a guarda desde um ano de idade. Ademais, há referência nos autos de que a volta teve de ser antecipada. De acordo com as peculiaridades do caso e tendo  presente que a indenização pelo dano moral não deve ser irrisória e nem muito elevada, fixo-a em R$ 12.000,00. Houve, ainda, dano material. A ré não comprovou a devolução do valor da passagem para a autora. É evidente que a autora pleiteou a devolução e a ré não deve ter devolvido, porque sustentava que não praticou nenhum ato ilícito. Além disso, o documento de fls. 44 comprova que a autora pagou excesso de bagagem e é razoável presumir que isso ocorreu pois não foi possível retirar todas as roupas da criança. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e condeno a ré a pagar à autora R$ 12.000,00, com atualização monetária a partir desta data e R$ 827,45 com atualização monetária desde 28/01/2009, incidindo sobre o total da condenação juros de mora de 12% ao ano desde a citação. Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação. Publicada em audiência, saem todos os presentes intimados. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, (Cristina Matr.355.897-A), digitei e providenciei a impressão.

Autora:

Adv. Autora:

Preposta Ré:

Adv. Ré:
