

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0006607-82.2012.8.26.0010
Requerente:Edilson Alves Dias, assistido por Simoni Macedo dos Santos OAB/SP 296248, ADVOGADA DATIVA
Requerida:Empresa Brasileira de Telecomunicações ? Embratel, representada pela preposta Patricia Souza de Oliveira

No dia 26/03/2013 às 15:30h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende o autor haver indenização por danos morais. O autor descobriu, ao tentar fazer um crediário, que a requerida negativara seu nome. Depois de diversos contatos e, inclusive, reclamação junto ao Procon, teve os apontamentos retirados, o que não elimina o prejuízo moral sofrido. Em contestação, a parte requerida aduz ter agido no exercício regular do direito, sob o argumento de ter tido sua linha ativada pelo serviço NET fone. Entretanto, nenhuma prova faz. A prova do crédito cabe ao credor e não o inverso. Se a parte requerida não tem como provar a existência do crédito, é porque ele não existe. A ré sequer apresentou a relação das ligações que teriam sido feitas pelo autor, nem tampouco o local em que estaria instalado o telefone do qual o requerente seria titular. Logo, presumem-se verdadeiras as alegações do requerente. Sendo ilegítimo o crédito, a restrição financeira dele decorrente é ilícita. Assim, caracterizado o dano moral. Isso porque além de o autor ter tido sua honorabilidade comercial maculada, ficou impedido de realizar diversas operações bancárias, além de ficar alijado do acesso ao crédito, de forma a frustrar sua necessidade de consumo. Não bastasse isso, a requerida somente na audiência de instrução, faz proposta de acordo, mas condicionada ao pagamento mediante depósito judicial, o que não foi aceito pelo autor. Evidente que falta interesse de agir da parte requerida em movimentar toda a máquina estatal para efetuar pagamento, sendo que o autor possui conta-poupança através da qual poderia receber o dinheiro. Aduziu a parte requerida que somente faria o depósito em conta-corrente. Ora, a parte requerida quer transferir ao Poder Judiciário e ao autor o trabalho que não quer ter. Isso porque um depósito judicial causa enormes transtornos ao credor. Após a data aprazada para a realização do pagamento, desde que o devedor o tenha feito, o banco necessita comunicar a realização do depósito; após esta comunicação precisa ser juntada no respectivo processo, para na sequência ser encaminhado à conclusão; em ato contínuo o autor é intimado para se manifestar, para tanto expede-se carta de intimação, o Estado gasta dinheiro com tarifa de Correios; o autor perde seu tempo para comparecer ao Fórum e a serventia é obrigada a parar o que está fazendo para atendê-lo; a manifestação do autor é juntada aos autos e o processo vai novamente à conclusão; aí, pode ser deliberada a expedição de mandado de levantamento, sendo que o processo retorna ao cartório para ser colocado na fila para expedição de mandados. Finalmente, o mandado é expedido, novamente o processo é remetido para conclusão para assinatura e nova intimação é feita ao autor para novamente comparecer ao Fórum para retirar o mandado. Neste instante, após o decurso de no mínimo cinco meses da data aprazada, o autor imagina que irá receber o dinheiro e vai até o Banco do Brasil. Quando chega no caixa, este lhe diz: "Volte daqui a três dias." Todo esse procedimento atribula a vida do credor, sobrecarrega a serventia judicial de forma desmotivada. Em muitos casos, o credor sem entender a razão de tanta demora acaba reclamando na ouvidoria do Tribunal de Justiça, como se a responsabilidade fosse do Poder Público. A única justificativa concebível para tal postura por parte da ré é para dificultar a vida do credor, de forma que este fique desestimulado a ingressar com novas ações decorrentes do desmando da ré. Assim, considerando tal postura, bem como pelo fato de as demais restrições financeiras terem a mesma origem espúria, além do caráter pedagógico do instituto, considerando ainda a intransigência da requerida, fixo a compensação financeira em R$ 8.000,00. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido do autor para declarar inexigíveis os créditos da parte requerida objeto destes autos, com o consequente cancelamento definitivo da restrição financeira, ficando portanto a parte requerida impedida de efetuar qualquer ato de cobrança relacionada a tais créditos, sob pena de incorrer na multa de R$ 1.000,00 por ato, bem como para condenar a requerida ao pagamento da importância de R$ 8.000,00, a título de danos morais, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros a partir desta data. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sai a parte vencida intimada para pagamento do valor a que foi condenada, no prazo de quinze dias, sob pena de incidência da multa de 10% prevista no artigo 475-J do CPC. No caso de obrigação de fazer, sai o preposto da parte vencida intimado pessoalmente para o seu cumprimento. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Manifestou a parte vencedora seu interesse na execução provisória desta sentença. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTOR:
Edilson Alves Dias

Advogado:

RÉ:
Empresa Brasileira de Telecomunicações ? Embratel ? preposto:

Advogado:
