

TERMO DE AUDIÊNCIA PRELIMINAR 
ART. 76 DA LEI 9.099/95

Processo:0006915-67.2011.8.26.0006 - Inquérito Policial


Aos 24 de outubro de 2012,  na sala de audiências da 2ª Vara Criminal, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra.Daniela Ida Menegatti Milano, foi aberta a audiência preliminar. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente o Promotor de Justiça, Dr. Elvécio de Faria Barbosa. Compareceu o autor do fato Samuel Cubas da Silva e o Representante Civil da Empresa A. Tonanni Construções Ltda.  Sr. Marcelo Tonanni, RG. 6.197.263, acompanhados pelo advogado Dr. Marco Antonio C. De Carvalho  OAB/SP 127.584, com escritório na Rua Churi Zaidan, 920, 9º andar, Shopping Market Place,  presente a vítima Geraldo Magela Barroso, sendo-lhe nomeado para o ato a Dra. Joyce Pedro de Almeida Barros Abreu - OAB/SP 210.796, Defensor Dativo plantonista. Aberta a audiência, pela vítima foi pleiteado o valor de R$ 10.000,00 a título de reparação de danos, tendo sido rejeitada a proposta. Pela vítima foi dito que reitera a representação criminal. Em seguida dada a palavra a Promotoria de Justiça, foi dito: Considerando a representação, a Promotoria, baseando-se nas disposições do artigo 76 da Lei nº 9.099/95 em combinação com o disposto no artigo 43, inciso I e artigo 45, parágrafo primeiro, propõe a título de transação, no que concerne a infração prevista no artigo 129, §6º, do Código Penal, restritiva de direitos de prestação pecuniária consistente no pagamento em dinheiro, à vítima, no valor total de R$ 900,00 (novecentos reais), em 03 parcelas, no valor unitário de R$ 300,00 a primeira delas a vencer em 05 de dezembro de 2012 e as demais em igual dia do mês subsequente, importâncias essas que deverão ser depositadas em conta mantida pela vítima, conta esta  ser fornecida pela mesma, no prazo máximo de cinco dias, ficando ciente de que o não pagamento, no prazo estipulado, ensejará  propositura da ação penal, o que não implica em renúncia ao direito de eventual ajuizamento de ação cível no Juízo competente. Dada a palavra à vítima foi dito que aceita o valor arbitrado. Dada a palavra ao  Defensor do autor, foi dito: Concordo com a proposta do Ministério Público, até porque com ela também concorda o autor do fato por mim assistido, que declara ter condições de cumprir a transação proposta sem prejuízo à sua subsistência e a de sua família, ficando consignado que a presente aceitação não implica em qualquer confissão ou admissão de culpa na area cível. Pela MMª Juíza foi dito: ACOLHO a proposta do Ministério Público, nos moldes acima, que o autor deverá recolher também como acima constante, com juntada de cópia do comprovante de pagamento no prazo de 20(vinte) dias após o termo final do referido pagamento. 2) A PRESENTE TRANSAÇÃO PENAL SOMENTE SERÁ HOMOLOGADA COM A COMPROVAÇÃO INTEGRAL DO CUMPRIMENTO DA TRANSAÇÃO PENAL; 3) Defiro o prazo de cinco dias ao advogado do apontado autor e Empresa, para juntada de procuração; 4) Publicada nesta audiência, dela saem intimadas as partes presentes. Registre-se e comunique-se, consignando-se que esta transação, quando for devidamente homologada, não constará de certidão de antecedentes criminais, salvo requisições judiciais (artigo 76, parágrafo 6, da Lei No. 9.099/95), valendo a presente data como termo inicial. Eu, Mariane Pereira Brito, Diretor Substituto, providenciei a impressão e subscrevi.

MMª Juíza:

Promotoria de Justiça:

Defensor:

Partes:
