

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Sandra Andrea Poser
:Serhan Comércio de Móveis Planejados Ltda EPP - Dalmóbile Planejados
                 
 


 Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da lei.

DECIDO.

Considerando-se a revelia da parte requerida, pois, apesar de citada e intimada (fls. 47), não compareceu à audiência de tentativa conciliação (fls. 48), presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial (artigo 20 da lei 9099/95), não havendo, nos autos, nenhum elemento de prova que indique não ser o caso de acolhimento do pedido inicial.

Para reparação do dano moral suportado pela parte autora, fixo o quantum na importância corresponde a dois salários mínimos atuais, ou seja, em R$ 1.244,00, pois se trata de valor razoável para compensar o dano, sem configurar enriquecimento indevido em favor da parte requerente.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, declarando o cancelamento da compra, objeto da presente demanda, e condenando a ré a pagar à parte autora, a título de danos morais, o valor de R$ 1.244,00 (um mil, duzentos e quarenta e quatro reais), corrigido monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescido de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (23 de abril de 2012) até o efetivo pagamento. 

 Condeno a requerida a pagar à autora, a título de danos materiais, a importância de 1.740,00 (um mil, setecentos e quarenta reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação.

Condeno a ré, ademais, ao cumprimento da obrigação de fazer, consistente em retirar os móveis destinados à cozinha e quartos, no prazo de 05 (cinco) dias, contados de sua intimação da presente sentença, seguindo-se os demais termos requeridos às fls. 08, item "a", sob pena de perdimento dos bens em favor da parte autora.

      Condeno a ré, por fim, ao cumprimento da obrigação de fazer, consistente em adotar as medidas cabíveis junto ao Banco Santander S/A, para devolução de todos os cheques emitidos pela autora, referentes ao objeto desta demanda, no prazo de 05 (cinco) dias, contados de sua intimação da presente sentença, sob pena de incorrer em pagamento de multa diária, no valor de R$ 300,00 (trezentos reais) por dia, limitada sua incidência a período de 180 (cento e oitenta) dias, cujo total será revertido a favor da autora, no caso de descumprimento da obrigação.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 240,00, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 23 de abril de 2012
