

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 01 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0006459-42.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compromisso
Requerente:José Elias da Silva
Requerido:Nobre Seguradora do Brasil S/A


Feito nº 779/2010.

Visto.
JOSÉ ELIAS DA SILVA, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Obrigação de Fazer c.c. Indenização por Danos Morais e Lucros Cessantes contra NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A, representada nos autos, alegando, em suma, que em 06/03/2008 celebraram contrato de seguro do veículo Microonib Neobus Thunder ano 2007/2007, conforme apólice nº 14279; que o autor assumiu o pagamento de 4 (quatro) parcelas mensais de R$ 266,79, com vencimentos em 06/03/2008, 14/04/2008, 14/05/2008 e 14/06/2008; que não recebeu o boleto da segunda parcela, entrou em contato com a seguradora-ré e foi informado que tal boleto seria encaminhado para a residência do autor, com vencimento alterado para 30 dias após o vencimento da quarta parcela; que após o decurso do período do novo vencimento da segunda parcela entrou em contato com a requerida, mas não conseguiu que ela emitisse novo boleto; que em 17/01/2009 envolveu-se em um acidente de trânsito com vítimas; que foi proposta contra ele ação judicial de indenização, e ao acionar a seguradora-ré foi informado que aquela apólice havia sido unilateralmente cancelada por falta de pagamento; que deverá pagar a indenização de R$ 1.048,00, a título de dano material, para uma das vítimas que lhe propôs ação judicial; que a segunda parcela da apólice de seguro somente não foi quitada por culpa exclusiva da ré, a qual sequer o comunicou acerca da inadimplência; que gastou R$ 23.980,00 para consertar seu veículo; que sofreu lucros cessantes relativamente ao período compreendido entre o acidente (16/01/2009) e a conclusão do conserto do veículo (17/03/2009), perfazendo R$ 36.307,69 (16.000 ÷ 26 dias x 59 dias = 36.307,69); e que suportou dano moral. Requereu a procedência da ação para condenar a seguradora-suplicada ao pagamento da indenização securitária de R$ 70.000,00 caso seja acionado judicialmente, ao pagamento da indenização por danos morais de R$ 20.000,00, ao pagamento da indenização por dano material no valor de R$ 1.048,00 (fls. 34), e ao pagamento dos lucros cessantes de R$ 36.307,69. Atribuiu à causa o valor de R$ 127.335,69 (fls. 02/22). Juntou documentos (fls. 23/42).
A parte-ré ofereceu contestação arguindo falta de interesse de agir. No mérito, discorreu sobre o contrato de seguro e aduziu que não houve pagamento integral do prêmio, que não houve dano moral, que o autor não comprovou lucros cessantes e nem a renda auferida, e que a ação não procede (fls. 64/95). Juntou documentos (fls. 64/68 e 96).
Houve réplica (fls. 100/110).
Concedeu-se a oportunidade para a especificação de provas (fls. 111), manifestando-se as partes (fls. 114 e 116121).
Vieram-me conclusos. Decido.
Norteado pelo disposto no artigo 125, inciso II, do CPC e por entender que as provas produzidas revelam-se aptas a ensejar o julgamento do feito no estado em que se encontra, passo a proferir sentença, pois conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia? (in ?Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
O interesse de agir encontra-se presente decorre da resistência oferecida pela parte-ré à pretensão deduzida pelo autor, pelo que rejeito tal preliminar e passo a enfrentar o mérito.
A ação merece prosperar, ao menos em parte.
Restou incontroverso que o autor pagou apenas três das quatro parcelas do contrato de seguro celebrado com a parte-ré, deixando de pagar a segunda parcela, e nessas circunstâncias não há como acolher a tese da contestante, segundo a qual o autor perdeu o direito ao recebimento de qualquer indenização por não ter pago integralmente o prêmio, sob pena de enriquecimento ilícito da seguradora-ré, pois ela recebeu parcelas inclusive posteriores àquela que não foi paga, todavia, também não há como acolher a pretensão do autor, consistente em compelir a parte-ré ao cumprimento integral daquele contrato, sob pena de enriquecimento ilícito do suplicante, já que o prêmio não foi pago em sua integralidade, assim, a meu ver, a situação mais justa e juridicamente plausível consiste em compelir a empresa-ré ao cumprimento de 75% das obrigações assumidas no contrato de seguro, evitando que esta ou aquela parte obtenha enriquecimento sem causa em detrimento da outra, mormente no presente caso em que ambas concorreram para o surgimento do litígio, pois a ré recebeu duas parcelas posteriores à parcela que não foi paga, enquanto que o autor, mesmo após o decurso do novo prazo de vencimento da segunda parcela pendente, não propôs ação de consignação em pagamento nem alguma outra medida judicial visando liquidar aquele débito, optando por exigir o cumprimento (integral) de um contrato e a despeito de não ter pago todas as parcelas.
Destarte, há de ser reconhecido o direito do suplicante obter a cobertura limitada a 75% (setenta e cinco por cento) sobre os limites máximos de indenização previstos na apólice de fls. 96, ou seja, 75% de 70.000 reais e de 10.000 reais, perfazendo 52.500 reais e 7.500 reais, respectivamente.E considerando que o contrato prevê a cobertura para terceiro não transportado, o autor faz jus ao reembolso do valor de 1.048 reais avençado às fls. 34, montante esse aquém do patamar (de 52.500 reais) previsto no contrato de seguro.
Prosseguindo, verifico que a pretensão de lucros cessantes revela-se inatendível porque o acidente que privou o autor de utilizar o veículo segurado enquanto o mesmo permaneceu na oficina para conserto não foi causado pela seguradora-ré e, portanto, não há como compeli-la ao pagamento do almejado montante de R$ 36.307,69, conclusão essa que dispensa maiores comentários. 
Outrossim, não restou evidenciado que o desacerto contratual surgido entre os litigantes teria atingido ou afetado algum direito personalíssimo do autor, havendo vários julgados no sentido de que não há dano moral se não houve dano psicológico ou ofensa à honra ou à imagem do autor, ausente prejuízo a direito da personalidade, pelo que não há como reconhecer a configuração de danos morais.
Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação de Obrigação de Fazer c.c. Indenização por Danos Morais e Lucros Cessantes proposta JOSÉ ELIAS DA SILVA contra NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A e, consequentemente, condeno a seguradora-suplicada na obrigação de conceder a cobertura limitada a 75% (setenta e cinco por cento) sobre os limites máximos de indenização previstos na apólice, perfazendo R$ 52.500,00 e R$ 7.500,00 (fls. 96), bem como condeno a parte-ré ao pagamento do valor de R$ 1.048,00 (um mil e quarenta e oito reais), incidindo correção monetária (tabela prática do TJSP) a partir de abril de 2010 (fls. 34) e juros de mora legais (12% ao ano) a partir da citação (março de 2011), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC).
Revela-se incabível a providência pleiteada no item ?f? de fls. 21 ante o reduzido valor da condenação e notória solvabilidade da seguradora-ré.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais desembolsadas, além dos honorários advocatícios do respectivo Patrono.
P. R. I. C.
São Paulo, 01 de agosto de 2012.
