

SENTENÇA

Processo nº:0006099-97.2011.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Heron Carlos Levy Gonçalves Nunes e outro
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A
Eu,              (Chiva), Escrevente, digitei em 06/03/2012.



Juíza de Direito: Dr.ª Marian Najjar Abdo


Vistos.

Diante do pagamento voluntário realizado a fls. 90 e do que consta de fls. 87 e de fls. 91, presume-se a satisfação integral do crédito, razão pela qual DECLARO EXTINTA a execução nos termos do artigo 794, I do CPC.
Expeça-se MLJ do valor depositado a fls. 90 no valor de R$ 6.922,70 em favor do autor Heron Carlos Levy Gonçalves Nunes, e no valor de R$ 3.461,35 em favor da autora Andrea Spinelli Militello Gonçalves Nunes.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.
Defiro o desentranhamento de eventual título de crédito constante dos autos em favor do devedor; bem como o desentranhamento dos documentos constantes dos autos, em favor da parte que os tiver juntado e após o trânsito em julgado.
 P.R.I.

São Paulo, 06 de março de 2012.




Marian Najjar Abdo
Juíza de Direito








                                        D A T A
Em                              , recebi estes autos em cartório. Eu,
                     , Escr, dig. e assino.
