

SENTENÇA

Processo nº:0006631-62.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vera Lucia Alencar
Requerido:Banco BMG S/A

Justiça Gratuita



CONCLUSÃO :
Aos     9.3.12                        , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


VERA LÚCIA ALENCAR ajuizou ação ordinária em face do BANCO BMG S/A, visando à declaração de inexistência de negócio jurídico e ao ressarcimento de danos materiais e morais que alega ter sofrido em razão de conduta da ré. A ré teria efetuado depósitos na conta da autora sem autorização, em razão de empréstimos não contratados, alterou o número de parcelas das prestações pendentes, relativas a outros empréstimos contraídos e, com isso, pretende obrigá-la ao pagamento de dívida cujos juros superam 200% daquilo que inicialmente fora contratado. Alega não ter utilizado os valores depositados em sua conta e pretende entregá-los à financeira, após o reconhecimento da inexigibilidade dos contratos. Pretende receber R$ 5.640,00 de prejuízos materiais e valor equivalente a 50 salários mínimos, a título de indenização por danos morais.
A liminar foi deferida, mediante caução, para suspensão dos descontos na pensão da autora.
Citada, a ré contestou. Alega que os contratos são refinanciamentos de outros contratos que a autora possuía junto ao réu. Nega irregularidade contratual e sustenta a validade dos descontos, já que os contratos teriam sido firmados com anuência da autora. Nega prática de ilícito e ocorrência de dano moral. Também impugna a existência de prejuízos materiais.
Houve réplica.
Determinada produção de prova pericial para aferir a idoneidade das assinaturas constantes dos contratos apresentados pela ré, esta quedou-se inerte.
Encerrada a instrução, as partes se manifestaram em memoriais, reiterando suas manifestações anteriores.
É o relatório.
A pretensão é parcialmente procedente.
A autora negou a assinatura constante dos instrumentos dos contratos de mútuo destinados aos refinanciamentos promovidos pela ré. A esta competia, então, por força de disposição legal (CPC, 389), II), demonstrar a autenticidade da assinatura.
A requerida, todavia, deixou precluir a oportunidade de produzir referida prova, presumindo-se a falsidade. Dito de outro modo, não há prova de regular contratação dos empréstimos referentes aos refinanciamentos das dívidas originárias. É o quanto basta para se declarar a inexistência dessas relações contratuais, restabelecendo-se a situação anterior, com a vigência dos contratos de mútuo originários.
Segue-se que os valores depositados pela ré através de transferência eletrônica não foram utilizados e foram depositados em juízo, a demonstrar boa-fé da consumidora. Essa boa-fé, aliada à falta da demonstração da contratação, permite o reconhecimento da inexigibilidade dos contratos de refinanciamento.
Resta analisar a questão referente aos danos.
O prejuízo material não é aquele descrito na inicial. Com efeito, a autora não pagou, ou seja, não dispendeu os valores referentes aos hipotéticos juros que pagaria se cumprisse até o final o contrato cuja inexigibilidade ora se reconhece. Em razão da liminar concedida por este juízo, o INSS suspendeu os descontos considerados indevidos, de maneira que o prejuízo foi muito inferior àquele apontado na inicial.
Na realidade, o prejuízo material da autora restringe-se aos valores pagos a maior, após quitação dos contratos originários. Esse prejuízo há de ser apurado em liquidação.
Reconhece-se a existência de dano moral.
Com efeito, a conduta da ré, de promover refinanciamento não solicitado, ofende ao disposto no artigo 39 do CDC e demonstra desconsideração absoluta dos direitos do consumidor que com ela trava relações jurídicas. A ré, desconsiderando a vontade alheia, usa e abusa do patrimônio do consumidor, promovendo aditamentos contratuais sem prévio conhecimento da parte contrária, em nítida demonstração de abuso da posição contratual e financeira de que dispõe.
Não há, outrossim, mero aborrecimento. A ré promoveu descontos indevidos em benefício previdenciário de cunho alimentar, cuja restrição por si só justificaria a pretensão indenizatória. Sua conduta resvala à ofensa de dispositivos penais, na medida em que permite a apropriação de valores do consumidor sem mínima chance de defesa. 
Ademais, a simples descoberta de empréstimos não contratados é suficiente para causar angústia desmedida no cidadão de bem, que se preocupa em quitar suas dívidas regularmente.
Mas se isso é verdade, o valor pretendido é demasiadamente elevado e importaria locupletamento sem causa da requerente.
Fixo, pois, como razoável o valor de R$ 7.000,00 para a reparação dos prejuízos morais. Esse valor deve ser acrescido de correção monetária e de juros moratórios de 12% ao ano a partir da prolação da sentença, pois é a data em que a obrigação se tornou líquida.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos principais, para: a) declarar a inexistência das relações jurídicas representadas pelos contratos indicados no quadro 2 de fl. 297, restabelecendo-se a situação jurídica anterior; b) condenar o Banco a ressarcir ao autor os valores descontados indevidamente, atualizados pela tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano (ato ilícito), a contar do desembolso; c) condenar o réu a pagar à autora R$ 7.000,00 pelos danos morais correlatos, atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da prolação desta sentença. Com o pagamento das obrigações de quantia, o banco poderá levantar o valor depositado pela autora em caução. Tendo em vista a sucumbência mínima da autora, as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor da condenação serão suportados pela ré.
P. R. I. C.
São Paulo, 28 de março de 2012

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
