

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 12 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0006012-98.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Clerice Maria de Souza Santos
Requerido:Panamericano Administradora de Cartões de Crédito Ltda

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.


Alega a autora que embora jamais tenha mantido relação jurídica com o réu, seu nome foi incluído nos órgãos de proteção ao crédito por não pagamento de dívida relacionada a contrato de cartão de crédito. Pleiteia a declaração de inexistência da relação jurídica e indenização por danos morais.

Concedida a antecipação da tutela, o réu foi citado e apresentou contestação. Alega que não agiu com culpa e que não poderia descobrir que estava sendo vítima de estelionato. Aponta culpa exclusiva de terceiro. Nega a existência de danos morais. Aponta a existência de decadência. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.  

Não houve decadência. Na hipótese, a autora pleiteia o pagamento de indenização por prática de ato ilícito. A inscrição foi feita em 02/07/2011 e a autora tinha o prazo de três anos para pleitear indenização, nos termos do art. 206, § 3º, inciso V do Código Civil. 

Trata-se de mais um caso de fraude na celebração de contrato de cartão de crédito.

Alguém se passou pela autora e utilizando de seus dados pessoais conseguiu contratar com o réu.

Ao facilitar a concessão de crédito, deixando de adotar maiores cautelas na celebração de contratos, o réu acaba por expor os consumidores à possibilidade de sofrerem danos a direitos da personalidade. A atividade desenvolvida implica, por sua natureza, risco para os direitos de outrem. 

Aplica-se, ao caso, o disposto no art. 927, parágrafo único do Código Civil. Ao criar o risco em razão da atividade exercida o réu fica obrigado a indenizar independentemente de culpa. 

A facilidade na concessão de crédito incrementa a atividade do réu. Se assim é, deve arcar com os ônus que decorrem de sua opção empresarial.

A possibilidade de fraude não pode ser encarada como fato de terceiro, mas como risco inerente à própria atividade. Quem aufere os bônus deve arcar com os ônus. 

Não é possível admitir que em tal situação todas as conseqüências do ato recaiam sobre a vítima, mesmo porque ela não teve qualquer participação no evento.

Se a autora não celebrou o contrato de cartão de crédito, a dívida não é de sua responsabilidade e, em conseqüência, seu nome não poderia ter sido lançado nos órgãos de proteção ao crédito.

O dano moral é evidente e resulta do próprio fato. Não é necessária a prova da repercussão, pois ela se presume em caráter absoluto, sabido que as negativações e o protesto provocam abalo de crédito.

Fixada a responsabilidade do réu no evento, cumpre, agora, arbitrar o montante da indenização.

Compete ao juiz de acordo com o seu prudente arbítrio fixar o valor da indenização pelo dano moral, de acordo com as peculiaridades do caso concreto. Vale lembrar a respeito do tema o ensinamento de Caio Mário da Silva Pereira citado por Rui Stoco: ?A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valiosos do que os integrantes de seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou o sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se  converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva? (Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial ? 2ª edição ? editora Saraiva ? p. 459).

Forte em tais lineamentos, arbitro a indenização pelo dano moral em R$ 7.000,00 (sete mil reais).

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para, confirmando a antecipação da tutela, declarar a inexistência da relação jurídica e condenar o réu a pagar, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 7.000,00, com atualização monetária e juros de mora de 12 % ao ano a partir da publicação desta.

Arcará o vencido com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 12 de setembro de 2012.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
