

SENTENÇA

Processo nº:0006718-14.2013.8.26.0016
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:SUELI VIEIRA DOS SANTOS
Requerido:GARCILL AGRÍCOLA S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Silva e Souza


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95, DECIDO.
Não havendo preliminares, ao mérito.
A ação é parcialmente procedente.
As partes celebraram contrato de transação extrajudicial, descumprida a obrigação assumida pela ré, o que, todavia, não autoriza imposição da indenização pretendida.
Conforme extratos juntados pela autora, em que pese o comprovante de depósito carreado pela requerida, o valor da obrigação assumida pela ré não foi disponibilizado em conta à autora, de rigor a imposição, inclusive encargos moratórios.
Em contrapartida, a transação foi celebrada por livre iniciativa das partes, lícita a avença, sem qualquer abusividade configurada, prevalecendo os termos fixados, sobretudo renúncia a eventuais perdas e danos adicionais por parte da demandante.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para condenar a requerida a pagar à autora a quantia de R$ 200,00, a ser atualizada pela tabela do TJ-SP desde maio de 2013, além da multa de 20% sobre o montante, mais juros contratuais de 1% ao mês desde a mesma data. 
Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  Publicada a sentença, são as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa, mais 2% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 5 UFESPs para cada montante) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 29,50 (por volume). 
P.R.I.C.


São Paulo, 14 de fevereiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
