

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 06 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.


Processo nº:0006227-22.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Doralice dos Santos Domingues
Requerido:Butanta Comercio de Livros e Inf L




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.
Trata-se de ação declaratória de rescisão contratual cumulada com pedido de devolução de quantia e pedido de indenização por danos morais. A autora afirma que contratou com a ré curso de inglês para sua filha. Na ocasião, assinou o contrato relativo ao curso e ao material didático e pagou uma parcela no valor de R$159,90. Ocorre que devido à escassez de horários oferecidos pela ré a filha da autora somente pode comparecer em uma aula. Por esse motivo e também em razão de problemas financeiros, decidiu rescindir o contrato. No entanto, a ré não quis rescindir o contrato, apesar de suas inúmeras tentativas. Pagou outra parcela do contrato no valor de R$159,90, conforme orientação da ré, para ter o contrato rescindido. Contudo, o contrato permanece em aberto e a ré, frequentemente, envia cartas de cobrança à autora, bem como realiza ligações de cobrança, além de ter promovido a inclusão de seus dados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor.  Esclareço que uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90 e em se tratando de relação de consumo, inverto o ônus da prova em favor da autora.
É incontroverso que a autora pagou duas parcelas do contrato (fls. 3, 12 e 45).
No entanto, não restou comprovado nos autos que a ré tenha praticado qualquer ato capaz de motivar a rescisão do contrato por justa causa. Apesar de ser certo e incontroverso que a filha da autora, Solange, somente compareceu a uma aula (fls. 78 a 82), não restou claro que foi a ré quem deu causa às faltas. Não há nada nos autos que indique, por exemplo, que a ré modificou o horário originalmente previsto para o curso.
Contudo, a ré não poderia impedir a autora de solicitar a rescisão do contrato. Colocar obstáculos para a rescisão constitui prática abusiva.
O contrato prevê multa no valor de 15% sobre o saldo a pagar das prestações do curso (fls. 9 ? cláusula 6). No caso em tela, quando da solicitação pela autora da rescisão contratual, apenas a primeira parcela havia sido paga e ainda restavam 24 parcelas a pagar. Como a parcela do curso custava R$31,98, a multa  deveria ser no valor de R$115,13, nos termos do contrato. 
Como a autora foi induzida ao pagamento de outra parcela no valor de R$159,90 quando tentava rescindir o contrato, resta claro que a multa contratual já foi antecipadamente quitada. Saliento, ainda, que a autora realizou pagamento a maior, devendo a ré devolver a quantia de R$44,77 à autora.
No mais, é necessário observar que o contrato celebrado entre as partes é um contrato de adesão. Não obstante a ré insista na alegação de que o material didático é contratado de forma independente, é certo que se trata de venda casada. 
É claro que a ré vende coleção de livros induzindo o consumidor em erro como se os livros fossem vinculados e necessários, até mesmo indispensáveis, ao curso.  Além disto, se o objeto principal da atividade econômica da ré é a prestação de serviços (cursos), é absolutamente estranho que o preço do material didático seja quatro vezes mais caro que o preço do curso.
Assim, o pedido formulado pela autora merece parcial acolhimento apenas para que o contrato seja declarado rescindido e considerado quitado o valor da multa contratual. No mais, a ré deverá proceder à devolução do valor a maior.
Com relação aos valores relativos ao material didático, da autora nada mais poderá ser cobrado, cabendo à autora providenciar a entrega no estabelecimento da ré, já que flagrante o abuso exercido sobre o consumidor nesse aspecto.
Por fim, o pedido de indenização por danos morais não merece acolhimento, pois não houve qualquer sofrimento intenso e duradouro que justifique esta reparação.  A autora não teve sua honra subjetiva ou dignidade ofendida. O conflito entre as partes decorreu de divergências contratuais, as quais não autorizam pedido de indenização por danos morais conforme reiterada jurisprudência do Colégio Recursal.  
Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I ENCONTRO DO PRIMEIRO COLÉGIO RECURSAL DOS JUIZADOS ESPECIAIS CÍVEIS DA CAPITAL, no ENCONTRO DE JUÍZES DE JUIZADOS ESPECIAIS E COLÉGIOS RECURSAIS, em reunião administrativa do COLÉGIO RECURSAL UNIFICADO e no I FOJESP, DJE do TJSP de 02-10-2009, pág. 30).
Com relação à negativação (fls. 20), verifica-se que a autora possui outro apontamento junto aos órgãos de proteção ao crédito, sendo este anterior ao apontamento efetuado pela ré. Assim, não há como falar que a imagem e a honra do autora foram lesados pelo apontamentos realizado pela ré, afinal, a honra da autora já se encontrava maculada  em virtude de outro apontamento.
Nos termos da Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento".
Quanto ao pedido contraposto, acolhe-se o Enunciado nº 32 do 4º Colégio Recursal da Capital ? Lapa/Pinheiros: Não se admite pedido contraposto por quem não pode ser autor no procedimento do Juizado Especial Cível. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONFIRMAR a decisão de fls. 26 e DECLARAR rescindido o contrato firmado pelas partes, sem mais ônus para a autora, nada mais podendo ser cobrado da autora, sob pena de multa de R$500,00 (quinhentos reais) por cobrança indevida e R$8.000,00 (oito mil reais) em caso de negativação. CONDENO a ré a pagar à autora o valor de R$44,77 (quarenta e quatro reais e setenta e sete centavos) com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde o desembolso (outubro de 2012) e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. JULGO EXTINTO o pedido contraposto, nos termos do artigo 51, inciso IV, da Lei 9.099/95.
A autora deverá providenciar a entrega dos livros em uma unidade da ré, em dez dias, mediante recibo, pena de fixação de multa em execução.
Independentemente do trânsito em julgado, expeçam-se ofícios ao Serasa e SCPC para a exclusão definitiva dos dados do autor daqueles órgãos em razão de apontamentos realizados pela ré.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.


São Paulo, 10 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
