

SENTENÇA

Processo nº:0006739-16.2010.8.26.0009 - Despejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança
Requerente:Valéria Aparecida Pinto Ramos
Requerido:Maria Madalena de Moura e outro



Juíza de Direito: Dra. Claudia Ribeiro


Vistos.
Valéria Aparecida Pinto Ramos move a presente ação de despejo por falta de pagamento c.c. cobrança de aluguéis contra Maria Madalena de Moura e Isabel Cristina da Silva Chiali, aduzindo, em síntese, que firmou com as rés contrato de locação tendo por objeto o imóvel situado à rua Walter Nazareno Giovanette, 220, casa 03, pelo valor de R$ 370,00 mensais. Afirma que as rés deixaram de saldar os aluguéis vencidos a partir do mês de outubro de 2009, sendo devedoras da quantia de R$ 3.971,90. Pede a rescisão do contrato e a decretação do despejo das requeridas, bem como sua condenação ao pagamento dos aluguéis vencidos até efetiva desocupação do imóvel. Com a inicial vieram os documentos de fls. 07/14.
Citada, a ré Maria Madalena ofertou contestação às fls. 26/31, arguindo preliminar de ilegitimidade passiva e alegando, no mérito, a nulidade do contrato, pois é analfabeta. Assevera que desconhecia os termos do contrato, pois seu filho ?cuidou de tudo e nada explicou?, tendo sumido e deixado a ré em situação de extrema dificuldade, dependendo do auxílio de terceiros. Afirma não ter sido responsável pelo atraso no cumprimento da obrigação, o que afasta a possibilidade de cominação de multa, pedindo a extinção ou improcedência da ação.
Já a requerida Isabel, apesar de citada (fls. 111), deixou transcorrer in albis o prazo para resposta, conforme certidão de fls. 112.
A autora, em réplica, reiterou os termos da inicial (fls. 116/122).
As partes não manifestaram interesse na dilação probatória (fls. 138 e 140).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Afasto a preliminar de ilegitimidade. A requerida figurou como locatária no contrato de fls. 07/14, circunstância suficiente para se concluir por sua legitimidade para figurar no polo passivo do feito que visa à rescisão do contrato e à cobrança de alugueis.
As matérias arguidas pela requerida como preliminar constituem, em verdade, questão de mérito, e serão a seguir apreciadas.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por tratar de matéria de fato e de direito que não demanda dilação probatória.
Trata-se de ação de despejo por falta de pagamento, cumulada com cobrança. A requerida Maria Madalena, em síntese, arguiu a nulidade do contrato de locação, pois é analfabeta. Já a ré Isabel, apesar da regular citação, não ofertou resposta, tornando-se revel.
A alegada nulidade do contrato constitui fato extintivo do direito da autora. Dessa forma, competia à requerida o ônus de demonstrar tal fato, nos termos do artigo 333, inciso II do Código de Processo Civil.
A ré, contudo, não se desincumbiu desse ônus, pois não manifestou interesse na produção de prova.
Cumpre assinalar que as declarações apresentadas às fls. 34/38, dando conta que a requerida não sabe ler nem escrever, e que apenas sabe desenhar seu nome, não são aptas a provar o alegado analfabetismo, conforme artigo 368, caput e parágrafo único do Código de Processo Civil.
Ainda que assim não fosse, e que estivesse cabalmente demonstrado que a ré Maria é analfabeta, o desfecho do feito não seria diferente.
A autora juntou aos autos cópia do contrato de locação subscrito por ela, pelas requeridas e por duas testemunhas, o que comprova, de forma inequívoca, a relação jurídica negocial estabelecida entre as partes.
A requerida, aliás, não nega ter lançado sua assinatura no referido contrato, limitando-se a afirmar que, por não saber ler, desconhecia seu conteúdo e as obrigações por meio dele assumidas. Tal afirmação, contudo, não encontra respaldo em nenhum elemento probatório.
O fato de a ré ser pessoa de poucas luzes e o eventual desconhecimento das cláusulas contratuais não tem o condão de lhe retirar, em absoluto, a responsabilidade pelos atos da vida civil, não podendo, agora, depois de entabulado o negócio jurídico, pretender o reconhecimento de sua nulidade. 
O analfabetismo da parte contratante, por si só, não é motivo suficiente para invalidar o negócio jurídico, pois o analfabeto não é pessoa incapaz para os atos da vida civil, apresentando condições para compreender o ato negocial e expressar sua vontade.
Não é outro o entendimento da jurisprudência:
?RESPONSABILIDADE CIVIL. NEGÓCIO JURÍDICO. ASSINATURA. ANALFABETISMO. NULIDADE. DANO MORAL. O analfabetismo da parte contratante, por si só, não é motivo suficiente para invalidar o negócio jurídico. No caso, inexiste elemento de prova a indicar erro, dolo ou coação. Pelo que consta nos autos, a venda de produto foi realizada e não fundamento para invalidar o contrato. A obrigação de indenizar exige a presença dos requisitos legais. Na espécie, não está presente o ato ilícito. Recurso de apelação não provido? (Apelação Cível Nº 70054364195, Décima Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Marcelo Cezar Muller, Julgado em 23/05/2013).
?APELAÇÕES CÍVEIS. AÇÃO DE DESPEJO C/C COBRANÇA DE ALUGUEIS. RECONVENÇÃO. PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL. I. PRELIMINAR DE NÃO CONHECIMENTO DO APELO DA RÉ, POR RAZÕES DISSOCIADAS DA SENTENÇA, REJEITADA. I. APELO DA LOCATÁRIA. ALEGAÇÃO DE INFILTRAÇÃO E CUPINS NO IMÓVEL. PRETENSÃO DE ISENÇÃO DO PAGAMENTO DOS LOCATIVOS. IMPOSSIBILIDADE. .... II. APELAÇÃO DOS FIADORES. AGRAVO RETIDO. INDEFERIMENTO DE REALIZAÇÃO DE NOVA PERÍCIA PARA ATESTAR A CAPACIDADE DE DISCERNIMENTO DA FIADORA (SURDA-MUDA/ANALFABETA), FINS DE ANULAR A FIANÇA LOCATÍCIA PRESTADA POR ELA E SEU ESPOSO. DESCABIMENTO. Documentos dos autos suficientes para atestar a capacidade de discernimento e compreensão da fiadora para os atos da vida civil, situação avaliada pelo Departamento Médico Judiciário, através do laudo juntado no curso do feito. Desnecessidade de realização de nova perícia. MÉRITO. Nulidade da fiança afastada. O fato de a fiadora se tratar de pessoa analfabeta, não elide a validade da fiança, mormente porque o "analfabetismo não subtrai a capacidade de discernimento e compreensão do conteúdo do ato praticado, o qual é de reputar-se válido e perfeito". Inexigível ao analfabeto a prestação de fiança por instrumento público para configurar validade ao ato. Afastada a incapacidade, não há falar em nomeação de curador, rejeitando-se, portanto, a arguição de irregularidade de representação processual. PRELIMINAR REJEITADA. AGRAVO RETIDO E RECURSOS DE APELAÇÃO DESPROVIDOS? (Apelação Cível Nº 70053598355, Décima Quinta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Ana Beatriz Iser, Julgado em 24/04/2013).
Assim sendo, e considerando que o inadimplemento das obrigações das locatárias é confesso, de rigor o acolhimento do pedido inicial.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido para decretar a rescisão do contrato de locação firmado entre as partes, fixando prazo de 15 dias para desocupação voluntária, findo o qual proceder-se-á ao despejo coativo, bem como para condenar as requeridas ao pagamento de aluguéis e respectivos encargos (inclusive multa contratual) vencidos a partir do mês de outubro de 2009, além daqueles que se vencerem até a desocupação, devidamente corrigidos desde os respectivos vencimentos e acrescidos de juros de 1% ao mês. 
Em razão do princípio da sucumbência, arcarão as rés com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios do patrono da autora, ora fixados em 10% sobre o valor da condenação. A requerida Maria Madalena ficará isenta do pagamento de tais verbas, nos termos do artigo 12 da Lei 1060/50, por ser beneficiária da justiça gratuita.
Arbitro os honorários da defensora nomeada à requerida no valor máximo previsto na Tabela do Convênio entre OAB e Defensoria Pública. Oportunamente, expeça-se certidão.
P.R.I.
São Paulo, 22 de abril de 2014.

[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
