

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0006322-08.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:VALDIR SANTOS ALVES JÚNIOR, CPF 094.853.078-29, acompanhado por advogada, Dra. Dulce Guarinho Capps Miguel, OAB/SP 151.236.
Requerido:BANCO SANTANDER BRASIL S/A, CNPJ 33.066.408/0001-15, representado por preposto, Sr. Pedro Vitor Alves de Souza, 
RG 37.358.523, acompanhado por advogado, 
Dra. Aline Mity Kojima, OAB/SP 281.318.
Data da audiência:30/05/2011 às 14:30h



Aos 30 de maio de 2011, às 14:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o requerente e o requerido. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente a advogada do requerente, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial e se manifestou oralmente, o que foi gravado em arquivo digital. Pela advogada do autor foi requerida a juntada de documentos, o que foi deferido pelo MM. Juiz de Direito, tendo sido dada vista à advogada da requerida, que não teve ponderações a fazer sobre os mesmos. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.O requerido ofereceu contestação em audiência, pugnando pela improcedência. Esses são os fatos. Decido.  A ação é procedente, para se condenar o requerido no pagamento dos danos materiais suportados pela parte autora e comprovados nos autos (fls.12/33). É cediço que operações bancárias, através de cartões e utilização de senhas pessoais, efetuadas através de meios eletrônicos podem ser realizadas de forma fraudulenta. Imperioso destacar que a relação estabelecida entre as partes litigantes, se caracteriza por sua natureza consumerista, razão porque aplicáveis os preceitos inscritos no Código de Defesa do Consumidor, notadamente os princípios da vulnerabilidade, hipossuficiência  do consumidor  e inversão do ônus da prova.    O requerido não ofertou, consoante lhe competia, prova de idoneidade das operações bancárias (e de que efetuou correto monitoramento das despesas efetuadas no cartão do autor) e a presunção não o escusa dessa responsabilidade, sendo seu dever comprovar a autoria das operações. Diante deste contexto não é possível presumir a idoneidade das inúmeras operações bancárias retratadas nesta sede (fls.19/23, operações estas realizadas num único dia) e, conseqüentemente, a qualidade dos serviços prestados pela instituição-ré. Notoriamente tem-se conhecimento da possibilidade e da ocorrência deste tipo de fraude que permite à pessoas desonestas a utilização do sistema eletrônico de forma indevida. No caso concreto, em que pese se pudesse verificar a ocorrência de fato de terceiro (culpa exclusiva dos terceiros que praticaram roubo contra o autor e o torturaram para que fosse fornecida sua senha ? fls.3 e 12/14), houve contratação de empréstimo, por parte do autor, para pagamento das inúmeras despesas que não foram por ele efetivadas, com o intuito de se evitar a negativação do nome do requerente (fls.30/33), não sendo equânime (art.6º do CDC) manter-se o débito que de antemão se vê que não foi efetuado pelo autor, devendo-se determinar a devolução dos valores indevidamente descontados de sua conta, afastando-se, excepcionalmente, neste caso concreto, diante das peculiaridades deste caso, o reconhecimento de fato de terceiro, diante da desídia do banco em não bloquear imediatamente o cartão que estava sendo utilizado de forma totalmente incompatível com o perfil do usuário (permitindo-se, de forma indiscriminada, num mesmo dia, a realização de diversas operações incompatíveis com o perfil do autor), preponderando neste caso a falha do monitoramento por parte do requerido para a verificação dos danos. Caso fosse realizada uma única operação indevida, ou até duas, poder-se-ia cogitar de culpa exclusiva do autor e de terceiros, ao ser fornecida a senha do autor para que os ladrões efetivassem as operações, sendo que, se esta fosse a hipótese, não teria como a ré efetuar o bloqueio do cartão, não havendo falha de sua parte. Nesta hipótese concreta, contudo, ainda que o autor tivesse fornecido sua senha para os roubadores, foram inúmeras as operações indevidas realizadas (fls.20/22), sendo que se a ré tivesse um monitoramento adequado, após a primeira operação indevida, teria bloqueado os cartões do autor, o que não ocorreu.Nesse histórico, e na medida em que não há elementos de convicção que atestem a efetiva realização das operações pelo autor, deve-se considerar o serviço defeituoso, especialmente no que pertine à nítida falha de monitoramento e bloqueio do cartão diante das inúmeras operações incompatíveis com o perfil de usuário e, portanto, deve o réu restituir o valor impugnado pela autora e correspondente a R$ 21.800,00 (fls.12/33), valor este que não teria sido utilizado pelo requerente, em virtude das transações indevidas, aplicando-se ao caso a inversão do ônus da prova em favor deste último, consumidor, nos termos do art.6º, VIII, da Lei nº 8.078/90, inclusive no que pertine ao valor a ser repetido. O requerido não comprovou a ocorrência de culpa concorrente na hipótese, sendo que no caso concreto preponderou, para a concretização das operações indevidas, a falha de monitoramento, por parte dos prepostos da ré, com relação ao cartão que por diversas vezes foi utilizado em desacordo com o perfil do verdadeiro usuário. Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo procedente a ação promovida, extinguindo o feito com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC, para condenar o BANCO SANTANDER BRASIL S/A a pagar à VALDIR SANTOS ALVES JUNIOR a quantia de R$ 21.800,00, a título de danos materiais sofridos, devidamente corrigida pela T.P.T.J., desde o ajuizamento da ação, acrescida de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação. Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em favor da autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a parte autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, exercendo a profissão de funcionário público, residente em bairro nobre da Capital e tendo constituído advogado particular para representar seus interesses.   Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Concordam as partes com a destruição dos documentos trazidos em audiência após a sua digitalização. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, digitei o presente termo.
