

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0006781-84.2013.8.26.0001
Classe AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fabiana Hernandes Tisseu, CPF 326.182.888-90
Requerido:Abigail Tisseu Schreiber, CPF 082.795.568-50
Data da audiência:02/10/2013 às 14:30h



Aos 02 de outubro de 2013, às 14:30h, na sala de audiências da 9ª Vara Cível, do Foro Regional I - Santana, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. CLOVIS RICARDO DE TOLEDO JUNIOR, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora Fabiana Hernandes Tisseu, acompanhada de seu patrono, Dr. Ronaldo dos Santos Nascimento, OAB/SP 142990, o qual junta instrumento de procuração nesta oportunidade, com prazo de 5 dias para recolhimento da respectiva taxa; as testemunhas Tatiana Roberta Ribas e Fabiana Marchi; ausentes as rés Abigail Tisseu Schreiber e Priscila Tisseu de Oliveira Ruiz. INICIADOS OS TRABALHOS, a tentativa de composição entre as partes restou prejudicada. Em seguida, ante a ausência de contestação pelas rés, dispenso a ouvida das testemunhas, em virtude da confissão fática resultante da revelia. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA: Fabiana Hernandes Tisseu, já qualificada nos autos, moveu ação com pedido condenatório contra Abigail Tisseu Schreiber e outro, também já qualificados nos autos, alegando, em síntese, que é sobrinha e prima das rés. Afirma que no dia 30/01/2013 quando acessou sua página no site Facebook surpreendeu-se com uma postagem feita pela ré Abigail, na qual consta seu nome, conforme usado na referida rede. Segundo a postagem, a ré repreendeu a autora porque ela teria mandado prender o pai. Afirma que se trata de um processo de execução de alimentos, que a genitora da autora move contra seu ex-marido, Sr. Daniel Hernandes Tisseu, pai da autora, tio e irmão das rés. Afirma que as postagens tinha intuito de expor a autora na rede social. Afirma que a rede pode ser visualizada por milhares de pessoas, conhecidas ou não da autora. Afirma que teve que esclarecer para amigos e clientes o fato. Afirma que as postagens foram curtidas e visualizadas por várias pessoas. Afirma que teve a imagem atingida, sofrendo danos morais. Requereu, assim, a condenação das rés ao pagamento de 20 salários mínimos cada uma, no valor de R$13.560,00 para cada uma. Com a inicial, foram juntados os documentos de fls. 11/33. Citadas (fls. 46 e 50), as rés não apresentaram contestação. É o relatório. Fundamento e decido. O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil. Os elementos cognoscitivos constantes dos autos são plenamente suficientes para o julgamento da causa. Já no tocante ao mérito da demanda, segundo as provas coligidas durante a instrução da causa, o pedido contido na inicial deve ser julgado parcialmente procedente. O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil. E, no caso dos autos, não há necessidade de produção de provas em audiência ou fora dela. Segundo as provas coligidas durante a instrução das causa, principalmente as trazidas com a inicial, bem como de acordo com os argumentos da autora, o pedido deve ser julgado procedente. A revelia não induz à procedência integral do pedido. Os efeitos da ficta confessio não são automáticos. Tudo que foi trazido a juízo está sujeito à cognição judicial de forma integral. ?Com efeito, sempre que se afigure impossível a aplicação do direito argüido aos acontecimentos relatados na peça vestibular da ação, deverá o juiz repelir a pretensão do demandante, apesar da presunção de veracidade decorrente da inércia do demandado. Como salienta, com muita propriedade, PEREIRA BRAGA, 'o exame da aplicação do direito ao fato não fica excluído nem dispensado pela falta de contestação'. Na realidade, a falta de oferecimento de contrariedade ao pedido não pode importar, jamais, em confissão do direito, 'porque é da atribuição do juiz conhecer a matéria de direito, sem que nesta parte se encontre vinculado e embaraçado pela atitude dos litigante'. E, ademais, como obtempera GALENO LACERDA, o rigor da disposição estatuída no artigo 319 do Código de Processo Civil, não lhe tira o caráter de presunção relativa, incumbindo ao juiz, sempre vigilante, rejeitar o pedido, quando ilegal ou destituído de qualquer fundamento jurídico.? - grifei em negrito - (TUCCI, Rogério Lauria. Do julgamento conforme o estado do processo, José Bushatsky, Editor, São Paulo, 1975, p. 148 e 149). No caso dos autos, porém, não há dúvidas sobre a procedência do pedido, pois se trata de interesse patrimonial e as rés foi devidamente citado para contestá-lo. Não bastasse a revelia, são necessários alguns fundamentos para a procedência do pedido. É direito de cada um trabalhar da melhor forma que lhe aprouver. O fato de ser filha do executado na ação de alimentos não impossibilita a autora de promover a execução. A autora é filha do executado, mas também da exequente. Está, portanto, defendendo a mãe em duas pontas. Em primeiro lugar, quando move a execução, e isso poderia ser feito para auxiliá-la em qualquer caso, não apenas na questão mencionada, e, em um segundo momento, está defendendo a mãe contra o pai. Não há nenhuma alegação nos autos de que o pai está passando por dificuldades ou que ele tenha algum problema específico que, justificadamente, poderia fazer com que a autora fosse demovida da ideia de processar o proprio pai. Neste sentido, não há justificativa para que a autora não aja como agiu. As rés não têm nada a ver com as escolhas pessoais da autora, e não podem expô-la na rede mundial de computadores. Qualquer opinião que tenham deve restringir-se ao âmbito pessoal e familiar, e apenas demonstrar uma opinião. Jamais pode ser feito como forma de constranger a autora pela escolha que fez. Só ela é capaz de saber o que passa sua mãe, com as dificuldades que tem. Só ela pode saber o que a levou a mover o processo de execução contra o pai. Diante do desconforto, o dinheiro é uma forma capaz de aplacar os sentimentos negativos advindos da relação insatisfatória. No sentido de uma reparabilidade recompensadora, o dinheiro tem a função de dar uma alegria a quem teve um desnecessário desconforto ou dissabor ou canseira. ?E essa reparação compensatória do dano moral torna-se acessível pela via indireta do dinheiro, que apareceria, assim, na espécie, não como um fim em si, mas como um meio tendente à obtenção daquelas sensações outras, positivas, de euforia e contentamento, capazes de aplacar a dor do lesado.? (SILVA, Wilson Melo da. O dano moral e sua reparação, ed. Forense, 2.ª edição, Rio de Janeiro - São Paulo, 1969, p. 446). Ou seja, ainda segundo o autor citado, ?Para as grandes dores, as grandes alegrias.? (op. cit., p. 447). ?Dado o seu caráter de denominador comum, facilitador de todas as trocas, vale dizer, seu dom peculiar e característico de poder proporcionar toda sorte de utilidades econômicas, pode o dinheiro, não de maneira direta e imediata, mas de modo mediato e indireto, obter, para qualquer um, todas aquelas utilidades capazes, se for o caso, de proporcionar, em satisfações interiores, positivas, uma compensação por insatisfações ou por sentimentos interiores, negativos, de sofrimento ou de angústia.? - grifei - (op. cit., p. 446). Contudo, o valor pedido é exorbitante. A autora não pode pretender enriquecer, mas apenas obter uma alegria em virtude do dissabor provocado pelas rés. Sendo assim, entendo que a fixação da condenação em R$6.000,00 para cada ré terá o condão de dar esta alegria e, por outro lado, punir efetivamente as rés que ultrapassaram os limites do razoável na questão familiar e pessoal vivida pela autora. Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido condenatório contido na inicial, condenando as rés ao pagamento da quantia de R$12.000,00, sendo R$6.000,00 para cada uma, devidamente corrigidos pela tabela prática do Tribunal de Justiça da data da propositura da demanda até a data do efetivo pagamento, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, extinguindo o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno, ainda, as rés ao pagamento das custas, das despesas processuais, e dos honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação. Em caso de interposição recursal, bem como considerando os termos da Lei Estadual nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, em seu artigo 4º, inciso II, aplicando-se, se o caso, a regra prevista em seu § 2º, ressalvando-se, contudo, o disposto em seu § 1º, deverá ser recolhida, ao Estado, a taxa de preparo recursal no montante de R$240,00 (GARE - código 230-6). Outrossim, ainda na forma da lei supramencionada, em seu art. 4º, § 4º, com as alterações introduzidas pelo Provimento nº 833/2004 e pelo Comunicado DEPRI, publicado no D.J.E., em 26 de junho de 2006, deverá ser recolhida a taxa relativa ao porte de remessa e retorno dos autos (R$ 29,50 por volume de autos - Provimento 833/2004, atualizado pelo Comunicado SPI 10/2010 - guia F.E.D.T.J. - código 0110-4), no valor de R$29,50. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____ (Elisa), escrevente digitei.

Autora Fabiana:
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
Adv. da autora:
