

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 27 de junho de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0006042-81.2013.8.26.0011
Requerente:Eneida Martins Wrolli
Requerido:Itavema Japan Veículos Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
Segundo a autora, depois de decorridos 07 (sete) dias da compra de veículo, ela foi obrigada a levá-lo à loja da ré para reparos, em razão de problemas mecânicos.
A autora afirma que a ré lhe cobrou R$ 30,00 para a realização de testes, embora o veículo ainda estivesse na garantia, por isso requer a indenização por danos morais no valor de R$ 6.500,00, além da devolução da citada quantia.
De acordo com a ré, houve a necessidade de substituição do radiador do veículo de propriedade da autora em razão de aquecimento excessivo, esclarecendo que o importe impugnado na inicial serviu para custear o combustível necessário para os testes longos de rodagem, item que não é custeado pela garantia da fábrica. 
Em que pese a explicação da ré, não há nos autos comprovação de que o valor cobrado da autora realmente teve por fim abastecer o veículo em questão, o que era essencial para comprovar que a quantia foi revertida para o fim mencionado em defesa.
No mais, não consta da garantia a exclusão de cobertura do pagamento da despesa em tela, com a ressalva de que nos itens assinalado pela ré às fls. 60 e 61, não há menção expressa à responsabilidade do consumidor quanto ao pagamento das despesas de testes dessa natureza, o que era essencial para que ele lhe fosse imposto (art. 46 CDC).
Assim, caberá à ré restituir à autora o valor desembolsado.
No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 30,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (outubro de 2012) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
