

SENTENÇA

Processo nº:0006222-17.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria dos Anjos Brito Mota Camara e outro
Requerido:Mac Len Comercial Importação e Exportação Ltda


 

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento imediato, vez que aquela que compareceu em audiência  não apresentou contestação e mesmo após contatada para regularização assim  não o fez.
A ré não se desincumbiu do ônus da impugnação especificada, razão pela qual presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, conforme prevê o artigo 302, do Código de Processo Civil, despontando, assim, que a parte ré deve ser responsabilizada pelos danos sofridos pela parte autora, no montante referido na inicial, em decorrência do evento danoso narrado. 
Os autores apresentaram orçamentos e optaram pelo de menor valor, o que é razoável, além do que os danos no veículo são compatíveis com o relato da inicial e os orçamentos apresentados, sendo incontroversa a circunstância fática da conduta culposa do motorista da ré, antes os efeitos da revelia. 
Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil, e CONDENO a empresa-ré a pagar aos autores a quantia de R$ 1.494,00, devidamente atualizada,  desde a data da propositura da ação,  pela Tabela do TJSP e, a partir da citação, com juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional;
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 27 de abril de 2011.



ASSINADO DIGITALMENTE

JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA
Juiz(a) de Direito
