

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 17 de julho de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0006376-18.2013.8.26.0011
Requerente:Regina Célia Gomes da Silva
Requerido:Brasil Veiculos Companhia de Seguros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
A autora alega que formalizou um contrato de seguro com a ré, cujo objeto era o veículo descrito na inicial, veículo este que foi roubado em 2004 e que sofreu perda total. Em razão do sinistro, a ré lhe pagou indenização no importe de R$ 15.254,48, sendo certo que o veículo foi transferido para a demandada em 12/04/2004, conforme atestam os documentos que instruem a inicial.
Porém, a autora foi surpreendida com carta de cobrança expedida pelo CADIN de débito referente ao IPVA do veículo em questão referentes aos exercícios de 2005 a 2009. Assim, ela requer a retirada do seu nome do referido cadastro, com reconhecimento de que não lhe cabe pagar o débito fiscal em questão, além da indenização por danos morais. 
A ré alega, em preliminar, a prescrição. No mérito, afirma que a transferência não pôde ser realizada porque a autora não providenciou a baixa do gravame do veículo, o que impediu a sub-rogação do salvado. Assim, requer a improcedência. 
Compulsando os autos, verifico que a autora tomou conhecimento da primeira cobrança do IPVA do veículo em questão, cobrança esta relativa ao exercício de 2005 em 01/08/2011 (fl. 28), data esta que será aqui considerada como aquela referente ao dia do recebimento da correspondência, pois, embora se refira ao momento da sua emissão, não há na inicial outras informações a respeito da data exata em que a autora a recebeu.
É fato que, neste momento,, ou seja, em 01/08/2011,  a autora tomou conhecimento de que a transferência do salvado não havia sido formalizada, pois, se tivesse sido, o CADIN não teria enviado a correspondência de fl. 28.
Entretanto, a autora não tomou qualquer providência contra a ré, limitando-se a  notificá-la apenas em 21/09/2012 (fls. 37), portanto 01(um) ano da data em que ela teve conhecimento do fato gerador em questão, quer seja, da cobrança de encargos do veículo em razão da não transferência do salvado.
Assim, tendo em vista que a autora não teve sucesso quanto as medidas que lhe cabiam para interromper a prescrição, razoável que se reconheça o seu decurso, já que assim reza o artigo 206, §1º, II, b, CC, valendo lembrar que  a presente ação somente foi proposta em abril de 2013, portanto muito tempo depois de expirado o prazo em tela.
Por estas razões, JULGO EXTINTO O FEITO, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, IV, CPC (prescrição). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$259,58 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
