

SENTENÇA

Processo nº:0006925-11.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Evicção ou Vicio Redibitório
Requerente:RAQUEL ARAUJO OLIVEIRA DA CRUZ
Requerido:Gramado Móveis - Turuko Yamakava Móveis - EPP


CONCLUSÃO
Em 22/06/2011, promovo estes autos conclusos ao MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Tratam os autos de ação de rescisão contratual cumulada com danos morais ajuizada por RAQUEL ARAÚJO OLIVEIRA DA CRUZ contra GRAMADO MÓVEIS  TURUKO YAMAKAVA MÓVEIS  EPP, sustentando que adquiriu da ré alguns móveis e que estes apresentaram vícios. Refere que tentou solucionar a questão de forma amigável, mas não obteve êxito. Pleiteia, pois, a rescisão contratual com a devolução de valores pagos, bem como a indenização por danos morais. Com a inicial (fls. 02/11), vieram documentos (fls. 12/32)
Citada a ré (fls. 36), esta permaneceu inerte. 
É a síntese do necessário.  
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil.
Diante do comparecimento do requerido desacompanhado por advogado, incidente os efeitos da revelia.
Presumem-se aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial (artigo 319 do Código de Processo Civil), dos quais se infere a conseqüência da procedência da ação.
Saliente-se que o primeiro efeito da revelia sempre se fará presente. O segundo efeito só ocorrerá se se tratar de interesses meramente patrimoniais ? como é o caso do presente feito ?, não incidindo, nesta hipótese, a ressalva do artigo 320, II, do Código de Processo Civil. 
No mais a mais, segundo a inteligência do artigo 334, III, do Código de Processo Civil, não dependem de prova os fatos admitidos no processo como incontroversos. Ora, se o réu, uma vez instado, quedou-se inerte ? não se desvencilhando do mister de impugnar o pedido do autor de se manifestar precisamente sobre os fatos narrados ?, presumir-se-á verdadeira a alegação da parte requerente, pois não há pontos controvertidos.
No tocante ao pedido de indenização por danos morais, resta este caracterizado. Isto porque obrigou-se a ré a entregar os pedidos, com a qualidade e com as especificações escolhidas pela autora. Não o fez, exigindo da requerente verdadeira peregrinação na busca pelos produtos de qualidade por ofertados pela ré no ato da compra. Demonstrou a ré evidente falha no sistema, não apenas em relação à disponibilidade do estoque e entrega dos produtos, tais como os pleiteados, como falha que salta aos olhos de seu atendimento ao consumidor. 
Resta a questão de que valeria um atendimento ao consumidor se este não servisse para solucionar o seu problema? 
Pois bem, verifica-se que a conduta da requerida é inadequada aos preceitos existentes no Código de Defesa do Consumidor, eis que assumiu a obrigação para entrega dos bens transacionados em conformidade com as escolhas da autora e não pode, simplesmente, deixar de cumpri-lo, fazendo com que o consumidor perca tempo razoável com telefonemas e pedidos de visitas, na busca pelo cumprimento da obrigação por parte da ré. 
A peregrinação exigida com o atendimento ao consumidor ineficiência, por óbvio, trouxe nervosismo, ansiedade, frustração. Não podendo, pois, ser caracterizado como mero dissabor. 
Houve efetivo sofrimento, desencadeado pela ineficiência da ré, capaz de gerar indenização por dano moral.
De se verificar que a conduta da empresa ré gerou para o autor, prejuízo capaz de causar-lhe alteração em seu bem-estar, haja vista que, no momento em que realizou a veiculação de publicidade, foi estimulado ao consumo, colocando-a grande expectativa e entusiasmo, quando o posteriormente vivenciado só lhe trouxe aborrecimentos, nervosismo e frustração.
Cabível, portanto, a indenização. 
Deve a indenização ser fixada num quantum justo, de modo a não se configurar enriquecimento ilícito. 
Na fixação do quantum a ser pago a título de dano moral, é mister que se observe dois princípios, o da proporcionalidade e razoabilidade, para que haja a justa reparação, sob pena de haver enriquecimento indevido daquele que sofreu o dano. Neste sentido:

RECURSO ESPECIAL. DANO MORAL. ABERTURA DE CONTA CORRENTE. DOCUMENTOS EXTRAVIADOS. INCLUSÃO INDEVIDA EM CADASTRO RESTRITIVO DE CRÉDITO. RESPONSABILIDADE DO BANCO. REVISÃO DO VALOR. VIOLAÇÃO DOS PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E DA PROPORCIONALIDADE. RECURSO PROVIDO.
1. Responde pelos prejuízos gerados pela sua conduta a instituição financeira que permite a abertura de conta corrente mediante a apresentação de documentos falsos.
2. Para a fixação dos danos morais, o entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação, pelas instâncias ordinárias, viola os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, tornando possível, assim, a revisão da aludida quantificação.
3. Recurso conhecido em parte e, na extensão, provido (STJ, REsp 651203 / PR, Quarta Turma, Min. Hélio Quaglia Barbosa, DJ 21.05.2007 p. 583). 

Para aferir a razoabilidade, deve-se pautar nas duas funções distintas da indenização do dano moral, quais sejam, a compensatória e a inibitória. É de se ressaltar que nas ofensas perpetradas contra consumidores, a função inibitória assume maior relevo, posto que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. 
Nestes termos, para fim de compensar a vítima, como forma de atenuar a lesão e com o fito de inibir a empresa-ré a prática de atos como os aqui retratados, reputo conveniente e adequada a indenização no valor de R$ 1.500,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar rescindido o contrato entabulado entre as partes de compra e venda dos móveis especificados na nota fiscal 001042 (fls. 23), para condenar a ré a proceder à devolução do valor pago, corrigindo-se pela T.P.T.J. desde o desembolso pela autora e com incidência de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação, bem como para condená-la ao pagamento de indenização, a título de danos morais, de R$ 1.500,00, devidamente corrigida pela T.P.T.J., a partir desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, desde este ato decisório. Extingo, pois, o processo, nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil.
Ante a rescisão, determino a devolução dos móveis à requerida, cabendo à ré entrar previamente em contato com a autora para agendar data para a retirada dos bens móveis. 
Condeno a ré ao pagamento das custas e dos honorários advocatícios, os quais arbitro em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do §3º do art. 20 do Código de Processo Civil.
P.R.I.

São Paulo, 22 de junho de 2011.
