

SENTENÇA

Processo nº:0006165-80.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

VISTOS. 

SECID SOCIEDADE EDUCACIONAL CIDADE DE SÃO PAULO S/C LTDA propôs AÇÃO DE COBRANÇA em face de ROBSON VINICIUS DA HORA ARAIS, asseverando que celebrou contrato de prestação de serviços educacionais, os quais foram disponibilizados ao réu. Ocorre que o mesmo deixou de honrar suas obrigações contratuais, não efetuando o pagamento do valor da mensalidade  de junho de 2.007, conforme  planilha de fls. 4.
Juntou documentos (fls. 04/18).
O réu foi citado a fls. 33.
Assistido pelo Convênio da Defensoria Pública contestou a fls. 37/39, alegando que por apresentar dificuldades financeiras, pretendendo trancar a matrícula, procurou a autora, na segunda quinze de maio de 2.007, sendo que a mesma lhe informou que o trancamento somente seria possível mediante quitação das mensalidades em atraso. Assim teria quitado as vencidas em abril e maio daquele ano. Em junho, não mais frequentava as aulas. Assevera que em 12 de junho, compareceu à ré, para retirada do documento de trancamento da matrícula quando foi-lhe solicitado, sem qualquer fundamento, que redigisse pedido de isenção.
Que não tendo havido prestação de serviços, não procede a cobrança, pedindo devolução em dobro da quantia cobrada e condenação em dano moral, pleiteando os benefícios da gratuidade de justiça.
Juntou os documentos de fls. 40/41.
Réplica a fls. 45/47, asseverando-se não haver comprovação do pedido formal  de cancelamento de matrícula e que por cláusula contratual, para acatá-la, necessário quitação de inadimplência anteriores.
Instadas a especificarem provas, a autora requereu julgamento antecipado e o requerido quedou-se silente.
É o relatório.
D E C I D O.
A ação comporta julgamento no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, por ser a questão de fato e de direito, podendo ser resolvida à luz dos elementos contidos nos autos.
Sendo o requerido assistido pelo Convênio da Defensoria Pública, tal, já comprova hipossuficiência econômica, de modo que defiro-lhe os benefícios da gratuidade de justiça. Anote-se-.
O contrato que embasa a inicial confirma a relação jurídica havida entre as partes.
Pelos seus termos, claro está que o não comparecimento da contratada às aulas, dava ensejo  ao pagamento da contraprestação. E a cláusula 3.2., indica de modo cristalino que o pedido de cancelamento não seria acolhido senão quitadas parcelas em atraso, inclusive sobre o mês do requerimento de tal cancelamento.
O documento juntado pelo requerido e até mesmo o juntado pela autora a fls. 15, denota que o réu não compareceu às aulas, sendo inclusive reprovado nos semestre de 2.007, firmando-se entendimento que o foi, por faltas.
Entretanto, o mesmo não comprovou de qualquer modo ter efetivamente manifestado sua intenção, perante a autora, no sentido de cancelar a matrícula, desse modo, deve-se respeitar o compromisso assumido no contrato, pelo princípio ?rebus sic stantibus?, o de quitar, pela contraprestação em aberto.
E, pelos termos da defesa, tem-se que de fato, não houve quitação da parcela vencida em junho de 2.007, procedendo a ação.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e condeno o réu ao pagamento da quantia de R$ 781,82, que será corrigida desde a propositura da ação com juros de 1% ao mês desde a citação.
Pela sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação, que, entretanto, está isento de pagamento nos termos do artigo 12 da Lei 1.060/50.
Nos termos do artigo 475, ?J?, do C.P.C., fica(m) a(s) parte(s) vencida(s), desde já cientificada(s) de que o não cumprimento da condenação, devidamente atualizada, no prazo de quinze (15) dias, contado do trânsito em julgado, fará incidir multa de 10% sobre o valor do débito, independentemente de qualquer intimação, seja pessoal ou através de Advogado. E havendo requerimento do credor, será observado o disposto no artigo 614, II, do CPC, expedindo-se mandado de penhora e avaliação
P.R. e Int. 
São Paulo, 17 de agosto de 2.012.
  MARIA SALETE CORRÊA DIAS
            Juíza  de  Direito
