

SENTENÇA

Processo nº:004.04.006528-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcelo de Jesus Leal
Requerido:Banco Itaú S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.



MARCELO DE JESUS LEAL ajuizou o presente pedido condenatório em face do BANCO ITAÚ S/A alegando, em síntese, ter tramitado pela Primeira Vara Cível da Lapa uma ação de busca e apreensão ajuizada pelo requerido, referente a um veículo Fiat/Iveco que especifica cuja liminar foi deferida e cumprida, com celebração de acordo em 20 de janeiro de 2003, com quitação da dívida e do contrato. Assim, o requerido obrigou-se a recuperar o crédito e limpar o nome do autor. Entretanto, o requerido manteve o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, mesmo após a quitação ocorrida há mais de quarenta dias. Salienta que as prestações do contrato também foram abusivas, com prática de anatocismo. A atitude do requerido é desmedida e ilegal, causando indignação ao autor. Pede, portanto, liminar para a retirada do nome dos órgãos de proteção ao crédito e, ao final, a condenação do requerido ao pagamento de danos morais a serem arbitrados.

Deferida a liminar, regularmente citado, o requerido apresentou defesa confirmando a busca e apreensão e a inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito com vistas a evitar que outra instituição financeira pudesse ser golpeada pelo autor ao não adimplir seus compromissos. Assim, inexiste ilegalidade neste ato, que é direito dos credores e constitui exercício regular de um direito. Já a inclusão na Central de Risco de Crédito do Banco Central do Brasil (SISBASEN) é feita por imposição do próprio BACEN pela Resolução n. 2.724/2000. Impugna, portanto, a existência de danos morais que também não foram provados e não se indeniza danos potenciais.

Em réplica o(a) requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial. 

Em audiência nos termos do artigo 331 do Código de Processo Civil, não foi possível a composição. 

É o relatório necessário. D E C I D O.  

Por se tratar de questão de fato e de direito, sem a necessidade de produção de outras provas, julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, proferindo sentença. 
 
Trata-se de pedido condenatório à indenização por danos morais decorrente de ilegal continuidade do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito.

O pedido é improcedente.

Há equívoca interpretação do requerente quanto aos termos da inclusão nos órgãos de proteção ao crédito e a responsabilidade por seu cancelamento.

Os serviços de proteção ao crédito não contrariam a Constituição Federal e são legalmente autorizados pelo artigo 43, e parágrafos, do Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/90).

Com ênfase à relevância dessa atividade, o parágrafo 4º do referido dispositivo, prescreve que os "Bancos de Dados e Cadastros Relativos a Consumidores, os Serviços de Proteção ao Crédito e Congêneres são considerados entidades de caráter público".

Nesse sentido, quando o registro reproduzir apenas fato público, como no presente caso (anotação da existência de débito e busca e apreensão), ou na hipótese de cadastro de outros dados pessoais regulares e atuais (dentre os quais, a inadimplência ou processos executivos judiciais), inexiste irregularidade ou ilicitude na comunicação de informações ao SERASA.

Os títulos executivos extrajudiciais ? como o contrato de financiamento com garantia fiduciária ? gozam de presunção de liquidez e de certeza e, assim, devem ser considerados válidos e eficazes até prova em contrário. Sem prejuízo da discussão judicial a respeito, não se poderia realmente impedir o livre exercício do serviço de proteção ao crédito. E se houver alguma anotação discrepante da verdade (do fato em si considerado), poderá então o devedor valer-se de ação própria para alteração dos dados e conseqüente pleito de indenização de eventuais danos, o que não parece o caso. 

Os registros do Distribuidor são realmente públicos e estão à disposição de qualquer pessoa. E as respectivas ações judiciais que eventualmente dele possam advir, desde que não se incluam nas exceções de segredo de justiça, não sofrem restrição alguma de publicidade ou de consulta direta pelo público em geral, consoante a dicção do artigo 155, do Código de Processo Civil.

Conclui-se que a atividade do SERASA, nesta parte, consiste apenas na reunião e centralização das informações sobre tais atos, de maneira que, se não realizada, os bancos e demais clientes poderiam obtê-las, em tese, da mesma forma, porém com maior esforço e necessidade de percorrer todos os distribuidores de protestos e judiciais, individualmente. Ora, se essa empresa apenas reúne dados públicos e disponíveis, nada lhes acrescenta de material. Logo, não pode ser impedida de efetivar esses cadastros, nem os bancos de comunicá-los.

Entender de modo contrário seria interferir na vida negocial de terceiro, na entidade que centraliza as informações bancárias, retirando a credibilidade que deve emanar de seus cadastros, e não tem fundamento legal. Ao contrário, a própria Lei 8.078/90, que cuidou exatamente de proteger o consumidor de bens e serviços, prevê expressamente a existência de cadastros e dados de consumidores, não para torná-los secretos e pouco confiáveis, mas para dispor que eles devem ser objetivos, claros e verdadeiros, proscrevendo apenas a existência de informações negativas referentes a período superior a cinco anos (art. 43, § 1º). Mais ainda: a lei protege o consumidor, assegurando-lhe o direito de imediata correção de eventuais inexatidões (§ 3º). Confere ainda caráter público aos bancos de dados e cadastros relativos a consumidores, assim como os serviços de proteção ao crédito e congêneres (§ 4º).  Pois bem: a omissão de lançamentos, tal como pretendida, implicaria justamente que os dados e os cadastros não sejam objetivos e verdadeiros. Ao contrário. E, levando-se em conta o caráter público de que se revestem, a supressão, ainda que momentânea, de anotação atinente ao não pagamento de título de crédito exigível, porque vencido, equivaleria à supressão da notícia da distribuição de alguma ação de cobrança, ou de alguma execução, no distribuidor forense, ou em vias de poder ocorrer no caso de protestos, algo que não poderia ser admitido. 

Não se pode admitir que de alguma certidão do distribuidor seja omitida a existência de alguma ato, ainda que embargado, ou ainda que precedida de alguma ação cautelar de sustação de protesto aforada pelo executado, e isso por motivos óbvios, tampouco será admissível a omissão de dados relevantes em entidade destinada precipuamente a manter dados confiáveis a todos aqueles que dela se servem.  De resto, a providência não se enquadra na vedação do art. 42 da Lei 8.078/90. Não há constrangimento no exercício regular de um direito. A lei não veda tal fornecimento de informações. Antes, como visto, tratou de discipliná-lo. Além disso, a premissa que deve prevalecer é outra. Afinal, alguém sofre um dano, no sentido jurídico da expressão, quando vê alterada sua posição jurídica por ação ou omissão contrária ao direito. Não quando é compelido, até mesmo por razões econômicas, a cumprir obrigação contratual que assumira. E na espécie é o próprio ordenamento jurídico que, em princípio, confere a parte posição superior a aquela do requerente, pois que ele estava munido de títulos executivos que, de início, prescindem até de obtenção de sentença judicial para provocar o ataque ao patrimônio dos que neles figuram como obrigados. 

As provas constantes dos autos demonstram, efetivamente, que ocorreu a inadimplência, tanto assim que o requerido levou a protesto a duplicata.  Nessa circunstância, o credor poderia, até cumprindo obrigação contratual, efetuar a comunicação ao SERASA, apontando os nomes dos inadimplentes, o que é permitido até pelo Código de Defesa do Consumidor. Responderá, entretanto, por eventual indenização por perdas e danos, inclusive por danos morais, nos casos de comunicação indevida. E não há que se aguardar o desfecho de eventual execução ou de outras ações ajuizadas para a efetivação da comunicação.

Ocorre que no presente caso, como já afirmado anteriormente, a inclusão ocorreu de forma legal, face ao não adimplemento da prestação na data aprazada.

Todavia as particularidades do caso é que trouxeram os equívocos do requerente. 

O requerente deferia tomar as devidas cautelas de informar o acordo, e estava na posse de documento que dava condições de regularização de sua situação (fls. 14).

Assim, de posse do documento, não caberia apenas ao banco retirar o nome dos órgãos de proteção ao crédito, mas também, e principalmente ao mais interessado, ou seja o requerente, que teria muito mais razão para ver seu nome excluído.

Portanto, não se pode imputar qualquer culpa ao requerido pela desídia do requerente, razão pela qual, não há como prosperar o pedido indenizatório.
 
Fora tais argumentos, o fato é que pelo documento de fls. 19, além desta negativação, havia, para o mesmo período, outra pendência junto ao Banco Pecúnia S/A, o que desnatura a ocorrência de danos morais, nos termos da súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça.

SÚMULA 385 - Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.

Justifica-se a interpretação porque mesmo que não existisse a inclusão discutida, existiria outras, o que traria, por conseqüência, também as restrições causadoras do alegado dano moral.

Portanto, mesmo com retirada ou ilegal inclusão no cadastro com relação ao negócio discutido, o requerente ainda teria outra restrição e não teria a aprovação de créditos, em total dissonância com os argumentos expostos na sua causa de pedir.

Deste modo, não se vislumbra um nexo de causalidade suficiente a dar ensejo à indenização.

AÇÃO DECLARATÓRIA E INDENIZATÓRIA POR DANO MORAL ? Existência de outra restrição perante os órgãos de proteção ao crédito ? A existência de outras restrições que não se referem ao objeto da demanda já é apta para afastar o direito à pretensão indenizatória formulada sob o fundamento da restrição indevida ? Recurso provido em parte para afastar a condenação por danos morais. (Tribunal Justiça de São Paulo ? Ap. Civ. N. 260.525.4/8-00 ? Americana ? V.U; j. 25/11/2005 ? Rel. Flávio Helaehil)

APELAÇÃO CÍVEL - AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL - INSCRIÇÃO INDEVIDA EM ÓRGÃO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO - ABUSIVIDADE DO PROCEDIMENTO DA INSTITUIÇÃO BANCÁRIA - OCORRÊNCIA DE DANO ADVINDO DA RESTRIÇÃO CREDITÍCIA - PRESUNÇÃO RELATIVA - EXISTÊNCIA DE OUTRA DÍVIDA HÁBIL A ENSEJAR A NEGATIVAÇÃO - ABALO MORAL NÃO CONFIGURADO - PRESSUPOSTOS ESPECÍFICOS AO DEFERIMENTO DA REPARAÇÃO - INSURGÊNCIA RECURSAL DESPROVIDA A jurisprudência desta Corte tem entendido por evidentes o constrangimento e o abalo de crédito sofridos pela inscrição indevida na SERASA. Efetivamente, os incômodos havidos, a impossibilidade de concretização de negócios seriam suficientes para que, em tese, tivesse ocorrido o dano de natureza extrapatrimonial. Ocorre, entretanto, que a presunção de dano moral ocorrente por conta de abalo de crédito assenta-se relativa, podendo ser afastada se, ante as peculiaridades do caso concreto, não seja possível a verificação de qualquer mácula à honra do indivíduo, suscetível de gerar o direito à indenização. "Constitui pressuposto à verificação de dano moral por abalo de crédito decorrente de protesto e inscrição indevida nos cadastros de inadimplentes das instituições de proteção ao crédito que o pretenso lesado goze do conceito de bom pagador e que não exista outro fator que macule sua credibilidade" (in Apelação cível n. 99.016438-1, da comarca de Piçarras. Relator: Des. Sérgio Paladino). (TJSC - AC 2004.002893-8 - 3ª C.Dir.Civ.. - Rel. Des. José Volpato - DJSC 15.04.2004)

Registre-se, por fim, que por força do princípio do livre convencimento do Juiz, o magistrado não está obrigado a esclarecer cada argumento proposto pelas partes, mas sim a apenas justificar (motivar - artigo 93, IX, da CR) a razão do seu entendimento.

Destarte, considere-se por enfrentados os dispositivos legais expressamente mencionados no caso em liça pelas Partes, com vistas ao suprimento do requisito do prequestionamento para eventual interposição de recursos aos Tribunais Superiores. 

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno o(a) requerente ao pagamento das custas, despesas processuais, observada eventual isenção, assim como os honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º., do Código de Processo Civil, fixo em R$ 1.500,00. 

R.P.I.

São Paulo, 28 de junho de 2010.
