

SENTENÇA

Processo nº:0006063-21.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Lelis Ribeiro Colallilo
Requerido:José Estevão Bezerra do Nascimento



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. 
Decido.
O réu foi regularmente citado e/ou intimado no seu endereço residencial, com aviso de recebimento devidamente assinado por pessoa identificada (fls. 27), mas não compareceu à audiência de conciliação no horário designado, às 13h15min (fls. 02 e 28), e sim às 14h10min (fls. 29), quando procurou justificar o atraso, alegando que, ao invés de se dirigir a este Juizado, foi até o Fórum de Itapecerica da Serra.
No entanto, em que pesem suas razões, a carta de citação/intimação expedida pelo Cartório consigna, de forma clara, o endereço deste Juizado, a saber: Estrada de Itapecerica, nº 8.887, São Paulo/SP (fls. 27), de modo que o equívoco por ele cometido não é o bastante para afastar a revelia. A propósito, confira-se:
Agravo de instrumento - Citação - Alegação de nulidade por não ter sido a própria citanda que assinou o AR - Nome da agravante consta do aviso de recebimento - Citação efetivada no local de sua residência - Não se reconhece a nulidade da citação enviada pelo correio e recebida no domicílio do devedor - Presunção de que o ato foi efetivado ? Recurso improvido (TJSP, AI nº 1229446-0/0, acórdão nº 02225265).
No mesmo sentido:
A correspondência ou contrafé recebida no endereço da parte é eficaz para efeito de citação, desde que identificado o seu recebedor (FONAJE, Enunciado nº 05).
Isso porque, de acordo com o art. 20 da Lei nº 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?.
Conseqüentemente, em sendo revel, são tidos como verdadeiros os fatos alegados pela autora, ou seja, não há dúvida de que o réu, na condução do veículo automotor GM/Corsa, placas DGG-9271, colidiu na traseira do automóvel Citroen/Picasso, placas DSS-6012, dirigido pela autora, razão pela qual, não afastada a presunção de culpa daquele que colide na traseira, deve ser responsabilizado pelo dano causado, comprovado através do boletim de ocorrência lavrado, das fotografias, dos orçamentos apresentados e do recibo de pagamento que instruíram a inicial (fls. 09/24).
Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado para condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$ 1.344,15 (um mil trezentos e quarenta e quatro reais e quinze centavos), corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP a partir do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.
Não há condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55).
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 184,40) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 25,00), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
Com o trânsito em julgado, dê-se início à execução, nos moldes do art. 475-J do CPC.
Intimem-se as partes.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de maio de 2012.
