

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0006310-59.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Ignez Freirias, CPF 051.440.438-87
AdvogadoFlavia Alessandra Naves da Silva OAB 185478/SP
Requerido:FBS Construção Civil e Pavimentação
PrepostoTiago Alves Riberiro
AdvogadoCarlos Alberto de Noronha OAB 23796/SP
Data da audiência:14/11/2013 às 15:00h


Aos 14 de novembro de 2013, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, o patrono do requerido requereu o prazo para juntada de contrato social e demais documentos, salientando que já foi juntada a contestação. Pelo MMª juíza foi dito que: "Indefiro o pedido com fundamento no enunciado 16 do 4º Colégio Recursal da Capital. Defiro por outro lado, a juntada de procuração no prazo de 05 dias. Resta indeferido igualmente o pedido ora formulado pelo patrono do réu, para interpor agravo retido no termo de audiência, nos termos do Enunciado 15 do FONAJE XXXIII, bem como de produção de provas. Iniciados os trabalhos a audiência restou prejudicada, tendo em vista que o patrono  do(a) ré(u) não juntou documentos necessários à representação processual da Empresa. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: VistosDispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. O réu foi citado para os termos da presente ação e intimado da audiência de instrução e julgamento, mas deixou de comparecer ao ato, devidamente representado processualmente. O observo que o representante e o patrono da empresa não trouxeram à audiência qualquer documento societário da mesma. Inclusive, sequer é possível saber se o a pessoa que nomeou o preposto, conforme constante da carta de preposição, tem poderes para tanto, já que não foi juntado contrato social. Vale salientar que os documentos societários da empresa devem ser apresentados nas audiências, de modo a identifica-la, bem como a seus representantes. Neste contexto, convém mencionar o Enunciado 16 do 4º Colégio Recursal da Capital, segundo o qual A falta de documentação comprobatória da representação processual  contrato social, ata de assembleia, carta de preposição, estatutos  nas audiências, configura a revelia.. Posto isso, mister a aplicação dos efeitos da revelia, de modo que incide a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95  Lei dos Juizados Especiais Cíveis. Com efeito, de se presumir a veracidade das alegações da parte autora, de que o réu foi negligente, durante a realização de obras de recapeamento da Avenida Petrônio Portela, não isolando a área e permitindo a queda e o espalhamento de dejetos, que causaram a sua queda e os ferimentos dela resultante. Assim, deve o réu indenizar os danos suportados pela autora, pelos danos morais que lhe foram causados, que restaram incontroversos, diante da revelia. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante requerido na inicial, ou seja, R$ 10.000,00.  Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por MARIA IGNEZ FREIRIAS em face de FBS CONSTRUÇÃO CIVIL E PAVIMENTAÇÃO LTDA., para condenar o réu a pagar à parte autora o valor de R$ 10.000,00, por danos morais, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data desta sentença, acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Desta forma, julgo o feito, com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume. Publicada em audiência, sai o(a) autor(a) devidamente intimado(a). Registre-se. Nada mais. Eu, Luiz Alberto Rinaldi, digitei.



M.Mª. Juíza de Direito :



Requerente:                                                            Adv. Requerente:




Requerido:                                                             Adv. Requerido:
