

SENTENÇA

Processo nº:0006709-68.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário


VISTOS.
PETERSON LEANDRO LOPES ajuizou Ação Declaratória de inexigibilidade de débito c/c Reparação de danos  morais contra BV FINANCEIRA S/A CREDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, alegando que firmou contrato de financiamento com a ré para aquisição de veículo. Passando por dificuldades financeiras, promoveu a entrega do bem à financeira em 06//7/2009. A ré se comprometeu a vender o veículo a fim de quitar o saldo devedor existente, ficando suspensa a dívida.
Diz que a mesma não prestou qualquer informação, não prestando contas, não se sabendo se tem algum saldo a ser honrado ou diferença a receber.
Alega ainda que pelo acordo, era conseqüência natural, a ré deveria excluir seu nome do cadastro desabonador e nada fez, tendo constatado existência de dois protestos tirados em relação ao contrato em questão.
Pede declaração de inexigibilidade dos valores objeto dos protestos e indenização de danos morais no valor estimado de quarenta salários mínimos. 
Juntou os documentos de fls. 19/24.
O pedido antecipatório de tutela foi indeferido.
Através de agravo de instrumento, concedeu-se a tutela para que a ré excluísse o nome do autor do cadastro de inadimplentes sob pena de multa diária de R$ 500.00.
O réu contestou a fls. 77/83, sustentando que o autor aderiu espontaneamente ao contrato, tendo conhecimento de suas cláusulas, com a inadimplência agiu sob licitude ao remeter dados aos cadastros restritivos, enfatizando não existir elementos ensejadores de responsabilidade por dano moral. Pelo princípio da eventualidade, pede moderação na fixação indenitária.
Juntou os documentos de representação de fls. 84/88.
A ré sustenta a fls 90 que cumpriu a liminar. A fls. 100/102, o autor reclama que não foi cumprida, requerendo liquidação da multa fixada. Pelo despacho de fls.106, o juízo traçou as diretrizes da cobrança da penalidade.
Réplica a fls. 111/114.
A ré manejou agravo, que foi acolhido, reduzindo a incidência de multa pelo atraso de cumprimento da decisão, em um dia, que daria ensejo à cobrança de multa de R$ 500,00.
As partes se manifestaram a fls. 138 e 139, no sentido de que não tinham outras provas a produzir.
É o relatório. 
Fundamento e Decido. 
O feito merece julgamento antecipado nos termos do artigo 330, I, do CPC.
Pelo documento de entrega amigável e confissão de dívida de fls. 23, de 06/7/2009, as partes resolveram o contrato de financiamento.
Entretanto, ficou pendendo, prestação de contas, por parte da ré, após a venda do veículo, para verificação de eventual saldo devedor ou de restituição de verba ao autor.
A respeito, a ré, na resposta, quedou-se silente. 
Assim, firma-se entendimento ante à ausência de impugnação quanto ao pedido de inexigibilidade, que o débito incluído nos cartórios de protesto (fls. 21 e 22), relativamente ao contrato em questão, protestos tirados em 05/12/2008 e 11/3/2009, portanto, de datas anteriores ao citado acordo, não são mesmo mais exigíveis.  
Na transação levada a efeito, não foi acordado sobre de quem seria a obrigação de retirada do cadastro restritivo. Entretanto, pendendo apuração quanto ao desfecho de eventual débito, não se podendo saber se o veículo foi ou não vendido e não tendo a ré se pronunciado quanto à questionada inexigibilidade, conclui-se,  que a permanência do desapontamento restritivo apresenta-se ilegal. 
Ficou demonstrado que se a inscrição, de início, era lícita, após o acordo, sem as devidas prestações de contas, passou a ser ilegítima a manutenção dos protestos, documentalmente provados a fls.21/22.
Assim fica caracterizado, ante a desídia da ré, configuração de ato ilícito, passando a existir dano moral ao autor em virtude de sua imagem ficar negativa  na praça com reflexos patrimoniais. A responsabilidade civil encontra respaldo no artigo 5º , X, da Constituição Federal e no parágrafo único do art. 927 do Código Civil.  A conduta omissiva da ré contraria o disposto no parágrafo 1º do art. 43 do CDC que determina que os cadastros contra os consumidores sejam verdadeiros, ocorrendo o dano independentemente de prova de que o desabono gerou prejuízo. 
Desse modo, não havendo mais exercício regular de direito, sobressai a responsabilidade da instituição financeira pelo risco da atividade que exerce.
?O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez? (JTJ-Lex 170/37).
No mesmo sentido a lição do brilhante mestre Antonio Jeová Santos, em sua didática obra ?Dano Moral Indenizável?, Ed. Método, 3ª ed., pág. 497, para quem ?O direito à indenização, o injusto suscetível de ressarcimento, nasce do próprio ato, do lançamento do nome da vítima no rol destinado a inadimplentes. Nada de exigir prova acerca da angústia e humilhação que o ofendido nem sempre se submete. O ilícito está no ato culposo de encaminhamento do nome de alguém a bancos de dados que visam à proteção de crédito. E é o bastante para que haja indenização. Despiciendo se torna ao autor efetuar ginástica intelectual na tentativa de mostrar que sofreu vexação em algum estabelecimento comercial, quando foi efetuar compra e foi glosado porque seu nome apareceu na ?lista negra?. Este fato nem sempre ocorre e nem por isso, o ofensor deixará de ser responsável pela injuricidade de seu ato.
?Reiterado deve ser o fato de que o dano ocorre in re ipsa. Surge ex facto. Para a moderna concepção do direito de danos, quando se trata de indenização por agravos morais, ao julgador basta a verificação da incidência do fato, da lesão, do dano, para que se materialize o direito à indenização. Nenhum prejuízo há de ser demonstrado. Esta tese, sobre a não necessidade de provar dano moral decorrente de fatos similares aos tratados neste capítulo, é sufragada pelo Superior Tribunal de Justiça, como se verifica do seguinte aresto:
?A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto?.
No que diz respeito ao valor do dano, a par dos transtornos experimentados pelo autor, tem-se que esse também era parte interessada em exigir prestação de contas, e isso não fez, preferindo mover diretamente a presente ação. Assim, não se tendo como apurar a partir de quando a restrição não era mais devida, face à ausência de verificação dos dados objetivos do negócio e da dívida. Tal conduta omissiva  tem relevância na dedução do ?quantum? indenizatório. Considerando-se, ainda, a possibilidade econômica do banco e visando aprimoramento de seus serviços, razoável que a indenização seja fixada no valor equivalente a pouco mais da metade do último valor restritivo (fls.22),  ou seja, R$ 4.000,00, apresentando-se exorbitante o montante sugerido pelo requerente.

Posto isto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação. Declaro inexigíveis os valores objeto dos protestos aludidos na exordial, dando por definitiva a liminar, cabendo á ré informar a suspensão definitiva aos aludidos órgãos restritivos, inclusive aos Cartórios de Protesto.
Condeno a ré no pagamento de danos morais na quantia de R$ 4.000,00, corrigida pela tabela prática do Tribunal de Justiça a partir da presente data e juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
Sendo preponderante a sucumbência do banco, o mesmo pagará as custas do processo e honorários advocatícios de 10% sobre o valor do débito.
Defiro expedição de carta de sentença para cobrança da multa processual, devendo o autor providenciar os meios.
Nos termos do artigo 475, ?J?, do C.P.C., fica(m) a(s) parte(s) vencida(s), desde já cientificada(s) de que o não cumprimento da condenação, devidamente atualizada, no prazo de quinze (15) dias, contado do trânsito em julgado, fará incidir multa de 10% sobre o valor do débito, independentemente de qualquer intimação, seja pessoal ou através de Advogado. E havendo requerimento do credor, será observado o disposto no artigo 614, II, do CPC, expedindo-se mandado de penhora e avaliação.
P.R.e Int.
São Paulo, 13 de maio de 2.012.
MARIA SALETE CORRÊA DIAS
          Juíza  de  Direito
