

CONCLUSÃO
Aos  26/06/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Sang Duk Kim, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0006891-77.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Herondi Aldo La Motta
Requerido:ITAÚ UNIBANCO S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim

Vistos etc.                                                                           
HERONDI ALDO LA MOTTA ajuizou(aram) a presente ?ação de procedimento ordinário? em face de BANCO ITAÚ S/A alegando em síntese que: a) sofreu apontamentos restritivos junto aos órgãos de crédito por parte do réu; b) não assumiu nenhuma obrigação que pudesse dar ensejo a tais inscrições; c) tais condutas lhe causaram danos morais; d) não possui outras restrições em seu nome.
Por tais razões, pleiteou(aram): I) a concessão de tutela antecipada, a fim de que se suspenda a publicidade das restrições inseridas em seu nome pelo requerido; II) ao final, o cancelamento definitivo dos apontamentos realizados e a condenação do réu a indenizá-lo em valor arbitrado pelo Juízo e não inferior a R$ 40.000,00.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 05/16.
A fls. 18, deferiu-se ao autor o benefício da justiça gratuita e diferiu-se a análise do pedido de antecipação dos efeitos da tutela para momento posterior à instalação do contraditório.
Citado (fls. 20), a requerida contestou aduzindo que: a) as transações efetuadas pelo requerente em sua conta corrente estão de acordo com seu perfil; b) o cartão eletrônico foi utilizado dentro de agência próxima da residência do autor; c) o sistema para a contratação em caixa eletrônico é seguro, pois se necessita de uso de cartão com ?chip? e inserção de senha secreta; d) o empréstimo contratado serviu para liquidar saldo devedor em sua própria conta e financiar outros pagamentos diversos; e) a ocorrência narrada não se coaduna com fraude, porque esta não costuma se estender por longo período, além de o fraudador buscar a obtenção da maior quantia possível no menor espaço de tempo existente; f) os três empréstimos discutidos foram firmados de janeiro a março de 2011 (1 por mês), tendo sido seguidos de saques não contestados; g) ao constatar tais problemas, deveria ter bloqueado o cartão e alterado a senha, o que não ocorreu; h) inexistiu falha na prestação dos serviços, sendo caso de culpa exclusiva do consumidor; i) não se demonstrou a ocorrência de danos materiais e morais.
Requereu, então, seja a ação julgada totalmente improcedente.
Juntou os documentos de fls. 27/92.
Houve réplica.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito comporta julgamento antecipado, nos exatos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, pois, apesar de a controvérsia ser de fato e de direito, não há necessidade nem requerimento de produção de prova em audiência.
A ação é improcedente.
Embora esforçados, não subsistem os argumentos do requerente.
Dos autos extrai-se que houve a contratação de três empréstimos via caixa eletrônico em conta do autor, uma vez por mês, entre janeiro a março de 2011 (fls. 36/37 e 42).
No entanto, ?curiosamente?, o requerente somente se deu conta em janeiro de 2013, motivando-o a mover a presente ação.
De se frisar que, se não foi o requerente o real contratante, por que não contatou o réu a fim de solucionar essa situação? Não houve comunicação a autoridade policial. Não há registros de solicitação de bloqueio do cartão. Da mesma forma, não há solicitação da alteração da senha de acesso ao sistema do requerido.
Afora essas questões, vê-se que os saques realizados na conta não foram refutados, alegando o requerente apenas o desconhecimento dos débitos oriundos de pactos de crédito, já que não assinou nenhum contrato com o réu. 
Ora, a ?ausência? de contrato assinado decorre, por pura lógica, do ajuste ter sido celebrado via terminal de caixa eletrônico, em que o cliente insere seu cartão e senha, seleciona a opção de crédito pré-aprovado que lhe é disponibilizado e o período para saldá-lo. Não há, portanto, qualquer assinatura do consumidor, mas tão somente a autenticação eletrônica por meio de cartão magnético e código secreto.
De outra banda, os valores foram contratados em periodicidade mensal e em montante compatível com os vencimentos informados (fls. 13), isto é, à medida que se necessitou de dinheiro, o requerente compareceu à agência do réu e contratou o empréstimo competente; situação esta que destoa da prática de fraude, em que o agente, justamente para não ser flagrado, realiza o maior número de contratações e saques possíveis, a fim de garantir a maior efetividade do intento criminoso.
Assim, não é crível que uma pessoa, mal intencionada, de posse de ?cartão clonado? (ou algo do gênero) e senha do autor apenas realizasse contratações de crediário e não efetuasse a retirada dessas quantias ou de outras por ventura existentes na conta corrente. Também não crível que uma pessoa de boa-fé ficasse inerte diante do quadro de creditamento em sua conta devido a um empréstimo que não celebrou.
Depreende-se, também, que o local em que se deram as contratações (fls. 28) é bem próximo do endereço cadastral do requerente junto ao réu (fls. 47), ou do que fora informado na exordial e na procuração (fls. 02 e 04).
Noutro giro, cumpre consignar que o réu é contumaz devedor, consoante se denota do documento arrolado às fls. 16, que arrola diversas pendências financeiras existentes em seu nome, as quais não foram atingidas por decisões proferidas nas ações indicadas a fls. 105/110.
A bem da verdade, o que se denota da conduta do requerente é o intuito de valer-se de sua própria torpeza, alterando a verdade dos fatos no sentido de não dever ao requerido ("ignorância da origem da débito"), para auferir objetivo ilegal (a desoneração da dívida sem o devido pagamento).
Destarte, restou caracterizada a litigância de má-fé por parte do autor, que se encontra tipificada no artigo 17, incisos II e III e artigo 18, todos do Código de Processo Civil, e que reclama a imposição da respectiva sanção. 
Por estas razões e pelo que mais consta dos autos, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo de Civil, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO.
Em razão da sucumbência condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que ora arbitro em 15% do valor atualizado da causa, observando-se o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.
Ante a prática de litigância de má-fé, condeno o requerente ao pagamento ao requerido de multa de 1% e de indenização de 20%, ambos sobre o valor atribuído à causa, consignando-se que o benefício da justiça gratuita concedido não atinge as sanções impostas pela litigância de má-fé (multa e indenização).
P. R. I.
S. Paulo, 26/07/2013
 
SANG DUK KIM
   Juiz de Direito
     (assinado digitalmente)

ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

RECEBIMENTO
Aosde                 de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, __________ , Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO-PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em ____/____/2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.                            São Paulo, ____/____/2013. 
                          Eu, ______________, escrevente, subscrevi.
