

SENTENÇA

Processo nº:0006619-26.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Olenir Aparecida da Silva
Requerido:Paulo Cesar Kliamca


C O N C L U S Ã O

Em  04/09/2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. MARIA SALETE CORRÊA DIAS. Eu, ____________, Escrevente, subscrevi.
VISTOS.
Trata-se de AÇÃO DE COBRANÇA ajuizada por OLENIR APARECIDA DA SILVA contra PAULO CESAR KLIAMCA, relativa à cobrança de multa e juros dos alugueis pagos com atraso de 01/01/2011 a 01/08/2011, e parcelas de IPTU e conta de água de março a setembro de 2011, de imóvel pertencente à autora locado pelo réu. Alega que o imóvel em questão fora deteriorado pelo réu, motivo pelo qual busca também ressarcimento pelos prejuízos. Informa que o locatário desocupara o imóvel em 02/09/2011.
Foram juntados  os documentos de fls. 06/39.
Houve aditamento à inicial a fls. 49/56.
O requerido regularmente citado (fls. 93), deixou transcorrer in albis o prazo para resposta (fls. 94).
É o relatório.
Fundamento e decido. 
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil.
A revelia faz presumir verdadeiros os fatos articulados na exordial (art. 319 do Código Civil), o que não é afastado por quaisquer elementos em contrário.
Contudo, os efeitos da revelia não são aplicados quando destoam dos elementos dos autos.
O débito dos encargos locativos, ante o silêncio, presumem-se em aberto, pois a garantia locatícia pelo que consta dos autos efetuou cobertura do principal (alugueres).
Entretanto, quanto à reparação de danos, procede em parte. No aditamento determinado da exordial, a parte requerente não deixou claro no que consistiram determinados reparos, não guardando pertinência, com o conjunto de provas dos autos "Compra e instalação da cascata", ficando afastado o valor indenizatório de R$ 1.200,00 (fls. 53) relativo ao mesmo.
No mais, pelo silêncio da parte contrária, tem-se pela existência dos danos especificados durante o período locado, o que merece indenização.
Quanto à honorária fixada na planilha de débito (fls. 56), sua fixação é de atribuição do Juízo, ficando o percentual que ali consta afastado.

Posto isto, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente demanda.  Condeno o requerido no pagamento da quantia de  R$ 35.773,02, corrigida desde a propositura da ação, acrescida de juros legais de 1% a.m. desde a citação. 
Pela sucumbência preponderante, condeno-o, ainda, no pagamento de 80% das custas processuais e nos honorários advocatícios fixados em 7% do valor da condenação, nos termos do art. 20, § 4º, do CPC.
P.R.Int e oportunamente, arquivem-se.
Nos termos do artigo 475, ?J?, do C.P.C., fica(m) a(s) parte(s) vencida(s), desde já intimada(s) de que o não cumprimento da condenação, devidamente atualizada, no prazo de quinze (15) dias, contado do trânsito em julgado, fará incidir multa de 10% sobre o valor do débito, independentemente de qualquer outra intimação, seja pessoal ou através de Advogado. E havendo requerimento do credor, será observado o disposto no artigo 614, II, do CPC, expedindo-se mandado de penhora e avaliação.
São Paulo, 11/09/2013


Juíza de Direito Dra.: Maria Salete Corrêa Dias
