

SENTENÇA
Processo nº:0006633-92.2012.8.26.0006
Requerente:Ivan Alberto Santos de Jesus
Requerido:Mercadolivre.com Atividades de Internet LTDA, MercadoPago.Com Representações Ltda

CONCLUSÃO
Em 26 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, _ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório conforme artigo 38 da Lei 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
Restou como fato incontroverso que o autor deparou-se com o anúncio de venda de um aparelho tipo ipad no site do primeiro réu e entrou em negociação com o vendedor e ao tratar do pagamento utilizou-se do serviço chamado "mercado pago", hipótese em que há intermediação do réu na negociação e recebimento de valores.
Tal também é o que se vê dos documentos acostados à inicial, nos quais se nota que houve intervenção do réu no momento do pagamento relativo a negociação havida entre comprador e vendedor.
Há inclusive às fls.24 cópia de um e-mail trocado entre autor e réu no qual este informa que recebeu o pagamento feito pelo autor e o orienta a combinar a entrega da mercadoria junto ao vendedor.
Tal documento não foi alvo de impugnação do réu, o que confirma inequivocamente sua participação no desfecho da compra.
Desta forma, o que se conclui é que no caso dos autos o réu não agiu como mero veiculador do anúncio, mas sim como efetivo intermediador do negócio, o que atrai para si a responsabilidade por falhas como a da inicial. Por tais falhas responde o réu objetivamente a teor do art.14 do CDC.
Devidos também são os danos morais na medida em que tal situação por óbvio trouxe mais que meros aborrecimentos, causando-lhe verdadeiros transtornos que se traduzem como danos morais, especialmente pelo fato de que o réu protelou em muito a solução do problema, apesar de saber que tem responsabilidade já que, repita-se, o autor utilizou-se de sua ferramenta de segurança para compras virtuais denominada "mercadopago", a qual mostrou-se ineficaz.
Na fixação do valor da indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor de R$ 2.000,00.
No mais, ambos os réus respondem de forma solidária pelos danos conforme artigo 7º, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, pois ambos integram a cadeia de consumo da qual resultaram os prejuízos do autor.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil para condenar os réus solidariamente a restituirem ao autor a quantia de R$ 1.499,00 com correção monetária desde outubro de 2011 e a pagar indenização por danos morais de R$ 2.000,00 com correção monetária desde esta sentença, sendo ambas as condenações acrescidas de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Advirto os réus de que o não pagamento do valor da indenização em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP 13/11/13


            

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 193,70. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu ___
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.
     
D A T A 
Em                      , recebi estes autos em cartório. Eu,             (Daniela), Escrevente, subscr.
