

SENTENÇA

Processo nº:0006656-09.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:C.A. Royo Administradora e Corretora de Seguros S.C Ltda
Requerido:Tim Celular S/A


CONCLUSÃO

Em 29 de junho de 2011, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.

C.A. ROYO ADMINISTRADORA E CORRETORA DE SEGUROS S/C LTDA ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais e materiais em face de TIM CELULAR S/A, aduzindo, resumidamente, que celebrou contrato de telefonia com a ré, que consistia na cessão em comodato de aparelhos de telefone móvel e fixo e dois modens para conexão com a Internet. Salientou que das três linhas convencionais contratadas, duas necessitavam de portabilidade. Recebeu produtos distintos daqueles pactuados, conforme rol de fls. 04. Foram entregues produtos não solicitados, quais sejam, um chip e dois aparelhos de telefonia móvel, cobrando-se a mais R$ 416,00. O representante da ré compareceu no estabelecimento da autora e ativou as linhas, apesar da falta de autorização. Comprometeu-se a solucionar o impasse, mas não o fez. Inúmeras foram as reclamações apresentadas. Em 21.12.2009 outros dois aparelhos foram encaminhados, embora não tenham sido solicitados. Embora tenha sido ajustado o pagamento de R$ 320,00 ao mês, as faturas emitidas eram de valor superior a R$ 600,00. A autora está com seis aparelhos de telefonia móvel sem qualquer utilidade, que não foram solicitados. Requereu tutela antecipada, para rescisão imediata do contrato, além de abstenção de cobrança de mensalidades. Referiu-se aos danos havidos e à culpa da ré. Postulou a procedência para condená-la na devolução dos valores exigidos a mais, bem como indenização por danos morais no valor de R$ 25.500,00.

O pedido de tutela antecipada foi concedido para que a ré se abstivesse da cobrança (fls. 89).

Regularmente citada, a ré apresentou contestação. Alegou que não devem ser aplicadas as regras do Código de Defesa do Consumidor, pois a autora é pessoa jurídica e não é destinatária final dos produtos. Quanto ao mérito, confirmou que as partes celebraram contrato de prestação de serviços de telefonia móvel. As cobranças foram efetuadas conforme o ajustado. Houve a efetiva utilização dos serviços. Alguns serviços não estão incluídos no pacote, o que leva à cobrança em valor superior ao ajustado. Negou conduta ilícita e afirmou que o autor deve pagar a multa contratual por rescisão antecipada. Ainda se insurgiu contra os pedidos de indenização e de repetição de indébito. Requereu a improcedência.

Sobreveio réplica. 

A ré não manifestou interesse na produção de outras provas. O autor impugnou o documento de fls. 128/138. 

Processo saneado a fls. 173/174. Deferiu-se a perícia grafotécnica no documento impugnado. Laudo a fls. 228/257. 

Não foram oferecidas críticas. 

Encerrada a instrução, somente a autora apresentou memoriais reiterando a sua argumentação. 

É O RELATÓRIO. 

PASSO A DECIDIR. 

Aduziu a autora que celebrou contrato de telefonia com a ré por um período de 24 mesesdquiri. Ajustou-se o pagamento mensal de R$ 320,00. Referido contrato compreendia a cessão em comodato de três linhas de telefones convencionais, dois aparelhos de linha convencional, dois modens e um aparelho Iphone. Não obstante, recebeu dois aparelhos de telefonia fixa, um Iphone, dois aparelhos de telefonia móvel, dois modens e um chip. Após alguns dias, recebeu outros dois aparelhos de telefonia móvel. 

O valor pactuado não foi respeitado, emitindo-se faturas de valor muito superior. Além disso, o sinal era muito fraco, razão pela qual somente as linhas fixas funcionavam. Por conta de tudo isso, a autora pretendeu a rescisão do contrato, mas a ré exigiu o pagamento da multa em decorrência da antecipação pleiteada. 

A autora não recebeu a sua via contratual. 

Na contestação, a ré afirmou que tudo o que fora pactuado, foi cumprido por ela. Para comprovar a sua alegação, apresentou cópia do contrato de prestação dos serviços. 

O documento foi impugnado pela autora, razão pela qual foi realizada perícia grafotécnica. A conclusão da perícia indicou que a assinatura aposta no documento, que pertenceria a um dos sócios da autora, era falsa. 

E nem poderia ser diferente, uma vez que a via contratual apresentada pela ré se restringe à telefonia móvel (fls. 122/123). Porém, de acordo com as entregas efetuadas à autora, havia telefones celulares e fixos. 

As partes celebraram contrato por escrito, mas a autora jamais recebeu a sua via contratual. Por outro lado, o instrumento apresentado nos autos teve a sua autenticidade contestada, logrando-se êxito em comprovar que não fora assinado pelo sócio da autora. 

Diante disso, devem ser observadas as regras do pacto verbal e prestigiadas as alegações do consumidor. Portanto, as alegações da consumidora, ora autora, são tidas como verdadeiras, sobretudo pelo número expressivo de reclamações efetuadas, que geraram inúmeros protocolos e, nem por isso, a ré se sensibilizou para regularizar a situação. 

Considerando que se trata de contrato verbal, não há que se falar em multa por rescisão antecipada. 

Também foi estabelecido o preço de R$ 320,00, que a ré não observou. Se tratava de um pacote de serviços. Sendo assim, a ré não poderia exigir quantia superior àquela estabelecida entre a autora e o seu preposto. 

Conforme constou, uma vez que não foi subscrito pelo sócio da autora o contrato de fls. 128/138, deve prevalecer o entendimento do consumidor, extraído quando da celebração do pacto.

E nem se alegue que entre as partes não há relação consumerista. Presentes estão as figuras do consumidor e do prestador de serviços, disciplinadas nos arts. 2º e 3º da Lei nº. 8078/90. Os telefones seriam utilizados para implementação da atividade profissional da autora. Portanto, neste contexto, ela é destinatária final.

Uma vez que a ré descumpriu o ajuste verbal entre as partes, cabível a rescisão. Cabível, outrossim, a devolução das quantias pagas que superaram o valor de R$ 320,00 ao mês. Findo o contrato de prestação de serviços de telefonia, também se põe fim ao contrato de comodato, cabendo a autora devolver a ré todos os aparelhos recebidos. 

Finalmente, destaca-se que a autora postulou indenização por danos morais. O nome da autora não foi inserido no cadastro dos maus pagadores. Não houve dano à sua imagem. Houve aborrecimento. Portanto, não estão presentes os requisitos da responsabilidade civil, razão pela qual indevida a indenização. 

Permanece a culpa da ré quanto aos valores cobrados e recebidos indevidamente.

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por C.A. ROYO ADMINISTRADORA E CORRETORA DE SEGUROS S/C LTDA em face de TIM CELULAR S/A, rescindindo o contrato celebrado e condenando a ré na devolução dos valores pagos a maior, corrigido monetariamente a partir do desembolso e acrescido de juros de mora, a partir da citação. No prazo de 10 dias, caberá à autora restituir à ré os aparelhos que lhe foram cedidos em comodato. Confirmo os efeitos da tutela antecipada concedida. 

A ré deverá arcar com o pagamento de 80% das custas e das despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor total da condenação, já compensada a sucumbência experimentada pela autora.  

Considerando que o valor da condenação deverá ser apurado por cálculos aritméticos, oportunamente, para fins de preparo deverá ser considerado o valor atribuído à causa, corrigido desde o ajuizamento. 

P.R.I

São Paulo, 29 de junho de 2011.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
