

SENTENÇA

Processo nº:0006846-58.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoBusca e Apreensão Em Alienação Fiduciária - Alienação Fiduciária
Requerente:Banco Bradesco Financiamentos S/A
Requerido:Michele Cristiane Ferreira Sguebe

C O N C L U S Ã O
Em 1º de agosto de 2013, faço conclusão destes autos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA . Eu, Maísa de O.G.Gagg, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França



Vistos.



BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S/A propôs a presente ação de busca e apreensão de bem alienado fiduciariamente (Decreto Lei nº 911/1969) contra MICHELE CRISTIANE FERREIRA SGUEBE alegando, em síntese, que as partes celebraram o contrato de financiamento do veículo, marca I/Hyundai, modelo I30 2.0, ano 2010/2011, placa EQX7403, descrito na inicial. A ré deixou de pagar as parcelas a que se obrigou. Pediu a procedência da ação, com a consolidação definitiva da posse do veículo.
Deu à causa o valor de R$.48.076,60 e juntou os documentos de fls. 05/30.
A liminar foi concedida (fl. 31) e o veículo apreendido (fl. 82). 
Citada (fl. 81), a ré demonstrou a quitação de algumas parcelas (fls. 48/55), sendo lhe determinada a comprovação da regular quitação dos débitos atuais (fl. 56), tendo a mesma procedido a juntada dos documentos de fls. 61/69.
Ante a comprovação dos depósitos realizados, a liminar foi sustada, determinando-se a imediata devolução do bem apreendido (fl. 75).
Sobreveio o comprovante do depósito judicial de fl. 90, com o qual concordou expressamente o autor (fl. 92).
Por deprecata procedeu-se a devolução do veículo apreendido (fl. 114).
É o relatório, no essencial.

DECIDO.

Foram introduzidas alterações no Decreto-Lei n° 911/1969, pela Lei n° 10.931/2004, que não podem ser aplicadas descompassadas com o regramento do Código de Defesa do Consumidor, inspirado em direito fundamental e em princípio da ordem econômica previstos na Constituição Federal (art. 5º, inciso XXXII, e art. 170, inciso V).
Como denota o artigo 6º, incisos V e VI, do Código de Defesa do Consumidor, prestigiadas estão a manutenção da relação, continuidade dela, autorizadas, inclusive, interferências significativas na relação contratual como a modificação de cláusulas ou a revisão, e a prevenção de danos.
Nesse espírito, então, deve ser interpretada a nova redação do artigo 3º, § 2°, do Decreto-Lei n° 911/1969, que não traz vedação e não afasta a possibilidade de purgação da mora em juízo. Mantém-se possível ao Magistrado a sua determinação, desde que dentro dos cinco dias posteriores à execução da medida liminar de busca e apreensão. E, para continuidade da relação, indispensável que haja a possibilidade de purgação para o que efetivamente não se adimpliu até então.
É fato ser o contrato de alienação fiduciária meio de financiamento para a aquisição de bens. Diante desta finalidade, permanece útil ao credor fiduciário o recebimento das parcelas vencidas, acrescidas dos respectivos encargos contratuais.
Não corresponde à expectativa das partes e à própria finalidade do negócio esse vencimento antecipado exigido pelo Banco. Representa, sim, desvantagem exagerada ao consumidor. Além de direito básico do consumidor, a purgação da mora restrita às parcelas vencidas também é facultada pelo Código Civil, em seu artigo 401, inciso I.
Ademais, é meio de prevenção de danos patrimoniais e de defesa. Sobre este último aspecto, destaco voto da lavra do Excelentíssimo Desembargador Luiz Eurico (AI 1.117.786-0/6), em que há referência ao voto do Excelentíssimo Desembargador Gil Coelho sobre a questão, e transcrevo o seguinte trecho:
"A purgação da mora retrata meio relevante de defesa para a manutenção do contrato. A ação de busca e apreensão visa a posse do bem pelo credor, consolidando-a, com a respectiva, propriedade, em suas mãos. Isso significa que o devedor possa afastar a pretensão do credor, quer pela improcedência do pedido inicial, quer pelo reconhecimento da causa da ação, para a manutenção da posse do bem, com a continuidade do contrato. Se não houvesse a possibilidade de purgação da mora, na ação de busca e apreensão, sem dúvida alguma que não se poderia falar em ampla defesa disponível para o devedor. De notar que a garantia é também para o processo judicial".
Continuada a relação contratual, caso purgada a mora, evidente que não se trata de restituição do bem livre de qualquer ônus. Permanecem vigentes todas as condições contratuais.
A restituição do bem livre de ônus apenas se dará para a hipótese em que o devedor tiver condições de quitar o contrato, aí sim o pagamento das parcelas vencidas e das vincendas.
Situação de difícil ocorrência, na medida em que a inadimplência já indica uma dificuldade natural ao cumprimento da obrigação, mesmo que parcelada.
Sobre a questão já se manifestou o Órgão Especial  Egrégio Tribunal, em decisão publicada na íntegra no Diário de Justiça Eletrônico, caderno 1, na seção denominada Administrativo, em 12/03/2007, reconhecendo a inconstitucionalidade, sem redução do texto, do artigo 3o, § 2o, do Decreto-lei n° 911, de 1964, com a redação dada pela Lei n° 10.931, de 2004. Confira-se trecho:
"(...) não há como deixar de considerar que a única interpretação conforme a Constituição, que se pode dar à expressão "integraiidade da dívida pendente" constante do § 2o do art. 3o do Decreto-iei n° 911/64 com a redação dada peia Lei n° 10.934/04, é a dívida que provocou a mora, ou seja, a decorrente das prestações vencidas. Não se ignora que, nos termos do art. 2o, § 3o do mesmo diploma, a mora e o inadimplemento facultam ao credor considerar, de pleno direito, vencidas todas as obrigações contratuais. Mas, levando em consideração o que ordinariamente ocorre, tal situação impediria o contraditório e a ampla defesa pois inviabilizaria a oportunidade de purga da mora e de acesso a todos os meios e recursos inerentes a essa garantia constitucional, bem como afastaria a própria defesa do consumidor. Em conseqüência, conhece-se do incidente, provendo-o para reconhecer a inconstitucionalidade, sem a redução do texto do art. 3o, § 2o, do Decreto-lei n° 911/64, com a redação dada pela Lei n° 10.931/04, dando-lhe, todavia, a interpretação mencionada, que é conforme a Constituição Federal".
Assim, dou por purgada a mora.
Ante o exposto, julgo PURGADA A MORA e, em conseqüência, EXTINTA a ação de busca e apreensão de bem alienado fiduciariamente (Decreto Lei nº 911/1969), proposta por BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S/A contra MICHELE CRISTIANE FERREIRA SGUEBE.
Com o trânsito em julgado, expeça-se guia de levantamento do depósito de fl. 90, em favor do autor e arquivem-se os autos com as cautelas de praxe, eis que efetivada a devolução do bem apreendido.
PRI.
São Paulo, 13 de agosto de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
