

SENTENÇA 


Reclamação:0006864-48.2014.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ismael Aparecido da Silva
Requerido:CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S.A.

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
De início, rejeito a preliminar aventada pela ré, pois ela estabeleceu relação direta da venda do pacote de viagem com a autora, como intermediária, de acordo com afirmações da própria ré, não podendo agora se afastar da negociação da qual fez parte. Na medida em que anuncia a venda de pacotes de turismo e recebe pagamentos, deve se responsabilizar por sua atuação no negócio. 
Assim, tem a requerida legitimidade para figurar no polo passivo da demanda.
Passo a apreciar o mérito.
Alegou o autor que contratou com a ré pacote de viagem para Caldas Novas/Go, às 23h59 do dia 16/03/2014, tendo sido antecipado o horário do voo, o que lhe foi informado com 5 dias de antecedência da viagem. Disse que seu casamento estava marcado para as 11h de referida data e o voo foi antecipado para as 17h20, o que fez com que ele e sua esposa deixassem a festa de casamento às 14h30. Afirmou que contratou transporte aéreo com destino a Caldas Novas, mas o voo foi alterado para Goiânia, sendo que a locomoção até Caldas Novas se deu por meio de transporte rodoviário. Pediu a condenação da ré em pagamento de indenização por danos morais.
A responsabilidade do fornecedor de serviço é própria e pode ser excluída se presentes as cláusulas previstas nos incisos I e II do § 3º do artigo 14 da Lei 8.078/90 (inexistência do defeito ou culpa exclusiva do consumidor), o que na hipótese não restou positivado.
Do conjunto probatório constante dos autos, extrai-se que o autor contratou transporte aéreo de São Paulo a Caldas Novas (fl. 11), e que houve mudança do voo sem que o autor fosse avisado com antecedência (fl. 13).
O autor demonstrou que a viagem foi contratada para a data de seu casamento, sendo certo que a antecipação do horário causou aborrecimentos, já que inicialmente a viagem estava programada para 23h59, e foi alterada para 17h20.
A reparação por danos morais, de um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu com uma lesão de cunho íntimo. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma ?multa? de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Dessa forma, considero que a conduta da ré foi indevida, na medida em que houve falha em seus serviços, em dia especial para o autor, sendo certo que isso causou expectativa e aborrecimentos, que extrapolam o mero dissabor.
A indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta". (STJ, REsp. n° 318379-MG, Rel Min. Nancy Andrighi, j . em 20/09/01).
Somente considerados todos esses aspectos é que estará assegurada a quantificação da indenização devida por dano moral de forma a punir de fato o ofensor, na proporção da gravidade da lesão por ele cometida e a compensar o ofendido, embora em pecúnia.
Por tudo isso, o confronto dos elementos citados torna razoável a indenização no valor de R$ 2.000,00, que deverá ser atualizado monetariamente a partir da data desta decisão.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar as rés, de forma solidária, ao pagamento do valor de R$ 2.000,00, a título de danos morais, corrigidos monetariamente, pela Tabela Prática do TJSP, e com juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta decisão.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
P.R.I.

São Paulo, 25 de julho de 2014



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
                            Juiz(a) de Direito
