

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0006244-07.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Dirceu Marcato
Réu(é)s:José Roberto Moura Oliveira (espólio) e Maria José da Silva Oliveira 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 03/12/2012 às 16:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Elisangela Adamuz Nunes Soares

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). JULIANE APARECIDA FIRMINO DA SILVA, OAB/SP nº 312.125 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s)  assistido(a) pelo(a) Dr(a). RODOLFO APOLINÁRIO DEL PASSO PEDRO, OAB/SP nº 177.397.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita. 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO
Ante o depoimento do motorista Osvaldo José Vieira Junior, foi juntado um
documento.

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s).
c)do(a)(s) seguinte(s) informante(s) arrolado(a)(s) pelo(a)(s) o(a)(s) réu(é)(s): OSVALDO JOSÉ VIEIRA JUNIOIR

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:

Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A descrição do autor sobre a dinâmica do evento, associada à avaliação feita com a ajuda das fotografias do local da colisão, autoriza concluir que a versão do autor é plausível, ou seja, que o ônibus surpreendeu-o, colidindo contra a lateral de seu veículo.
O motorista do ônibus informou, nesta audiência, que, para desviar de um buraco, sinalizou e, ao fazer a manobra, houve o choque entre os carros.
A alegação do motorista do ônibus de que a culpa foi do autor, pois este teria ?forçado a passagem?, não convence, pois o que se evidencia de seu depoimento foi que o ônibus acabou por invadir a pista onde estava o carro do autor, até mesmo porque se não fosse por isso não haveria razão para o motorista do ônibus haver sinalizado. Ora, é claro que somente sinalizou porque iria invadir a pista ao lado. E isso se sinalizou, porque foi somente ele que alegou isso, já que o autor não informou que o motorista do ônibus havia sinalizado.
O que chama ainda a atenção é o fato de que a versão do motorista do ônibus destoa completamente da versão escrita na defesa, pois nesta consta que o autor teria invadido a pista do ônibus. Ora, se era o ônibus que estava a sinalizar por causa do buraco e se o motorista do ônibus disse que o autor não invadiu sua pista, aquela afirmação constante da defesa fica, mais do que isolada, contrariada pela versão do motorista.
Havia passageiros no ônibus, mas eles não foram apresentados em audiência e sequer arrolados.
E diante da ausência de testemunhas desinteressadas, algumas circunstâncias devem ser avaliadas: a parte autora, após a colisão, fotografou seu carro com os danos, providenciou boletim de ocorrência, buscou orçamentos para o conserto de seu carro e propôs a presente ação, enquanto o réu não apresentou fotografia do ônibus com os danos, não apresentou boletim de ocorrência, sequer estimou o valor para o conserto dos danos no ônibus e não propôs ação contra o autor. Quem apresentou o boletim de ocorrência foi o motorista do ônibus, após pedido do magistrado em seu depoimento.
A análise desse quadro autoriza concluir pelo acolhimento da versão do autor, em detrimento da versão do réu, até mesmo porque o réu, que explora o ramo dos transportes em sociedade com uma grande empresa (conforme informado pela inventariante nesta audiência em seu depoimento pessoal), não pode ser amador ou desorganizado a ponto de limitar sua defesa a um amontoado de argumentos sem suporte em um mínimo de comprovação e que são contraditados pela versão de seu motorista. Para uma empresa do ramo de transportes a colisão com outro veículo não é um fato sequer improvável, de tal maneira que a empresa sócia do réu deve estar organizada para documentar sua versão nessas situações. A falta dessa documentação indica a falta de razão em sua argumentação, que serve apenas para tentar deixar de arcar com sua responsabilidade.
Por tudo isso é que fica reconhecida a responsabilidade do réu, pelo ato de seu motorista, que causou danos à parte autora.
O valor dos danos está representado pelos documentos de fls. 06/07 e é compatível com o conserto do que é mostrado nas fotografias do carro da parte autora.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a parte ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 2.449,00 (dois mil quatrocentos e quarenta e nove reais),por danos materiais, com correção monetária desde a data da propositura pela Tabela do TJSP, com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da colisão, conforme a Súmula 54 do STJ e o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.



ASSINATURAS:





ASSINADO DIGITALMENTE

eduardo francisco marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
