

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0006792-94.2010.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:JOAQUINA MARIA DE JESUS - RG: 02681343-24 - CPF: 272.077.655-68

Réu:Tres Comercio de Publicações Ltda (ausente)


Aos 12 de dezembro de 2011, às 14:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, ausente a ré, compareceu a autora requerendo o prosseguimento do feito. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte  sentença: VISTOS. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Pretende a autora a reparação dos danos materiais e morais que suportou, em decorrência das cobranças lançadas na fatura de seu cartão de crédito, cujo pagamento efetuou, apesar de haver solicitado o cancelamento do contrato de assinatura de revistas que celebrou com a ré. Regularmente citada e intimada, a ré apresentou contestação, mas deixou de comparecer a este ato, tornando-se revel. E com a revelia, presume-se a veracidade dos fatos alegados pela autora, conforme prevê o artigo 20 da Lei n.9.099/95. Além do mais, não há nos autos prova alguma que desfavoreça a autora, mesmo porque a ré não produziu nenhuma prova no sentido de ter enviado as revistas objeto do contrato celebrado ou ter efetuado o estorno dos valores cobrados e pagos pela autora. Também não demonstrou a ré que as cobranças lançadas no cartão de crédito da autora tinham respaldo contratual e, portanto, legal, pois não comprovou a contratação da assinatura, que segundo a autora foi renovada sem seu consentimento. Se assim é, mostra-se imperativa a devolução dos valores cobrados indevidamente e pagos pela autora. Os danos morais afirmados pela autora, por sua vez, estão caracterizados, porquanto o tratamento que lhe foi dispensado por representante da ré não se mostra admissível, seja por não enviar para a autora os exemplares objeto do contrato celebrado, seja renovando automaticamente e sem o consentimento da autora o contrato, que ela vinha tentando cancelar. E, mais grave, o lançamento de débitos inexistentes na fatura do cartão de crédito da autora, mostra-se conduta abusiva e ilícita da ré, conduta que deve ser coibida com rigor. Desse modo, entendo caracterizados os requisitos do dano moral indenizável, uma vez que a situação relatada excede a hipótese de mero descumprimento contratual e acolho o valor pleiteado pela autora, que se mostra razoável para amenizar os transtornos suportados por ela, sem configurar hipótese de enriquecimento indevido. E, por outro lado, razoável para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais transparentes, bem assim a investir permanentemente no aperfeiçoamento de seus funcionários, de modo a prestar seus serviços sem causar transtornos e prejuízos desnecessários a seus clientes, solucionando-os no âmbito administrativo com rapidez e eficiência. Considerando que a ré noticiou estar em recuperação judicial, a execução da presente decisão deverá ser feita no Juízo competente, isto é, no Juízo da 2ª.Vara de Falências e Recuperações Judiciais. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Joaquina Maria de Jesus em face de Três Comércio de Publicações, para desconstituir o contrato celebrado pelas partes e, em conseqüência, condenar a ré a pagar à autora a importância de R$ 90,00, em reembolso, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir da data do ajuizamento e de juros de 1% ao mês a partir da citação e a quantia de R$500,00, a título de indenização por danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ, acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. P.R.I. Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado, Eu           (Marley C. Scapatici), escrevente, digitei e imprimi.



MARIA CECÍLIA CESAR SCHIESARI
Juíza de Direito



___________________________________________________________
JOAQUINA MARIA DE JESUS
