

C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que decorreu o prazo do   despacho de fl.121 sem manifestação do autor (réplica),  a numeração dos autos está CORRETA e que NÃO HÁ CUSTAS a recolher.           S.P., 02.04.13. Eu, (Adriana), dig. Assino.

C O N C L U S Ã O

Em   02.04.13                                , faço estes autos conclusos ao(a) MM(ª)  Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIANA PEREIRA RAGAZZI
Eu, Adriana, Matr. 806.371-4, escr.  digitei e subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0006381-89.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Vanessa Aparecida da Silva
Requerido:Banco Santander S/A e outro


Justiça Gratuita

Vistos.


Vanessa  Aparecida  da Silva,    qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória de inexigibilidade  cumulada  com   pedido indenizatório em face de  Banco Santander  S.A. e   Aymoré  Crédito, Financiamento e  Investimento S.A.,  igualmente  qualificados nos autos,  aduzindo, em apertada síntese, que foi surpreendida com um aviso de cobrança referente  a um financiamento de um automóvel,  encaminhado pelo Banco Santander,   o  qual não realizou.  Que então tomou conhecimento de  que a  ré Aymoré  firmou contrato de financiamento de um automóvel, veículo ford eco sport ano 2008, em nome da autora, em  60 (sessenta) parcelas na data de  05/08/2011, e que a vista deste financiamento, é que o Banco Sandanter  lhe cobrava, inclusive sob a ameaça de negativação de seu nome, bem ainda   tomou conhecimento de que a Aymoré ingressou contra  ela com ação de busca e apreensão. Assim,  tecendo considerações  de que jamais financiou, adquiriu ou teve  qualquer vínculo com referido automóvel, da aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor e dos danos  que está experimentando,  requer a  declaração de inexigibilidade do débito,  condenação da parte  requerida no pagamento de indenização a título de danos morais e de danos com lastro no artigo   42,  CDC, em dobro do valor que lhe foi cobrado, o que totaliza a quantia  de  R$  12.932,22 (doze mil,  novecentos e trinta  e dois centavos e vinte  e dois centavos).  Requereu, ainda, a gratuidade processual e a condenação da parte  requerida nos ônus da sucumbência.
A petição inicial, além do valor atribuído à causa, veio acompanhada de documentos de fls. 08/17.
À autor foi deferida  a gratuidade processual  (fls.  48).
Citada  a parte  requerida ofertou contestação em conjunto, ao longo da qual   atribuiu os fatos a culpa exclusiva de terceiro, com rompimento do nexo de causalidade, alegou inexistir dano moral passível de indenização,  tampouco incidir  na hipótese o disposto no artigo   42, do Código de  Defesa do Consumidor, até porque  não houve má-fé de sua parte.  Aguarda, pois, pela improcedência  da demanda  e subsidiariamente o arbitramento de indenização em valor razoável e proporcional.
Instada  a parte  autora  a se manifestar  em réplica quedou-se  (certidão supra).
É o relatório.
D E C I D O.
O  feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, cujo único meio de prova pertinente é o documental. Portanto, os documentos deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do mesmo diploma.
Neste passo  a pretensão deduzida na petição inicial é parcialmente procedente.
Destarte,  ao alegar a  parte autora a inexistência de relação jurídica   consistente na celebração de contrato de financiamento de um automóvel, o ônus da prova não é da parte autora, por se tratar de prova negativa. 
Inversamente, a parte   os réus,  pretensos credores, é que deveriam  acostar aos autos documento comprobatório  idôneo  da existência de vínculo contratual entre as partes e não o fizeram, posto que a  contestação veio desacompanhada de prova neste sentido.
Mais que isso,   os réus se fizeram  confessos ao assumirem  que com a parte  autora não firmaram  contrato de financiamento, a legitimarem  a procederem  a cobrança, inclusive com ameaça de negativação do nome da requerente, tampouco a ajuizarem  em face dela ação de busca e apreensão, na medida em que asseveraram  que o contrato foi firmado por terceira pessoa,  fraudadora.
Ora,  seja porque não impugnado especificamente, seja porque não trouxe a parte  ré aos autos prova acerca da efetiva contratação questionada nos autos, ou seja, contrato de financiamento do automóvel descrito na inicial,  é incontroverso que a autora não celebrou o contrato de financiamento e por isso não poderia ter seu nome  vinculado a um automóvel,  que circula,  sob o qual não tem a menor ingerência, receber aviso de cobrança, sob pena de negativação, ou ainda  ser  demandada em  ação de busca e apreensão,  tudo com comprometimento de  seu nome.
Logo, restou incontroverso que a parte   autora não contratou o financiamento questionado na inicial,  e   por tais motivos,  constata-se evidente falha na prestação de serviço pela parte requerida, que não agiu com a prudência e diligência necessária que a hipótese dos autos requer. 
Neste passo, a declaração de inexigibilidade  do débito relativo ao contrato objeto dos autos é medida de rigor.
E nem  se alegue que a fraude perpetrada,  como se viu,  por terceiro romperia o nexo de causalidade entre a omissão da ré,  seguida  de sua conduta comissiva na efetiva  contratação em nome da autora, frise-se,  à sua revelia, porque  fraudes como a que certamente ocorreu nos autos são muito comuns hoje em dia, razão pela qual a prestadora de serviços deve se cercar de maiores cuidados quando da celebração de   contratos  referentes a seus serviços.
 É imprescindível que ocorra uma imediata reformulação em mencionado procedimento, sob pena de a parte requerida continuar a ser demandada judicialmente por sua falha. 
Os demandados  sequer  apresentaram  o   contrato e os documentos que foram mostrados pelo falsário quando da celebração do negócio jurídico e, ainda, que assim não o fosse, ao aceitá-los sem maiores cuidados, a parte requerida assumiu os riscos de responder por alguma irregularidade daí decorrente, riscos esses inerentes à própria atividade desenvolvida.
 Portanto, não comprovando ter agido com prudência e tomado as cautelas devidas para aceitar o  contrato de financiamento celebrado pelo falsário, cujo ônus era único e exclusivo seu, a parte requerida deve responder pelos prejuízos decorrentes da vinculação do nome  da autora a um automóvel, a  uma   ação de busca e apreensão movida pela parte ré  Aymoré, e encaminhamento à autora de cobrança, procedidas pela réu Banco Santander, inclusive com ameaça de negativação  tudo conforme  comprovam os documentos de fls.  12 e 17.
 Incontroverso, portanto,  que a  falha na prestação do serviço resultou em danos à  parte autora e que estes decorrem  dos fatos acima mencionados e não,    diversamente do alegado pela ré, de inclusão ou não em cadastro de  restrição ao crédito.
Irrelevante, portanto, que a parte  autora não tenha tido o seu nome  incluído perante o SCPC e SERASA,  pois como visto,  os danos não emergem  de referidas circunstâncias,  mas em especial  da cobrança indevida,  de seu nome vinculado a uma ação de busca e apreensão.
Com efeito, estão  presentes os requisitos da responsabilidade, quais sejam, ato ilícito: consistente na falha de prestação de serviço pela requerida; dano: resultante na  abalo e transtornos à sua honra, à sua imagem, r que transbordam dos limites aceitáveis à vida em sociedade; nexo-causal: vínculo resultante do elo entre o dano suportado e a prática do ato ilícito, sendo aquele consequência deste. 
Lado outro, não se vislumbra a alegação ou comprovação de   qualquer excludente de responsabilidade. 
Ressalte-se, por oportuno, que no caso dos autos, por se tratar de responsabilidade objetiva, não há que se cogitar de culpa do agressor.
Todavia,  em que pese, o ato ilícito perpetrado e o dano de natureza moral sofrido pelo autor, temos que o seu  quantum indenizatório deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do autor do ilícito, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas.
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, o fato da autora ter se declarado pobre na acepção jurídica da palavra,   o seu montante  de renda  tributável, tudo a permitir a conclusão de ser pessoa de parcos recursos,   sem perder de vista a gravidade dos fatos, as consequências  e a capacidade econômica da parte  requerida, ou seja, uma instituição financeira,   arbitro o dano moral em   R$ 10.170,00 (dez mil, cento e setenta  reais), ou seja, o equivalente  a 15 (quinze) salários mínimos, a ser suportado de forma solidária  pela parte requerida.
Lado outro, a pretensão inaugural merece um pequeno reparo, porquanto não há espaço para a incidência do disposto no artigo  42 do CDC à hipótese, seja, porque não há prova da má-fé da parte  requerida, seja, porque não houve pagamento por parte da autora, a fim de ensejar a condenação da parte requerida na devolução em dobro.
Diante do exposto julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, com fulcro no artigo 269, I, do CPC, para: a) declarar a inexigibilidade do débito decorrente  do contrato de número   20017134154;  b) condenar a  parte requerida, solidariamente,  ao pagamento de indenização por danos morais à autora no importe de R$  10.170,00 (dez mil, cento e setenta  reais),  com correção monetária,  segundo a Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça  a partir da presente  decisão (Súmula,  262 STJ),  acrescida de juros de mora de 1% ao mês,     a partir do mês a contar da  citação,  ambos incidentes  até a data do efetivo pagamento.
Mínima a sucumbência da autora,  a vista do principio da causalidade e do disposto na Sumula,  326 do STJ,  resta a parte  requerida condenada ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em favor  do patrono da parte  autora em  20% do  valor atualizado da condenação a título de danos de ordem moral.
P. R. I.C.
São Paulo,  d.s
Fabiana Pereira Ragazzi
  Juíza de  Direito 



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
