

SENTENÇA

Processo nº:0006008-86.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Raimunda Lucy Alves Maciel e outro
Requerido:Cooperativa Habitacional  Carlos Drummond de Andrade

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.


Trata-se de AÇÃO DE RESTITUIÇÃO DE VALORES movida por RAIMUNDA LUCY ALVES MACIEL, em face de COOPERATIVA HABITACIONAL CARLOS DRUMMOND DE ANDRADE, devidamente qualificados nos autos alegando, em síntese, que, através de instrumento particular de termo de adesão e compromisso de participação em programa habitacional, adquiriu, com seu então marido, imóvel. Todavia, após terem efetuado diversos pagamentos, desistiram da compra e solicitaram a devolução dos valores pagos. A Autora, hoje separada judicialmente de seu marido, tem direito a 70% do valor devido, mas não consegue êxito na cobrança da Ré. Por isso, pede que ela seja condenada à restituição dos valores pagos pela Autora após a rescisão contratual.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 08/30.
A fls. 32 foi deferida gratuidade à Autora. 
Carta precatória a fls. 86.
Após ser citada, a Ré apresentou contestação (fls.94/137) alegando, preliminarmente que operou-se prescrição e que não há legítimo interesse de agir. No mérito, alegou que o associado que se retira da sociedade cooperativa somente receberá de volta o equivalente a 50% dos valores pagos. Posto isso, pediu a extinção da demanda sem julgamento de mérito, sua total improcedência, ou sua parcial procedência.
Réplica a fls. 144/146.
A fls. 150 foi regularizado o polo ativo com inclusão de CLÁUDIO CABRAL DO NASCIMENTO.
A fls. 159/162 foi interposto agravo retido.
A fls. 178 Cláudio Cabral do Nascimento foi citado por edital, e foi nomeado curador especial e apresentada contestação por negativa geral (fls. 182).

É o relatório.
Fundamento e decido.


O pedido merece em parte prosperar.
De acordo com a inicial a autora e seu cônjuge, incluído na demanda por conta de litisconsórcio ativo necessário, deixaram de efetuar o pagamento das parcelas devidas à requerida e agora pretendem a rescisão do contrato celebrado e a restituição dos valores desembolsados.
Embora a responsabilidade pela resolução contratual seja da autora e de seu cônjuge, que deixaram de dar continuidade ao pagamento do que fora convencionado, não há como se negar que, na condição de consumidores, eles têm direito à restituição dos valores desembolsados.
Aliás, o contrato celebrado prevê a possibilidade do adquirente se retirar da cooperativa, mediante pagamento de multa de cinquenta por cento do valor das prestações pagas.
Portanto, não há dúvida quanto ao direito da autora e de seu cônjuge postularem a rescisão contratual e a restituição das parcelas pagas.
Em se tratando de relação de consumo, pouco importa que haja ou não previsão contratual permitindo o arrependimento.
Também não interessa a distinção existente entre compromisso de venda e compra de imóveis loteados e compromisso de venda e compra de imóveis não loteados.
Havendo relação de consumo, o direito do consumidor se arrepender deve ser garantido sempre, em qualquer situação, mesmo porque todas as restrições legais ao arrependimento foram inspiradas na defesa do compromissário-comprador frente a eventual injusta recusa da parte economicamente mais forte, o compromissário-vendedor, em concluir o contrato.
Se as restrições ao arrependimento foram criadas para proteger o compromissário-comprador, não faz sentido que, com o advento do Código de Defesa do Consumidor, não se permita ao consumidor arrepender-se a qualquer tempo em um contrato de promessa de venda e compra de imóvel com parte do preço a ser pago em prestações.
Aplica-se à hipótese o artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor, que diz:
"Nos contratos de compra e venda de móveis ou imóveis mediante pagamento em prestações, bem como, nas alienações fiduciárias em garantia, consideram-se nulas de pleno direito as cláusulas que estabeleçam a perda total das prestações pagas em benefício do credor que, em razão do inadimplemento, pleitear a resolução do contrato e a retomada do produto alienado".
Essa disposição legal não pode ser interpretada de forma literal.
A garantia legal não pode ter aplicação apenas quando o promitente-vendedor pleiteia a resolução do contrato e a retomada do imóvel.
O que a lei quer dizer é que, sempre que for rescindido um contrato de compra e venda de móveis ou imóveis, mediante pagamento do preço em prestações, será nula a cláusula que estabeleça a perda total das prestações pagas pelo consumidor ou que impeça ou limite o direito de arrependimento.
Tal disposição deve ser entendida também como fundamento para que o consumidor, ou seja, o compromissário-comprador, possa, em ação própria, pleitear a resolução do contrato, com devolução das prestações pagas, desde que indenize o compromissário-vendedor por perdas e danos.
Não há razão jurídica que impeça o comprador de tomar a iniciativa de propor ação judicial visando a resolução do contrato por inadimplência sua, sem imputar ao vendedor qualquer ilícito contratual.
Nesse sentido, confira-se o ensinamento de James Eduardo C.M. Oliveira, em artigo intitulado ?O direito de arrependimento do consumidor nas promessas de compra e venda de imóveis?, publicado em RT 735/107:
?Os obstáculos que se criaram para o exercício do direito de arrependimento sempre foram inspirados na proteção do adquirente, tido pela lei como o contraente mais fraco e, portanto, suscetível de ser atropelado pelo poder econômico do vendedor. 'O que o legislador de 1937 quis - e realmente conseguiu - foi dar ao compromissário comprador segurança plena, total, de que a aquisição seria fatal, uma vez pago o preço. À medida que o arrependimento ficou proibido e à proporção que o Juiz passou a ter poderes para intervir no ato e suprir, com autoridade estatal, a recusa do alienante em outorgar a escritura final, dúvida não fica de que foi criado um sistema sólido e definitivo de aquisição da propriedade imóvel (José Osório de Azevedo Jr., Contratos Nominados, Doutrina e Jurisprudência, Saraiva, p. 280).
... Levando-se em consideração que uma vez atado pelo empenho da palavra em contrato preliminar próprio ou impróprio o consumidor não pode se libertar senão através do ato unilateral representado pelo arrependimento, é vedado ao intérprete concluir pela inacessibilidade dessa prerrogativa, sob pena de se distanciar dos fundamentos que exalam do CDC.
O arrependimento é a válvula que assegura a volta do quadro patrimonial prístino nos casos em que o vendedor mantém uma postura contratual irrepreensível. Não sendo possível extinguir a relação contratual ante a inexistência de conduta desidiosa do vendedor e estando o consumidor inviabilizado de persistir adimplindo seus encargos, a desistência é o único meio de assegurar a efetividade da proteção que constitui o próprio espírito da Lei 8.078/90.
Em conclusão, nos contratos preliminares referentes a bens imóveis tem o consumidor o direito de arrependimento antes da formalização do instrumento público necessário à sua perfectibilização.
...Trata-se de direito que não precisa ser pactuado para ter vida, decorrendo de injunção legal.
Qualquer previsão contratual em sentido contrário é nula de pleno direito quando o consumidor se disponha a arrepender-se do negócio. Isso porque a Lei Protecionista não admite nenhuma declaração de vontade que importe em renúncia de direito, consoante o estatuído em seu art. 51, inc. I...?.
O Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, apreciando questão semelhante, decidiu no sentido da argumentação tecida nesta sentença:
?Compra e venda - Compromisso - Unidade Condominial - Rescisão por impossibilidade de o promissário-comprador continuar suportando as prestações - Restituição determinada com correção das parcelas pagas de cada pagamento e juros da citação, descontada multa de vinte por cento decorrente da rescisão - Contrato preliminar entendido como próprio, dependente da informação de requisitos para o contrato definitivo - Admissibilidade de arrependimento antes da lavratura da escritura ou de instrumento equivalente - Celebração do contrato sob a égide do CDC, Lei Protecionista que não admite nenhuma declaração de vontade que importe em renúncia de direito (art. 51, inciso I) - Ação procedente - Recurso provido.
...Assim entendendo, dá-se provimento ao recurso para a procedência da ação, reformada a r. sentença recorrida, condenada a ré a devolver aos autores o que recebeu à conta do contrato firmado entre as partes e objetivado no pedido, com correção monetária devida de cada recebimento e mais juros da mora, estes, da citação, abatido desse valor o percentual de vinte por cento, à conta de multa pela rescisão do contrato, que fica decretada...? (Apelação Cível n. 283.023-1/4-00 - Rel. Octavio Helene).
Enfim, não há dúvida de que os autores podem se arrepender e pedir a resolução judicial do contrato.
No entanto, a devolução não deve ser integral porque a resolução unilateral e imotivada do comprador inadimplente causa prejuízos à vendedora, que tem direito à retenção de parte dos valores por conta de despesas de administração e comercialização.
Contudo, a retenção de cinquenta por cento dos valores pagos é exagerada e incompatível com as disposições do Código de Proteção e Defesa do Consumidor, razão pela qual a reduzo a quinze por cento dos valores pagos.
Em se tratando de relação de consumo, e apesar do inadimplemento, a vendedora deve devolver o valor das prestações pagas, com correção monetária desde cada pagamento e juros de mora da citação, descontada a multa ora fixada, nos exatos termos da fundamentação.
Assim deve ser feito para que não haja enriquecimento ilícito por parte de nenhuma das partes.
POSTO ISSO e considerando o mais que dos autos consta julgo parcialmente procedentes a ação para o fim de: a) declarar rescindido o instrumento particular de contrato de compromisso de venda e compra de imóvel celebrado entre as partes; b) condenar a ré ao pagamento, em devolução, das prestações pagas pelos autores, com correção monetária pela Tabela do TJSP desde cada desembolso e juros de mora de 1,0% ao mês a partir da citação, deduzindo-se do total a ser devolvido o montante de quinze por cento, nos termos da fundamentação.
Diante da sucumbência da ré na maior parte da pretensão inicial, a condeno ao pagamento de dois terços das custas e despesas processuais e de igual parcela dos honorários advocatícios da parte autora, que arbitro em dez por cento do valor total da condenação.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$ 1703,50, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com 1 volume).


P.R.I.


São Paulo, 01 de abril de 2013

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
