

SENTENÇA

Processo nº:0006680-43.2010.8.26.0004
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Gilberto Zorzam
Requerido:Sindicato do Comercio Varejista de São Jose dos Campos


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

Vistos.

GILBERTO ZORZAM ajuizou a presente ação em face do SINDICATO DO COMÉRCIO VAREJISTA DE SÃO JOSÉ DOS CAMPOS, alegando, em suma: a) a competência deste juízo em face do artigo 100, parágrafo único do CPC; b) que tentou realizar uma compra a crédito junto às Casas Bahia, mas não conseguiu porque tomou conhecimento de que seu nome estava negativado; c) descobriu, posteriormente, que foi feita uma compra em seu nome, por pessoa desconhecida, que não honrou o contrato, muito embora o autor não tenha perdido documentos; d) em consulta à Associação Comercial de São Paulo, foi informado de que seu nome estava atrelado a um débito de R$ 344,51 e o réu consta como credor; e) que tentou solucionar a pendência junto ao réu, mas não solicitou qualquer serviço ou compra junto a ele, que não tomou as cautelar necessárias para celebrar o contrato com segurança e sem o risco de fraude; f) contudo, o nome do autor foi indevidamente inscrito em cadastro de maus pagadores, gerando constrangimentos e abalo à honra e aos seus valores personalíssimos. A partir desses fatos, deduz que sofreu dano moral e disto pretende ser indenizado, com fundamento em normas legais e constitucionais, pedindo ainda a retirada do apontamento, como medida de antecipação de tutela e a inexigibilidade do débito. Juntou documentos (fls.11/18).
Indeferindo a antecipação de tutela e a gratuidade de justiça, a decisão de fls. 20 determinou o a retificação do valor da causa e o recolhimento das custas.
A emenda foi oferecida a seguir (fls. 27), mas o autor agravou contra o indeferimento da gratuidade de justiça. O agravo foi recebido no efeito suspensivo e, em razão disso, o processo prosseguiu com a citação do réu (fls. 30), que ofereceu contestação, alegando, em suma: a) ilegitimidade passiva, pois o nome do autor foi incluído nos cadastros do sistema de proteção ao crédito por terceiro (D & M CARD ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO LTDA), filiado ao SCPC e, por isso, responsável pelas inclusões e exclusões de seus clientes inadimplentes e também pela notificação prevista no artigo 43 do CDC; b) que não praticou qualquer ato ilícito, pois sequer é credor do débito incluído no cadastro de devedores. Além disso, há referências a outros registros de débitos em nome do autor, o que afasta, por si só, o pleito indenizatório. Por outro lado, o réu apenas mantém banco de dados de devedores, que ali são inscritos por responsabilidade dos credores que solicitam a medida, sob conta e risco próprios, para a defesa de seu crédito; c) que o autor não comprovou qualquer dano, inexistindo ato ilícito capaz de trazer ao réu o dever de indenizar. Pugna, ao final, pela improcedência e juntou (fls.50/94).
O autor apresentou réplica (fls.100/105).
As partes foram instadas a especificar provas e manifestar eventual interesse na designação de audiência de conciliação. As partes se manifestaram a fls. 174/175.
O autor reiterou o pedido de gratuidade de justiça (fls. 108/123) e sobreveio a juntada das peças do agravo de instrumento, em que, por decisão monocrática foi negado seguimento ao recurso (fls. 158 e 165).
E o relatório. Decido.
O processo comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pelos documentos constantes dos autos e pelo confronto das alegações das partes (artigo 330, I do CPC). Por isso, fica indeferida a juntada do documento indicado no item "a" de fls. 174. 
Ademais, o desinteresse do réu na audiência de conciliação torna desnecessária a designação da solenidade (fls. 172).
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável por meio de diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão  expressa ou implicitamente  às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44  precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
Preliminarmente, conforme anotou a decisão que indeferiu a gratuidade de justiça no início do processo (fls. 20), a concessão do benefício depende de prova da condição de necessitado, nos termos do artigo 5º, LXXIV da Constituição Federal.
A despeito de ter sido negado seguimento ao agravo interposto contra aquela decisão, a documentação apresentada pelo autor com a petição de fls. 108/109 permite a reconsideração do indeferimento da benesse, diante das diversas despesas ali comprovadas para a sua manutenção e de sua família em confronto com os rendimentos tributáveis recebidos  durante o ano fiscal de 2009. Assim sendo, é revista, neste ato, a decisão de fls. 20, deferindo-se a gratuidade de justiça ao autor. Anote-se.
A preliminar de ilegitimidade passiva apresenta questão que diz respeito ao mérito, que passa a ser analisada com ele.
O pedido improcede pelos seguintes fundamentos.
O documento juntado pelo autor a fls. 18 revela de modo claro e inequívoco que quem figura como credor do suposto crédito é terceiro, ou seja, D & M CARD. Isso é reforçado a fls. 113, em que a denominação do credor está anotada de forma integral  DM CARD ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO LTDA.
Como demonstra a contestação, o réu apenas compõe o sistema de proteção ao crédito da praça comercial de São José dos Campos, sendo filiado ou associado ao SCPC.
Embora mantenha cadastros de devedores, estes são utilizados por comerciantes e tem por finalidade a defesa do crédito, porque aqueles, por conta e risco próprios, podem inserir os nomes dos seus clientes inadimplentes, para evitar que a insolvência atinja futuros contratos a crédito; isto pressupõe que, não possuindo condições de arcar com suas dívidas presentes, o devedor também não as terá em relação às futuras. Por outro lado, é por conta e risco próprios que o comerciante registra os nomes de seus devedores, na medida em que tais cadastros devem ser claros, objetivos e verdadeiros (artigo 43, §1º do CDC).
Ora, é evidente que o réu, na condição de mero mantenedor do cadastro de devedores, não cometeu ato ilícito algum ao inscrever o débito que o autor considera oriundo de fraude, pois assim o fez por ordem de terceiro  qual seja, o suposto credor (D & M CARD)  e por isso não pode ser responsabilizado, inclusive porque não participou da suposta contratação que gerou o débito e assim não tinha, logicamente, condições de tomar as precauções possíveis e ao seu alcance para evitar a fraude alegada na inicial.
Sem dispor do poder de influir na celebração do contrato de consumo  mesmo para evitar a contração na hipótese de risco de fraude - não lhe pode ser oposta a responsabilidade pelo dano moral que o autor alega ter sofrido, diante da excludente de culpa exclusiva de terceiro (justamente o suposto fraudador e o credor que pediu a inclusão do apontamento), e também em função da ausência de defeito do seu serviço, que se resume à publicidade dos apontamentos, em cumprimento às ordens de seus associados (artigo 14, §3º, I e II do CDC), e porque não tem o poder de evitar que as contratações sejam realizadas de forma fraudulenta. Ademais, não é fundamento do pedido eventual descumprimento do dever previsto no artigo 43, §2º do CDC. A propósito, a fraude que se imputa à contratação (que gerou o débito) tornou logicamente impossível que o réu pudesse remeter ao autor a notificação da abertura do cadastro.
Esses fundamentos impedem o acolhimento do pedido, anotando-se, por fim, que o pedido de indenização por danos morais também encontra óbice na pré-existência de outras negativações em nome do autor (fls. 18) e diante do disposto na Súmula 385 do STJ.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Sucumbente, arcará o autor com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em R$ 2.000,00, atualizados desde esta data, com a ressalva de que a exigibilidade da verba de sucumbência sujeita-se ao disposto no artigo 12 da Lei 1060/50, em face da gratuidade de justiça que ora concedo ao autor, em reconsideração à decisão de fls. 20. Anote-se.
P.R.I.
São Paulo, 01º de junho de 2011.


RENATO GUANAES SIMÕES THOMSEN
JUIZ DE DIREITO
