

SENTENÇA

Processo nº:002.10.006422-3
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Santander Leasing S/A - Arrendamento Mercantil
Requerido:Gilvano dos Santos Santana



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


C O N C L U S Ã O

Em 24 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Dra. Viviane Nóbrega Maldonado
Eu,         (Ivanise da Costa Rodrigues, mat. 313716), Esc. Téc. Jud., subscrevi.


Vistos.



Trata-se de AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE  CUMULADA COM PERDAS E DANOS que SANTANDER LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL promove em face de GILVANO DOS SANTOS SANTANA.

Aduz o Autor, em síntese, que deu em arrendamento mercantil à parte Requerida o veículo descrito na petição inicial.

Diz, de outra parte, que o Requerido deixou de pagar as parcelas convencionadas, tais como descritas, e que, por esta razão, foi ele constituído em mora.

Afirmando, assim, o inadimplemento contratual, requer a parte Autora a procedência da ação para os fins de fls. 07/08 dos autos.

Junta documentos.

A medida liminar foi deferida e o mandado, devidamente cumprido.

Citado o Réu, apresentou resposta sob a forma de contestação.

Alega, em síntese, que efetuou o pagamento de 32 (trinta e duas) parcelas e que deixou de adimplir o contrato em razão de dificuldades financeiras.

Diz, outrossim, que instalou equipamento de som no veículo, o qual não foi retirado por ocasião da retomada do bem.

Impugnando o pedido de perdas e danos, requer a improcedência da demanda.

Foi apresentada réplica.

Não foram produzidas outras provas.
 

É o relatório.

DECIDO.


Prescindindo o feito de outras provas que não as de caráter documental já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento da causa.

E, nesse passo, tenho que a ação é procedente.

A contratação não foi negada pelo Réu, assim como o próprio inadimplemento.

Tornou-se incontroversa, pois, a própria causa de pedir.

De resto, quanto aos critérios contratuais inseridos na avença, reputam-se regulares.

Por fim, as alegadas dificuldades financeiras experimentadas pelo Requerido não constituem causa juridicamente relevante à cessação dos pagamentos, pelo que a restituição da posse do bem à parte Autora mostra-se legítima.

No mais, pese embora o nome dado à ação, o pedido de indenização por perdas e danos foi formulado em caráter alternativo, a prevalecer na hipótese de que não houvesse a possibilidade material de se proceder à reintegração de posse.

Desta forma, como o mandado foi devidamente cumprido, a ação esgota-se na própria reintegração, sem qualquer declaração atinente à perda, ou não, das parcelas.

E, por conseqüência, não é viável aferir-se, no bojo deste feito, qual o eventual montante a ser restituído ao Réu por conta de equipamento e pneus colocados no veículo, o que haverá de ser solucionado em ação autônoma, em que se discutam valores, ou ao menos até a alienação do bem, quando se conhecerá o valor recuperado pela demandante.

Restringe-se esta ação, portanto, à confessada falta de pagamentos e à conseqüente reintegração de posse em favor da arrendadora.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL, para, declarado rescindido o contrato havido entre as partes, REINTEGRAR O AUTOR na posse e propriedade exclusivas do bem, cuja apreensão liminar torno definitiva.

                                       Por fim, condeno o Requerido ao pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que ora arbitro, por eqüidade, em 15% (quinze por cento) sobre o valor atribuído à causa, respeitada a situação de Gratuidade Processual, ora deferida.

Se requerido, oficie-se ao Detran.

                     Custas ex lege.

                     P.R.I.C.






São Paulo, 24 de agosto de 2010.
