

SENTENÇA

Processo nº:0006112-59.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Janete de Matteo Lo Pomo
Requerido:Banco do Brasil S/A

CONCLUSÃO
Em  21   de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.

Trata-se de ação proposta por Janete de Matteo Lo Pomo contra o Banco do Brasil S/A, alegando a autora o seguinte: a) adquiriu, em 26 de janeiro de 1998, um título da Banstur, para ter direito a estadias em hotéis mediante pagamento; b) efetuou pagamento de R$ 87,20 no período de janeiro a dezembro de 2011, mediante débito em conta; c) em 17 de novembro de 2011, o réu requereu o bloqueio de R$ 1470,00, da conta bancária da autora, mesmo ciente de que os valores depositados em conta são provenientes de aposentadoria, verba impenhorável; d) como os recursos foram bloqueados, não havia saldo em conta para que a autora pudesse pagar a última prestação devida à Banstur, motivo pelo qual perdeu o direito à reserva, bem como os R$ 1046,40 que já havia pago. Por tais razões, pede a autora a condenação do réu ao pagamento da importância acima mencionada.

O banco foi citado e ofereceu contestação, a fls. 53/60, alegando o seguinte: a) ilegitimidade passiva, pois não efetuou o bloqueio da conta da autora, que recebia o crédito da aposentadoria, sendo tal bloqueio decorrente de ordem judicial; b)  a autora não demonstrou a perda do direito da reserva agendada para dezembro de 2011, tendo recebido da Banstur o valor anteriormente debitado em conta. Por isso, requer a improcedência da demanda.

Intimada, a ré não se manifestou sobre a contestação.

É o relatório.
Passo a decidir.

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva. 
Se o réu assumiu o risco de penhorar dinheiro em conta bancária da autora, responde por eventual dano decorrente da penhora de verba de aposentadoria. 
O fato do bloqueio ser determinado pelo Poder Judiciário não exclui a responsabilidade da parte, que requereu a penhora.
No mérito, contudo, a demanda é improcedente. 
A autora não comprovou a reserva agendada para o mês de dezembro de 2011. 
Também não há prova de que a Banstur reteve dinheiro da autora, apropriando-se as prestações que ela teria pago ao longo de 2011.
Pelo contrário, o extrato de fls. 10 comprova que a autora recebeu R$ 1460,00, da Banstur, em 28 de dezembro de 2011. 
Claro, assim, que a autora não suportou prejuízo material.
Pelo exposto, julgo improcedente a demanda e condeno a autora, vencida, ao pagamento das despesas do processo e honorários de 10% do valor atualizado da causa.
P.R.I.

São Paulo, 21 de fevereiro de 2013.




Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito
