

SENTENÇA

Processo nº:0006249-22.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rogerio Laurindo Pereira
Requerido:Municipalidade de São Paulo e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Liliane Keyko Hioki
Vistos, etc.

Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais movida por ROGÉRIO LAURINDO PEREIRA em face da PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO e FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, objetivando a condenação das requeridas, de forma solidária, ao pagamento de 200 (duzentos) salários mínimos pelos danos morais que alega ter sofrido, e de R$ 64.000,00 (sessenta e quatro mil reais) pelos danos materiais, acrescidos pelos valores a serem gastos em sua recuperação. Aduziu, para tanto, que houve negligência dos funcionários das requeridas no atendimento médico e hospitalar, causando-lhe risco de morte, eis que em 24/01/2011 foi atendido no Hospital Geral Dr. José Pangella, vinculado à administração pública estadual, e nada obstante seu grave quadro clínico foi liberado por ?falta de vagas na internação?. Em 26/01/2011 procurou os serviços da administração municipal, porém, foi novamente liberado. Em 01/02/2011 foi internado no Hospital Metropolitano, passando por procedimento cirúrgico por estar com ?abdome agudo?. Teceu comentários sobre a responsabilidade das requeridas e sobre os prejuízos advindos da conduta delas. Juntou documentos (fls. 43/60).
A inicial foi emendada a fls. 67/150.
Regularmente citada, a FESP contestou o feito (fls. 168/182) e pleiteou a improcedência dos pedidos, porque o autor recebeu o atendimento necessário e eficaz ao quadro clínico que apresentava. Refutou a existência dos danos alegados e impugnou os valores pleiteados.
A Municipalidade também apresentou contestação (fls. 184/221) e arguiu, em preliminar, sua ilegitimidade passiva. No mérito, pleiteou a improcedência do pedido, ante a ausência de provas da culpa dos profissionais que atenderam o autor e a aplicação da responsabilidade subjetiva ao caso. Refutou a existência dos danos.
Houve réplica (fls. 224/226).
Saneador a fls. 2227/228, em que foi reconhecida a ilegitimidade da Municipalidade, excluindo-a do feito, bem como foi deferida a realização de perícia.
Laudo pericial a fls. 249/255, sobre o qual as partes manifestaram-se (fls. 259 e 261).
Relatado no essencial.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Por primeiro, imperioso considerar que a lide prossegue apenas em relação à FESP e quanto a ela os pedidos são improcedentes.
E assim decido porque a perícia judicial realizada nos autos constatou a ausência de omissão do Estado, reconhecendo, inclusive, a adequação da conduta do profissional que atendeu o autor e a ausência gravidade no quadro clínico dele, no momento em que foi atendido no nosocômio estadual, verbis:
"(...) Apendicite aguda cursa com febre e hemograma infeccioso. Nos atendimentos prévios à internação em Hospital Metropolitano não apresentava febre ou hemograma infeccioso. A apendicite aguda em seu estágio inicial, pode apresentar dor epigástrica, podendo ser feito diagnóstico diferencial com epigastralgia.
Os atendimentos pelo SUS, pela atual boa prática médica, apresenta-se de forma adequada.
Não era possível neste estágio de apendicite diagnosticar apendicite aguda. A internação foi realizada com piora no quadro com febre e alterações hematológicas (...)?. (fls. 254, grifei).
É certo que ao Juízo é dado valorar as provas coligidas aos autos, podendo afastar conclusões apresentadas pelos peritos judiciais, todavia, essa hipótese há que vir amparada por elementos contundentes que apontem o equívoco na conclusão do expert. A situação aqui narrada, no entanto, não permite o afastamento do laudo pericial, eis que nada nos autos infirma a conclusão a que chegou o perito judicial.
De se ver, outrossim, que a  responsabilidade civil Estado vem disciplinada no artigo 37, §6º, da Constituição Federal, que acolheu a responsabilidade objetiva da Administração, sob a modalidade do risco administrativo. Aqui são desconsiderados os elementos subjetivos ? dolo e culpa ?, sendo suficiente a demonstração da ação ou omissão do Estado, o dano sofrido e sua extensão, bem como o nexo de causalidade entre ambos.
De outro lado, as causas excludentes de responsabilidade civil não podem estar presentes, pois, como dito, adotou-se a teoria do risco administrativo e não a do risco integral, o que implica que ela cede na hipótese de força maior ou de caso fortuito ou em havendo culpa exclusiva da vítima (RTJ?99/1155; RTJ-91/377). A culpa concorrente dela (vítima) impõe apenas a redução da indenização devida pelo Estado (RTJ-55/50).
Hely Lopes Meirelles escreveu:
?O exame desse dispositivo revela que o constituinte estabeleceu para todas as entidades estatais e seus desmembramentos administrativos a obrigação de indenizar o dano causado a terceiros por seus servidores, independentemente da prova de culpa no cometimento da lesão. Firmou, assim, o princípio objetivo da responsabilidade sem culpa pela atuação lesiva dos agentes públicos e seus delegados (...)
A Constituição atual usou acertadamente o vocábulo agente, no sentido genérico de servidor público, abrangendo, para fins de responsabilidade civil, todas as pessoas incumbidas da realização de algum serviço público, em caráter permanente ou transitório. O essencial é que o agente da Administração haja praticado o ato ou a omissão administrativa na qualidade de agente público. Não se exige, pois, que tenha agido no exercício de suas funções, mas simplesmente na qualidade de agente público. Para a vítima é indiferente o título pelo qual o causador direto do dano esteja vinculado à Administração; o necessário é que se encontre a serviço do Poder Público, embora atue fora ou além de sua competência administrativa.
(...) Nessa substituição da responsabilidade individual do servidor pela responsabilidade genérica do Poder Público, cobrindo o risco da sua ação ou omissão, é que se assenta a teoria da responsabilidade objetiva da Administração, vale dizer, da responsabilidade sem culpa, pela só ocorrência da falta anônima do serviço, porque esta falta está, precisamente, na área dos riscos assumidos pela Administração para a consecução de seus fins.?
No caso, como dito, não se comprovou a imperícia ou a negligência do agente público e tampouco a omissão do Estado, o que impede a responsabilização da FESP pelos danos alegados. 
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e, assim, declaro extinto o feito com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do CPC.
 Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor da causa, devidamente atualizado, observada a gratuidade.
P.R.I.
São Paulo, 23 de janeiro de 2013.


                Liliane Keyko Hioki
                   Juiz(a) de Direito
