

SENTENÇA


Processo nº: 204/09053.09.006983-0 - Procedimento Sumário
Requerente:Manoel Pinheiro Santos Neto
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS


Justiça Gratuita

Em 25 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Ulisses de Miranda Taveira, subscrevi.


Vistos.


Manoel Pinheiro Santos Neto acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente de 03.09.2008, no trabalho de ajudante de serviços, com dano ao membros superior direito.

Houve a citação e logo se realizou audiência de conciliação na qual o INSS apresentou contestação escrita contendo, em preliminar, falta de interesse de agir, e no mérito negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, vieram à luz informes previdenciários e laudo médico. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 

É o relatório.

D E C I D O.

Rejeito a preliminar de falta de  interesse de agir pois jejuna em sustentação, uma vez que o autor pleiteia aposentadoria por invalidez acidentária ou auxílio-acidente, cumulado com pedido de revisão do salário de benefício, não havendo qualquer óbice legal para tanto. O fato dele ter gozado de auxílio-doença acidentário não lhe retira o direito à referida revisão.

O acidente está cabalmente caracterizado como acontecimento do mundo do trabalho, tanto pela C.A.T. emitida pela empregadora (fls. 21), quanto pelo fato de Manoel ter gozado de auxílio-doença acidentário por mais de quatro meses.

O perito oficial, após a realização de exames clínico e complementares, concluiu que o autor é portador de Doença de Kienböck, distensão provocada por levantar saco de cimento de 50 Kg com provável fratura de escafóide e piora do quadro clínico que o levaram a artrodese total do punho, deixando-lhe sequelas parcial e permanentemente incapacitantes para o regular desempenho das atividades antes exercidas.

É o que consta do laudo de fls. 44/46.

Referido laudo pericial passou intacto para o histórico do processo pois a Previdência Pública não o contrariou com eficácia, desobedecendo o comando do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.

De outra banda, a autoria também pleiteava diferenças de auxílio-doença acidentário em razão da incorreção na apuração do salário-de-benefício.

No entanto, para não prolongar ainda mais a solução da pendência em 1º Grau, remeto essa apuração à fase executória quando o salário-de-benefício acertado poderá ser devidamente definido, permitindo a revisão pretendida, se factível.

Proc. 204/09 ? Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação de Manoel Pinheiro Santos Neto  contra o Instituto Nacional do Seguro Social,  condenando o vencido a pagar ao vencedor, conforme salário de benefício a ser apurado em fase de execução, auxílio-acidente de 50% e abono anual a partir de 13/03/2009, dia logo seguinte ao da alta noticiada. Pagará o requerido honorários de advogado fixados em 15% sobre as prestações vencidas até a sentença (Súmula 111  STJ). A fixação da verba honorária obedeceu os ditames dos artigos 20, parágrafo 3º e 260 do Código de Processo Civil, calcando-se em jurisprudência dominante. Pagará ainda juros de mora, devidos de uma só vez sobre os atrasados definidos até a citação e a partir desse ato, de mês a mês, decrescentemente. Pagará também, salários periciais. Reembolsará as despesas processuais comprovadas.

Aplica-se à espécie a Lei 11.960/09, Artigo 5º.

As atualizações seguirão, no cabível, o disposto na ordem de serviço 01/2006, aplicável nas execuções acidentárias por abranger a jurisprudência amplamente dominante, relativa à conformação financeira dos benefícios e sua atualização, ao lado do entendimento certeiro das normas legais pertinentes à matéria, transcrita essa ordem abaixo como segue: 

V) Os cálculos, SALVO DECISÃO TRANSITADA EM JULGADO DETERMINANDO EM SENTIDO CONTRÁRIO, devem, segundo jurisprudência esmagadoramente dominante, obedecer os seguintes critérios:
1) Índices previdenciários integrais até abril de 1.989, em razão de entendimento jurisprudencial sobre a impossibilidade de aplicação retroativa do artigo 58, e parágrafo único dos ADCTs;

2) De abril/89 até dez/91, aplicação da equivalência salarial em cumprimento ao disposto no artigo 58 e parágrafo único dos ADCTs, utilizando-se como base o salário de contribuição (ou de benefício), da época do evento (DAT), dividindo pelo salário mínimo de então e multiplicado por $42.000,00 em dezembro/91.

3) Incorporação da variação do INPC de setembro a dezembro/91, porque o padrão salarial era quadrimestral e  novo reajuste se faria somente em janeiro/92. Como o salário mínimo foi reajustado pela inflação do período anterior até setembro e, no lapso até dezembro de 1991 ficou congelado, não se poderia simplesmente desconsiderar esse período de corrosão para se aplicar somente o INPC de janeiro/92. Daí à inclusão sob pena de se impor ao segurado defasagem monetária nesse período (Ap. nº 397.936/6, II TACSP, Juiz Relator Euclides de Oliveira);

4) De janeiro a dezembro/92 incide o INPC, mês a mês de acordo com a Lei nº 8213/91, artigo 41;

5) De janeiro/93 até fevereiro/94, inclusive, incide o IRSM mês a mês, em conformidade com as Leis nºs 8542/92 (art. 2º) e 8700/93, sendo os índices de janeiro de 1994 de 1,4025 (Resolução 9/94) e de fevereiro de 1994 de 1,3967 (Resolução nº20/94). Nesse sentido (Apelação S/Rev. nº 454.586-000, 21.5.96, 5ª câmara, Relator Juiz LAERTE SAMPAIO). Idem em apelação S/Rev. nº 448.164/0, Relator Juiz GUERRIERI REZENDE; Apelação S/Rev. Nº 444.351-0, Relator Juiz NORIVAL OLIVA; Apelação S/Rev. Nº 441.077/6, Relator Juiz RENZO LEONARDI.

6) Em 28 de fevereiro/94 (Lei nº 8.880/94, art. 20, parágrafo 5º) converte-se o valor pela U.R.V. de 28.02.94, ou seja, 637,64. Não aplicável o índice de 661,01 utilizado pelo INSS porque este último é previsto apenas para os benefícios em manutenção e não para reajuste dos atrasados devidos pela Previdência Social.

7) Em 30.06.94, converte-se para o Real e o cálculo passa a ser atualizado pelo IPCr de julho/94 (Lei nº 8880/94, art. 20, parágrafo 6º) até junho/95.

8) De julho/95 em adiante, volta a incidir o INPC, mês a mês, em razão das Medidas Provisórias nºs 1053/95, 1106/95, 1398/96.

9) De maio/96 em diante, incide o IGP-DI, conforme Lei 9711 de 20.11.98 e Medidas Provisórias 1415/96 e 1440/96 até 01/2004 e após aplica-se o INPC de acordo com a Lei 10.887/04, até a data da inscrição do precatório e, a partir desta, pelo IPCA-e (apelações sem revisão nº s 777.180-00/5, 1.516.367-2 e 772.692/0/2 da 17ª c. de Direito Público).

10) A taxa de juros de mora será de 0,5% até 10.01.03 e, a partir de então, de 12% ao ano, de acordo com o novo Código Civil. Lei nº 10.406/02.

O valor do salário de benefício será apurado em execução, mas ainda que se considere como correto o salário de benefício apurado pela autoria, não será caso de reexame necessário. Por isso, inexistindo recurso das partes, deverá o INSS apresentar o cálculo de liquidação que entende cabível, do qual a autoria terá imediata vista.

Havendo concordância, de imediato, conclusos. Não havendo, a execução terá prosseguimento, citando-se na forma do artigo 730 do Código de Processo Civil.


P.R.I.

São Paulo,25 de agosto de 2010.
