

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 21 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ Sílvia, subscrevi.



Processo nº:0006880-58.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Donatília Maria de Ramos
Requerido:Itaú Unibanco S/A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva




Vistos.

DONATILIA MARIA DE RAMOS ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica e nulidade de cláusula contratual c/c restituição de valores pagos e tutela antecipada contra ITAÚ UNIBANCO S/A, alegando, em síntese, que firmou com o réu contrato de arrendamento mercantil do veículo da marca Volkswagem, modelo Gol Power 1.0, ano de fabricação 2001, Placas DAY 3078, Chassi n 9BWCA05X42T069870. Segundo a inicial, o valor acordado entre as partes para o negócio foi de R$ 22.400,00, a serem pagos por meio de 60 parcelas mensais de R$ 503,64 cada, sendo deste montante R$ 184,14 correspondente ao valor da contraprestação, R$ 315,00 a título de valor residual garantido (VRG) e R$ 4,50 a título de tarifa bancária. Em 06/04/2010, porém, o bem objeto do contrato foi furtado e não mais localizado. Aduziu, neste passo, que mesmo não estando mais na posse do veículo, porque quando do episódio o automóvel não estava mais segurado, continuou honrando com as obrigações contratualmente pactuadas. Afirmou, entretanto, que à época do sinistro, o valor do automóvel, de acordo com a tabela Fipe, seria de R$ 16.849,00, já tendo sido até então quitado o equivalente a tanto, na medida em que pagou prestações no montante de R$ 13.094,64, além da quantia de R$ 3.500,00, entregue no momento da celebração do contrato. Entende, portanto, que a resolução do contrato deveria ser declarada, tendo em vista que a perda do bem se deu por caso fortuito, com restituição da importância de R$ 11.583,72, paga à ré desde a época do sinistro, vez que abusiva a cláusua 14ª do contrato firmado entre as partes. Requereu a concessão da tutela antecipada para que fosse autorizada a interromper o pagamento das parcelas vincendas, ou fazê-lo judicialmente. No mais, pleiteou que seja declarada nula a cláusula 14 do contrato celebrado entre as partes, declarando-se a inexistência de relação jurídica entre as partes, com consequente condenação da ré a restituição dos valores pagos pela autora após a data do sinistro. Pediu por fim, o benefício da gratuidade processual (fls. 02/08). Juntou documentos (fls. 09/18).
Deferida a justiça gratuita, bem como a antecipação de tutela apenas para permitir o depósito em juízo das parcelas vincendas (fls. 25), o réu foi regularmente citado e apresentou contestação (fls. 36/44). Impugnou a pretensão de devolução de qualquer valor, tendo em vista que nada além do livremente pactuado estaria sendo exigido Ademais, não houve recebimento de qualquer quantia em razão do furto, vez que o seguro não fora renovado pela arrendatária, razão pela qual de responsabilidade desta os prejuízos daí decorrentes. Aduziu, ainda, que o valor pago a título de VRG não seria  suficiente para cobrir os débitos decorrentes da inadimplência, e que há que se falar em devolução de qualquer quantia porque o contrato não foi pago em sua integralidade, de modo que tal montante deve ser imputado no pagamento do débito da autora para com a ré. Juntou documentos (fls. 45/50).
Houve réplica (fls. 64/74).
A requerente veio aos autos para noticiar que, a despeito a tutela antecipada deferida em juízo, a ré negativou seu nome, como se inadimplente fosse. A fls. 98/99 foi proferida decisão determinando a imediata exclusão no nome da autora do rol de maus pagadores, pois se autorizado o depósito judicial das parcelas, não há que se falar em inadimplência.
As partes não especificaram provas.

É o relatório. 
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a dilação probatória por se tratar de matéria de direito e de fato que não a demanda. 
Assim, passo ao julgamento do processo no estado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.
Não há preliminares a analisar.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
O contrato de arrendamento mercantil é negócio jurídico complexo, que envolve locação, promessa de compra e venda e financiamento. Nessa esteira, permite ao arrendatário o uso e fruição do bem por período determinado, de modo que, findo o prazo de locação, resta-lhe a opção de renová-la, devolver o bem ou, finalmente, adquiri-lo, pagando o valor residual estipulado no início do pacto.
Por conseguinte, é da essência do negócio que, uma vez tendo perecido o bem, resolve-se o contrato, não subsistindo a locação, que traz ínsita a idéia de uso e gozo. 
Do mesmo modo, resta impossível seja a devolução do bem, seja, sobretudo, sua aquisição. 
É evidente, contudo, excepcionando a regra res perit domino, que o arrendador não pode suportar os danos decorrentes do perecimento, a despeito da inexistência de culpa do arrendatário, se o bem arrendado é furtado, em mãos do arrendatário, que comprometeu-se a mantê-lo segurado mas não o fez.
Na hipótese, não há controvérsia quanto à celebração do contrato de arrendamento mercantil, restando ainda confessado pela requerente a ocorrência da perda do bem (furto), bem como a inexistência de contrato de seguro que possibilitasse a quitação integral do automóvel, resolvendo dessa forma a relação existente entre as partes litigantes.
Daí porque cabe a ela, diversamente do asseverado na inicial, cumprir integralmente a avença, pagando integralmente as parcelas em aberto até quitar o contrato, que não foi resolvido vez que não houve pagamento de seguro.   
Quanto ao Valor Residual Garantido (VRG), sua cobrança antecipada não descaracteriza o contrato de leasing, pois não representa exercício antecipado de opção de compra. 
Sobre o assunto, confira-se a posição do STJ, consoante a ementa abaixo transcrita: 
?Agravo de instrumento - Agravo regimental - Leasing - Reintegratória - Pagamento do chamado Valor Residual Garantido (VRG) - Contrato de compra e venda - Inexistência de posse - Carência de ação - Art. 926 do CPC - Súm. 7 e 5 do STJ. I - O pagamento antecipado do chamado Valor Residual Garantido, não descaracteriza o contrato de leasing, menos ainda o transforma em contrato de compra e venda a prestações. II - O acórdão recorrido manifestou-se calcado no contrato de arrendamento mercantil avençado entre as partes ...? (Ag.Reg. 175562- RS, rel. Min. Waldemar Zveiter, j. 15.10.1998).
Nesse particular, convém destacar a Súmula nº 293, também do E. Superior Tribunal de Justiça, publicada no DJU em 13/05/04, com o seguinte enunciado: ?A cobrança antecipada do valor residual garantido (VRG) não descaracteriza o contrato de arrendamento mercantil?.
Saliente-se, uma vez mais, que compete à arrendatária a guarda da coisa, razão pela qual encontra-se no contrato celebrado entre as partes a cláusula que faculta a possibilidade de contratação de seguro, cuja celebração apenas traria benefícios à arrendatária, na medida em que, perecendo o bem em razão de furto, nada mais teria que pagar a título de indenização.
Todavia, temos que o valor a ser indenizado em favor da requerida não pode compreender a totalidade das parcelas previstas em contrato e ainda o valor residual garantido, revestindo-se de ilegalidade a cláusula que prevê o VEP (Valor Estipulado de Perda), por importar continuidade do contrato de arrendamento mercantil como se a arrendatária houvesse adquirido o bem, restando obrigada pelo valor residual, ou permanecesse com sua disposição sob a forma de locação.
Ou seja, à luz do artigo 51, IV e X da Lei 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor), a cláusula 14 do contrato é mesmo abusiva e leonina, pois impõem à arrendatária obrigação pagar todas contraprestações, acrescidas de valor residual, como se o contrato não tivesse sido resolvido, colocando-a uma situação de desequilíbrio exagerado perante a financeira.
Na hipótese, não tendo a arrendatária realizado o seguro do bem, tem-se que exigível apenas as prestações vincendas do contrato após a perda do bem ? furto (o que apenas não seria devido se houvesse indenização ou a recuperação do bem arrendado), pois, tratando-se de veículo de propriedade do arrendante e que só estava em poder da arrendatária em face do arrendamento mercantil, que, até o exercício final da opção de compra, é quase que exclusivamente uma locação, não teria sentido que, perdido o bem e não tendo o arrendatário promovido o seguro do veículo, o proprietário não viesse a ser ressarcido da perda de sua propriedade.
No caso, o ressarcimento, como é evidente, implica no pagamento das contraprestações ajustadas, as vencidas e não pagas e as vincendas, excluindo-se o VRG ou VEP.
O VRG (Valor Residual Garantido) vincendo não é devido, assim como o vencido e não pago, sendo que aquele anteriormente pago deve ser devolvido ao arrendatário, já que o VRG cobrado antecipadamente permanece em depósito da parte arrendante, cabendo-lhe efetuar a respectiva restituição ao arrendatário, caso não efetivada a compra e venda. Assim, tanto na hipótese de reintegração da arrendante na posse do bem, quanto na de perda do bem, em que a compra e venda no final não se efetiva, deve o arrendador devolver à arrendatária o VRG pago antecipadamente, sendo-lhe defeso cobrar as respectivas parcelas vencidas e não pagas e as vincendas.
No caso vertente, a arrendatária adimpliu regularmente com as parcelas do contrato até mesmo após a data do furto do veículo. Assim, como não realizou o seguro do automóvel, como reparação dos danos ao arrendante, deverá pagar apenas o restante das prestações pactuadas, excluindo-se as parcelas do VRG vencido após a perda do bem (furto em 06/04/2010) e compensando-se os valores já pago a este título (VRG) com as parcelas ainda não pagas, cujo montante deverá ser apurado em sede de liquidação de sentença.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, apenas para, declarando nula a cláusula 14 do contrato de arrendamento mercantil celebrado entre as partes, condenar o réu a restituir a autora a importância equivalente ao valor relativo a todas as parcelas do VRG já pagas, anteriores ou posteriores a perda do bem, corrigidas desde o desembolso e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.  
O montante será apurado em sede de liquidação de sentença, facultada a compensação com eventuais parcelas em aberto.
Frise-se, neste passo, que a autora, por força desta sentença, não estará isenta de arcar com as prestações vicendas, excluído apenas o valor referente ao VRG.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas processuais e despesas judiciais a que deu causa, bem como com os honorários de seu respectivo patrono.
P.R.I.
São Paulo, 21 de janeiro de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
