

SENTENÇA

Processo nº:0006169-43.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:André Luis de Macedo
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim
Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Primeiramente, insta ressaltar que se mostra incontestável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC) para a solução do problema apresentado. Assim, insta estabelecer a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC, para o julgamento desta demanda. 
A requerida apresentou contestação alegando que foi realizada a migração de plano de telefonia do autor por solicitação deste, que nega este pedido. 
Pela regra de inversão, era ônus da requerida comprovar que o autor pediu a migração de plano.
Diante desta informação, tem-se a possibilidade de o autor suspender o pagamento das faturas até a devida regularização do plano contratado.
Desta forma, tem-se que indevida a suspensão dos serviços referentes à linha 95471-9529.
Quanto à indenização por danos materiais, objetivando ressarcimento a título de lucros cessantes, depende de provas incontestes. Lucros cessantes são ganhos, certos ou próprios de nosso direito, que foram frustrados, por ato alheio ou fato de outrem. Para se computar o lucro cessante, não basta a mera possibilidade. Deve ser condicionada à probabilidade objetiva decorrente de um desenvolvimento normal dos acontecimentos. 
No caso vertente, o autor não prova que o único meio de contato fosse a referida linha telefônica.
Quanto à inexigibilidade da fatura de fls.26, não merece acolhimento o pedido. Denota-se que houve a realização de chamada de longa distância, pela operadora Embratel, não havendo qualquer indício de que seja irregular tal cobrança.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, de maneira a declarar inexigíveis as faturas em aberto, com exceção da de fls.26, confirmando a liminar concedida nos autos (determino a religação da linha 95471-9529). No mais, determino o regresso do plano de telefonia contratado para plano Controle.
Assim, julgo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 13 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
