

SENTENÇA

Processo nº:0006217-86.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Leonardo Cremasco Sartorio
Requerido:Pentashop




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores

Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da requerida.
A requerida foi regularmente citada (fl. 84) e deixou de comparecer à audiência designada. 
Estão presentes os efeitos da revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados pelo requerente na inicial, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95.
Ademais, tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII.
No caso, além da presunção legal que decorre da revelia, a documentação dos autos comprova a aquisição da câmera fotográfica, confirmação do pagamento realizado pelo autor pela ré (fl. 28) e as diversas tentativas amigáveis por parte do autor de obter uma solução da questão, todas infrutíferas. Da análise dos e-mails trocados entre as partes, não impugnados, denota-se as diversas tentativas do autor em receber o produto adquirido e saber quando lhe seria entregue, diante do atraso, e as diversas tentativas de cancelamento e restituição do dinheiro pago. Ademais, não há qualquer prova nos autos de que foi fornecida pela ré informação de que haveria atraso na entrega ou de que tenha sido dada qualquer satisfação ao autor espontaneamente, sem que a ré fosse procurada por ele.  
Quanto aos danos morais afirmados pelo autor, devem ser acolhidos. Diante dos fatos narrados na inicial, documentos juntados e ausência de impugnação, denota-se que o autor passou por situação de notório aborrecimento, diante da conduta da ré, que em atitude de desrespeito ao consumidor, deixou de dar solução ao caso concreto em prazo razoável em uma questão simples, apesar de procurada por diversas vezes pelo autor, somente vindo a cancelar a compra após grande insistência, demonstrando descaso para com a pessoa que confiou em sua idoneidade.
Fixo como indenização por danos morais o valor de R$ 6000,00 (seis mil reais), que entendo suficiente para amenizar os transtornos causados ao autor pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais eficientes, de modo a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. O valor requerido na inicial figura elevado diante das circunstâncias do caso concreto.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por LEONARDO CREMASCO SARTORIO em face de PENTASHOP para CONDENAR a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$6000,00 (seis mil reais), corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Julgo extinto o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.

P.R.I.C.
São Paulo, 10 de abril de 2012.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
