

SENTENÇA

Processo nº:0006698-72.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Luis Gustavo Frauendorf de Ulhoa Canto
Requerido:Uol Host Tecnologia Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate


Vistos etc.

LUÍS GUSTAVO FRAUENDORF DE ULHOA CANTO promoveu ação declaratória e condenatória  em face de  UNIVERSO ON LINE S.A., alegando em síntese: a) celebrara contrato de prestação de serviços de hospedagem em servidor de internet; b) o serviço foi deficientemente prestado; c) a ação da ré foi ilícita, e gerou-lhe danos materiais e morais. Pretende a declaração de inexistência de débito, e a condenação da ré no pagamento de indenização por danos materiais e morais, com os consectários de lei. Com a inicial juntou documentos (fls. 20/152).   Houve pedido de antecipação de tutela, que foi deferido (fls. 153/154). 
 
O réu foi citado (fls. 167) e contestou a ação (fls. 168/181), alegando em síntese que os serviços foram adequadamente prestados, e indevida qualquer indenização, excessivo o valor pedido. Com a contestação juntou documentos (fls. 182/203). Em réplica (fls. 207/212), o autor rebateu a matéria argüida em contestação e pediu a procedência da ação. 

É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois os fatos estão provados pelos documentos já juntados aos autos, e as questões suscitadas são de direito. 

Há três questões a serem analisadas: a) a existência do débito; b) a ocorrência dos danos morais; c) o valor da indenização.

No que se refere à primeira questão, verifica-se que a prova documental produzida confirmou que durante a vigência do contrato houve má prestação de serviços (com seguidas anotações de reclamações no sistema da ré, e contra a parte autora por seus clientes), que impossibilitou a concretização de prestação de serviços, e gerou até mesmo comentários desfavoráveis em sites de reclamação de clientes. O inadimplemento da obrigação da prestadora exime o contratante de pagar os valores contratados.

Assim, é de se reconhecer a inexistência do débito, portanto, com a rescisão do contrato por culpa do réu. 

O pedido de indenização de danos materiais fica indeferido, pois com a inicial o autor não trouxe, como lhe cabia, prova escrita dos contratos e das parcelas que deixou de receber.

Resta a analisar os danos morais.

A prova documental demonstrou que o bom nome da parte autora foi afetado pela dificuldade para acesso ao seu site por seus clientes, como demonstrada pela longa sequência de e-mails trazida aos autos. Assim, está demonstrada a ilicitude de sua ação, ao prestar de modo deficiente serviços de hospedagem.

Resta examinar o quantum devido.

No que tange à sua fixação, devem ser considerados a extensão do dano, as condições econômicas das partes e o caráter sancionador dessa indenização, der modo que seja, a um só tempo, suficiente para satisfazer o ofendido e reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo causador do dano, sem que se torne fonte de enriquecimento sem causa.

Verifica-se que os danos morais ocorreram, pois a ineficiência dos serviços de internet (hospedagem) gerou vários incidentes que superaram a esfera de mero aborrecimento, com perda de negócios e comentários depreciativos de clientes. 

Atento a estes fatores, cristalizados na doutrina e na jurisprudência, arbitro a indenização devida pela ré no valor de R$ 10.000,00, quantia razoável e suficiente para a compensação dos danos morais sofridos pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela parte demandada. De se ressaltar que, como consoante entendimento do c. Superior Tribunal de Justiça não há necessidade de pedido certo na indenização por danos morais, o autor não ficaria sucumbente no caso de procedência parcial.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE em parte a presente ação declaratória e condenatória, pelo rito ordinário, movida por LUÍS GUSTAVO FRAUENDORF DE ULHOA CANTO em face de  UNIVERSO ON LINE S.A, com a resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para:


a)declarar a inexistência de débito relativo ao contrato de prestação de serviços de hospedagem de internet (cuja rescisão por culpa da ré fica reconhecida), confirmada nesta oportunidade a antecipação de tutela para obstar o lançamento do nome da autora no SERASA e SCPC em razão do contrato aqui discutido, ou para cobranças extrajudiciais;


b)condenar a ré a pagar ao autor R$10.000,00 como indenização por danos morais, com correção monetária calculada a partir desta data e acréscimo de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, calculados a partir da citação.

Mínima a sucumbência do autor, a parte ré arcará com as custas e despesas processuais a que deu causa e com os honorários advocatícios de 10% do valor da condenação. 

P. R. I.

São Paulo, 20 de setembro de 2012.
