

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0006629-89.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Mércia Cristina de Souza Veronese
Requerido:TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP




Aos 15 de maio de 2012 às 15:00 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, acompanhada de advogado, Dr. Fernando Lopes David Filho  OAB/SP 228040 e a preposta do réu, Renata Carbone dos Santos - RG 23164668, acompanhada de advogada, Dra. Karine Celestina Aparecida Ayres  OAB/SP 303752. Proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. A ré reiterou os termos da contestação já acostada aos autos. Em seguida, pela autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial. A autora quer destacar que, quando foi ligado para a ré para pedir a transferencia da linha, essa disse que o speedy e todos os demais serviços seriam transferidos. No entanto, apenas depois de alguns dias em que afirma que a linha fora transferida e o speedy não, a autora e seu marido começaram a contactar a ré, que, por diversas vezes, disse que mandaria um tecnico verificar a instalação de speedy, visita esta que jamais ocorreu. A ré "enrolava" a autora e seu marido, ora dizendo que não era possível a instalação de speedy no local, ora dizendo que o speedy seria instalado. Isso durou mais de dois meses e a autora não podia contratar serviço de outra operadora até então, posto que a net, que é outra prestadora de serviços congênere, apenas instalou cabeamento na região alguns meses depois. A autora ainda quer salientar que, diante de todo o impasse criado pela Telefônica, acabou pedindo a instalação de outra linha com speedy na casa da qual havia se mudado e que fica em Itaquera, ao menos para ter algum acesso à internet. Além disso, já quando ajuizada a ação, a Telefônica ofereceu uma outra alinha para instalar na residência atual da autora, dizendo que essa linha comportaria speedy. O marido da autora, que foi quem atendeu a ligação, acabou aceitando a contratação e, mais uma vez, a Telefônica deixou de ligar o speedy e a autora ficou pagando por tres linhas sem o serviço. Quanto à linha tratada nos autos, a autora pagou por um mês R$33,34 pelo speedy, que não estava instalado, sendo que apenas recentemente a ré lhe devolveu R$17,00, que a autora nem sabe dizer se se refere ao speedy. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é procedente. A relação entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos  do CDC, no que couber. É fato incontroverso que a autora mudou de endereço, solicitou a instalação do speedy também no novo endereço (sendo que já tinha o serviço contratado para  alinha transferida) e que, alegando impossibilidade técnica de instalação do serviço, a ré não fez a sua transferência para a linha que foi para a casa da autora. Observo também que a ré não nega em contestação que, quando a autora solicitou a transferência do speedy junto com a linha, a ré não lhe colocou qualquer obce e não a informou sobre tal impossibilidade, sendo a ré havida como confessa nesse aspecto. De qualquer forma, ainda que não fosse confessa, sobre o tema caberia a inversão do onus da prova, visto que essas tratativas são, via de regra, feitas por telefone e cumpre, pois, à ré, trazer as gravações para que se verifique o que foi tratado. Desta forma, a não instalação do speedy configura descumprimento da oferta e, na forma do artigo 35, inciso III, do CDC, de rigor a rescisão do contrato no que lhe diz respeito, bem como declaração de inexigibilidade de qualquer valor atrelado ao serviço a partir do desligamento da linha no antigo endereço, sendo, portanto, indevidos os R$33,34 pagos pela autora conforme fls. 09, quando já não mais usufruía do serviço. Ainda, na forma do mesmo artigo de lei, de rigor a condenação da ré a pagar à autora indenização por danos morais, danos estes que não se pode negar que a ré causou à autora. Afinal, a ré criou para a autora a expectativa de continuar usufruindo de um serviço que, nos dias de hoje, é essencial não só para o lazer, mas, também, para termos de estudo e trabalho em qualquer lar brasileiro, sendo fato notório a escassez de empresas que disponibilizam o serviço e o fato de que é a ré quem domina o mercado de banda larga nas residências, ao menos em São Paulo. Além disso, trata-se de um serviço do qual a autora já usufruía e a ré não se dignou sequer a comprovar sua alegação de impossibilidade técnica de disponibilização do serviço, sendo forçoso concluir que, de fato, a autora percorreu um verdadeiro calvário na tentativa de resolver a situação e sempre na expectativa criada pela ré de que tal solução ocorreria. Assim, não se pode olvidar do nervoso, aflição, perda de tempo e irritação da autora, que se traduzem como danos morais. Na fixação do valor da indenização, atenta aos elementos já tratados, á capacidade econômica d a´re, necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para a autora, fixo o valor da indenização por danos morais em R$4000,00. Ant eo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para declarar rescindido em fevereiro de 2011 o contrato de speedy firmado entre as partes para a linha 11-22863340; declarar a inexigibilidade pela ré o valor de R$33,34 cobrado da autora a tal título em março de 2011 (fls. 09) e de qualquer outro atrelado a tal contrato; condenar a ré a devolver à autora tal valor, corrigido monetariamente a partir de março de 2011 e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, e condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$4000,00, corrigido monetariamente a partir da data da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.  Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: ?Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 15:25 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.


ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A):
