

SENTENÇA

Processo nº:0006481-69.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Claudia Dourado de Oliveira Pedro
Requerido:Supermercados Taketa Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauricio José Nogueira

            VISTOS.

CLÁUDIA DOURADO DE OLIVEIRA PEDRO ajuizou ação de indenização por danos morais em face de SUPERMERCADOS TAKETA LTDA, alegando, em síntese, que foi abordada por um indivíduo dizendo ser segurança do estabelecimento, e que lhe teria dito pela necessidade de revista pessoal, diante do receio de furto de certo objeto, alegando, com isso, constrangimentos extraordinários, e que por tudo isso afirma ter sofrido sérios abalos psicológicos. Requereu o pagamento de indenização por danos morais.
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 24/26), refutando os argumentos iniciais.
Réplica (fls. 61/63).
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, não havendo de se cogitar em qualquer nulidade, e tanto isso é verdade que o STJ, inclusive, já decidiu diversas vezes que o julgamento antecipado da lide, por si só, não caracteriza cerceamento de defesa (Resp 965105/PR, AgRg no Ag 1125025/RS, AgRg no REsp 761671/PR e AgRg na MC 14838/SP).
Não há preliminares, e no mérito, apesar do profundo respeito que merece a autora, entendo que os pedidos não comportam acolhimento.
De fato, alega a autora que foi abordada por um indivíduo dizendo ser segurança do estabelecimento réu, e que lhe teria dito pela necessidade de revista pessoal, diante do receio de furto de certo objeto, alegando, com isso, constrangimentos extraordinários, e que por tudo isso afirma ter sofrido sérios abalos psicológicos.
Entendo que não procedem as razões da requerente, porque houve uma simples inquirição da autora sobre o desaparecimento do pacote de linguiça.
Nesse sentido, conforme a sua versão no Boletim de Ocorrência:
?... foi abordada por um homem que identificou-se como sendo segurança, o qual lhe perguntou onde estaria um pacote de lingüiça que havia mandado pesar. A vítima lhe disse que após pesá-la, resolveu que não iria adquirir a mercadoria, deixando-a no próprio balcão. Ocorre que quando já estava fora do estabelecimento, tal segurança disse que deveriam retornar para o interior do supermercado a fim de que a vitima fosse revistada, assim como seus pertences. Negou-se veementemente a retornar, temendo que algo pudesse ocorrer, acionando a Polícia Militar. Diz que enquanto acionava a polícia militar o segurança evadiu-se do local, porém alega ter condições de reconhecê-lo? (fls. 13).  
Em exame a caso análogo ao dos autos, o Egrégio Superior Tribunal de Justiça concluiu que ?a simples inquirição sobre o desaparecimento de determinado produto pelo funcionário da ré, sem a prática de qualquer ato de violência, nem mesmo verbal, ausente demonstração de falta de urbanidade, no exercício de função de vigilância, não acarreta o dano moral? (REsp nº 504.381, SC, in RSTJ 193/348).

Neste sentido, aliás, é a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça de São Paulo: 

 ?DANOS MORAIS. Indenização. Abordagem efetuada por segurança de estabelecimento comercial, ante a suspeita de furto, por si só, não gera o dever de indenizar, desde que procedida dentro dos padrões da normalidade, caso dos autos. Ação julgada improcedente. Falta de prova de eventual conduta abusiva do funcionário da ré. Desatendimento do art. 333, I, CPC. Mero inconveniente que não tem o condão de causar traumas passíveis de indenização. Sentença mantida. Recurso desprovido.? (TJ/SP, Apel. Cível nº 9206555-91.2003.8.26.0000, 6ª Câmara de Direito Privado, Bauru, Rel. Des. Paulo Alcides, j. 04.08.2011);

?RESPONSABILIDADE CIVIL. DANOS MORAIS. Estabelecimento que suspeita de prática de furto por cliente menor. Abordagem discreta e condizente com a atividade exercida pelo supermercado. Ausência de provas em sentido contrário. Dano moral não caracterizado. Mero aborrecimento não justifica a reparação pretendida. Sentença mantida. Recurso improvido.? (TJ/SP, Apel. Cível nº 0011465-63.2009.8.26.0269, 10ª Câmara de Direito Privado, Itapetininga, Rel. Des. Coelho Mendes, j. 14.06.2011).

Num outro sentido, entendo que o pedido quanto aos danos morais deve ser rejeitado, tendo em vista que o acervo probatório dos autos é insuficiente para a configuração de dissabores extraordinários a ponto de justificar a verba pleiteada, de modo que não restaram caracterizadas as agressões na integridade moral da autora.

A doutrina tem o seguinte entendimento:

"não é também qualquer dissabor comezinho da vida que acarretará indenização. Aqui, também é importante o critério objetivo do homem médio, o bônus pater famílias: não se levará em conta o psiquismo do homem excessivamente sensível, que se aborrece com fatos diuturnos da vida, nem o homem de pouca ou nenhuma sensibilidade, capaz de resistir sempre às rudezas do destino" (VENOSA, Sílvio de Salvo. Direito civil: responsabilidade civil. 3. ed. São Paulo: Atlas, 2003. v. 4. p. 33).

Sérgio Cavalieri Filho (Programa de responsabilidade civil. São Paulo: Malheiros, 1996. p. 76) nos ensina, percucientemente, que: "(.) só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo a normalidade, interfira intensamente ao comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústias e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, máqoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral." 

No mesmo sentido, ANTÔNIO JEOVÁ SANTOS (Dano moral indenizável. 4. ed. rev. ampl. e atual, de acordo com o novo Código Civil. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2003. p. 113) assevera que: "O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinge a pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. As sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar sem exitar o autêntico dano moral.


Isso posto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados na presente ação. Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como aos honorários do procurador do réu, que os fixo em R$ 1.000,00 (mil reais), com base no art. 20, §4º, do CPC, ressalvado o disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50
     
P.R.I.
São Paulo, 19 de março de 2012

      Assinado digitalmente
MAURICIO JOSÉ NOGUEIRA
JUIZ DE DIREITO
