

SENTENÇA

Processo nº:0006784-21.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Reinaldo de Sousa Gomes
Requerido:Santiago Móveis e Decorações Ltda Me - Sandrilar
VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A requerida é revel, pois, apesar de citada e intimada (fls.17), nos termos do art. 18, II, da Lei nº 9.099/95, não compareceu à audiência de conciliação, por quem a representasse (fls.18).
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95. 
Por conseguinte, desponta a veracidade das afirmações feitas pelo autor, vertendo, pois, que os móveis planejados referidos na inicial não foram entregues.
Nesse passo, cabível que se determine que a parte ré proceda à devida entrega e montagem da cozinha planejada referida na inicial,  sob pena de, em não o fazendo, no prazo de dez dias, a contar de intimação específica para tanto, incidir multa diária no valor de R$ 150,00, limitada ao prazo de trinta dias, sem prejuízo da obrigação de fazer. 
Por outro lado, não há falar em dano moral.
Muito embora o autor tenha adquirido bem que não foi entregue, não se demonstrou qualquer prejuízo de ordem extrapatrimonial, capaz de fazer surgir o dever de indenizar. 
O fato, embora desagradável, não arranhou a honra da parte autora, nem o conceito de que ela presumivelmente desfruta em seu círculo social, pois conforme se vislumbra dos autos, os aborrecimentos ficaram limitados à indignação do próprio autor, sem qualquer repercussão no mundo exterior.
Houve, é certo, dissabores, mas isso não se alça ao plano do dano moral, a ponto de se impor à ré o dever de indenizar.  A propósito: STJ - RESP nº 403.919/MG, Rel. Min. Cesar Rocha, DJ de 04/08/2003 e RESP nº 402.356/MA, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo, DJ de 23/06/2003, onde ficou bem consignado que os "fatos ocorridos estão incluídos nos percalços da vida, tratando-se de meros dissabores e aborrecimentos". No voto, o ilustre relator ressaltou que "os danos não tiveram repercussão fora da esfera individual, não tendo o autor sofrido abalo à honra e nem sequer passado por situação de dor, sofrimento ou humilhação".
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para determinar que a parte ré proceda à devida entrega e montagem da cozinha planejada referida na inicial, sob pena de, em não o fazendo, no prazo de dez dias, a contar de intimação específica para tanto, incidir multa diária no valor de R$ 150,00, limitada ao prazo de trinta dias, sem prejuízo da obrigação de fazer. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 08 de abril de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

RENATA SCUDELER NEGRATO
Juiz(a) de Direito
