

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 18 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Somente nesta data em razão do volume de serviços. Eu,   ANA PAULA TORRES, Escrevente, subscrevi.

Processo:0006641-06.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Thais Fabiame Negrete Merlotto

Requerido:Aparecida Alves da Silva Afonso



Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei nº 9099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é improcedente.
É incontroverso que houve a colisão traseira entre o carro da ré e o veículo da autora.
A colisão traseira, como é cediço, traz a presunção de culpa do condutor do veículo que vem atrás.
Todavia, no caso em espécie, a ré alega que não colidiu com o veículo da autora diretamente, mas que seu carro, conduzido por seu marido, foi "fechado" porquanto o condutor do carro da autora decidiu de última hora efetuar conversão a sua esquerda para acessar via transversal e após a manobra abrupta teve ainda de frear em virtude de um ônibus à frente, tornado inevitável a colisão traseira.
Confrontando as fotos de fls.18, veículo autora, com as de fls.38/39, veículo ré, verifico que estas emprestam verossimilhança a alegação da ré, pois o ponto de colisão no carro da autora foi o pára-choque traseiro em seu lado esquerdo, dano este que se coaduna com a alegação de "fechada", pois, do contrário, a avaria traseira de daria na porção central do carro. 
Outrossim, verifico contradição entre o depoimento da autora em audiência e a fotografia de fls.17, pois em audiência alegou que o condutor de seu carro estava atrás de um ônibus e a citada fotografia mostra que o ponto de impacto dianteiro do carro contra o ônibus foi no para-choque dianteiro do lado do passageiro, o que destoa da alegação de que estava exatamente atrás do coletivo, pois se assim fosse a projeção do carro por conta do impacto traseiro lançaria o veículo "de frente" e não "de canto" como mostra a foto.
A explicação para as avarias mostradas pelas fotos de fls.17 e 18 é somente uma, o carro da autora estava em posição diagonal voltado para o lado esquerdo quando recebeu o choque do carro da ré (tal qual sugere o croqui de posição de fls.37), o que confirma a versão desta de que houve uma conversão abrupta e sem as cautelas de praxe que terminou por "fechar" o condutor do carro que vinha atrás, tornando a colisão inevitável.
Assim, é forçoso concluir que houve intenção por parte do condutor do carro da autora de convergir à esquerda e ainda que não tenha havido a parada para esperar a passagem de ônibus, o fato é que referido condutor agiu em desacordo com o art.35 e seguintes do Código Nacional de Trânsito, deixando de sinalizar sua intenção com antecedência suficiente para que os condutores que viessem atrás pudessem frear e guardar distância. 
Como a autora não trouxe testemunha nem outros elementos de prova aptos a infirmar a versão da ré, que aliás terminou corroborada pelas fotos da própria autora, não se desimcumbiu de seu onus probatório, sendo de rigor a improcedência de ação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e o pedido contraposto e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, anote-se a extinção do processo e desmontem-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP, 09.11.12.
Somente nesta data por força do volume de serviço.


            

KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO
Juíza de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 184,40.
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 25,00. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____ Leonardo, escrevente, digitei. Sp. 09 de novembro de 2012.
    
D A T A 
Em                            , recebi estes autos em cartório.
Eu,       (Leonardo), Escr., subscr.
