

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 12 de julho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0006271-12.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marlene Paes Landim Mota
Requerido:Claro S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais.
Alegou a autora que após solicitar a portabilidade para a empresa requerida teria esta desrespeitado a promessa de conclusão da portabilidade em 3 dias, razão pela qual a autora entrou em contato com a ré e cancelou a portabilidade (protocolo nº 2009.11651668).  A ré, porém, teria negativado o nome da autora, que pleiteia a inexigibilidade de débitos e indenização por danos morais.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 18/28 que efetuou cobranças conforme o contratado e que a autora deveria honrar as obrigações.  Impugna o pedido de repetição em dobro pois a autora não teria comprovado qualquer pagamento (fls. 22) e impugna o pedido indenizatório.
Analisados os autos, entendo que a pretensão da autora mereça parcial acolhimento.
A autora, em sua petição inicial, mencionou claramente o número do protocolo de atendimento fornecido pela ré (2009.11651668), no qual teria a autora cancelado a portabilidade anteriormente solicitada.  A ré, em sua contestação, não impugnou este atendimento telefônico nem o número do protocolo fornecido pela autora, na forma do art. 302 do CPC, razão pela qual devem ser presumidos verdadeiros.
Se a autora cancelou a portabilidade, não havia motivos para a ré insistir na cobrança de qualquer valor.  As alegações da ré relativas à teoria dos contratos e à necessidade de o devedor honrar suas obrigações são relevantes na esfera jurídica mas, na hipótese precisa destes autos, não socorrem a requerida.  Esta, ao receber da autora, consumidora, o pedido de cancelamento da portabilidade, tinha a obrigação de atendê-lo, não podendo simplesmente ignorá-lo para, posteriormente, valer-se de argumentos jurídicos genéricos decorrentes da teoria dos contratos.
A autora comprovou às fls. 7 que seu nome foi injustamente negativado, o que justifica o pedido de indenização por danos morais.
A jurisprudência, há bastante tempo, tem entendido que a simples negativação, por si só, implica em presunção de prejuízos ao consumidor ante os notórios efeitos negativos dos cadastros de devedores.  Neste sentido: 

CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS 7CUMULADA COM PEDIDO DE CANCELAMENTO DE INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE CRÉDITO E PROTESTO INDEVIDOS. PROCEDÊNCIA. PROVA DO PREJUÍZO. DISPENSA. FATO OBJETIVO. RESPONSABILIDADE ATRIBUÍDA AO BANCO. REEXAME. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7-STJ. VALOR. RAZOABILIDADE. I. Desnecessária a prova do prejuízo moral causado em caso de inscrição negativa em entidade cadastral e protesto indevido de título, por óbvio os efeitos nocivos do ato perante o meio social e comercial em que vive a vítima. II. Reconhecida a responsabilidade do banco pelo protesto do título e também pela inscrição, esta, aliás, decorrente do primeiro, a questão demanda o reexame dos fatos, vedado ao STJ, nos termos da Súmula n. 7  .III. Fixado o valor da indenização em montante razoável, não se justifica a excepcional intervenção do STJ para evitar enriquecimento sem causa, aqui não acontecido. IV. Recurso especial não conhecido. (RESP 536980 / MT 2003/0062015-6, Relator Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, 4ª. Turma, j. em 10.8.2004, in DJU de 25.10.2005, pág. 350, v.u.).  

Na forma do art. 6º da lei 9099/95, arbitro a indenização em R$ 1.000,00, o que corresponde a valor ligeiramente superior ao parâmetro usual equivalente a dez vezes a negativação indevida.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que MARLENE PAES LANDIM ajuizou contra CLARO S/A e DECLARO rescindido o contrato entre as partes e DECLARO a inexigibilidade de qualquer valor em nome da autora perante a ré e DETERMINO à ré que providencie, em 10 (dez) dias a baixa dos débitos em nome da autora e que não proteste nem negative o nome da autora, sob pena de multa diária de R$ 100,00.
Ainda, CONDENO a ré a pagar á autora indenização por danos morais de R$ 1.000,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de julho de 2011.
