

SENTENÇA

Processo nº:0006053-27.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Beatriz Sales da Silva
Requerido:Banco Itaucard

Justiça Gratuita
C O N C L U S Ã O

Em 18 de fevereiro de 2011,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
Dr.Mauro Civolani Forlin





Vistos.



BEATRIZ SALES DA SILVA ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização, sob o rito ordinário, em face de BANCO ITAUCARD S/A alegando que, apesar das dificuldades financeiras pelas quais passou, as quais resultaram na inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, não é legítimo o apontamento efetivado pela requerida relativo ao contrato nº 00001063379000, no valor de R$ 1.575,00. Aduziu que nada deve à tal instituição e que essa inscrição lhe causou constrangimentos, de forma que não pode subsistir. Ponderou que a requerida não se dispôs a resolver a situação e que sequer foi comunicada anteriormente da inscrição, conforme exige o CDC. Por esses motivos, ajuizou a presente demanda postulando a declaração da inexigibilidade do débito e a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00. Formulou pedido de tutela antecipada. À inicial foram acostados os documentos de fls. 08/10.
Citado, o réu apresentou contestação em que levantou a preliminar de inépcia da inicial eis que da narração dos fatos não decorre o pedido (a autora menciona que nada deve ao réu mas não aponta o cumprimento das obrigações a que se comprometeu). No mérito, ponderou que a autora era cliente do banco requerido e possuía um cartão de crédito o qual foi cancelado com um débito no valor de R$ 2.308,55, de forma que o apontamento foi devido. Na seqüência, sustentou que a autora possui diversas outras inscrições que eliminam a caracterização dos danos morais. Com a contestação vieram os documentos de fls. 28/33
Réplica a fls. 37/49.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, a autora bateu-se pelo julgamento antecipado (fls. 52), ao passo que o requerido postulou a produção de prova oral (fls. 53/54).
Saneado o feito, foi concedido prazo para que o requerido trouxesse documentos que comprovassem a contratação por ele sustentada na defesa (fls. 55/56).
Mesmo após solicitar novo prazo, o réu não juntou nenhum documento (fls. 58/62).

É o relatório.
DECIDO.

Antes de ingressar no mérito, mister afastar a preliminar, eis que não subsiste a uma análise mais acurada.
Leitura superficial da inicial permite a conclusão no sentido de que a autora nega a existência da dívida que gerou a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, razão pela qual deduziu os pedidos de declaração de inexigibilidade da dívida e de indenização por danos morais em decorrência do apontamento indevido.
E tal conclusão é suficiente para que se repute preenchido o requisito da correlação lógica entre a causa de pedir e o pedido, de sorte que afasto a preliminar de inépcia da inicial.
Superada a preliminar, cumpre analisar o mérito, seara em que o pedido é parcialmente procedente.
O presente litígio versa, à evidência, sobre relação de consumo envolvendo, de um lado, a autora, na qualidade de consumidora e, de outro lado, o requerido, como fornecedor de serviços.
Verifica-se, ainda, na relação consumerista em apreço, a hipossuficiência necessária para se acarretar a inversão do ônus da prova. 
É cediço que não é qualquer relação de consumo que enseja a inversão do ônus da prova. O critério para se definir por ela é a hipossuficiência técnica. Com efeito, o ônus de provar os fatos somente deve ser invertido nas relações em que se identificar uma dificuldade técnica, ou mesmo impossibilidade, dos consumidores em efetuar a prova necessária para o acolhimento de seu direito.
E no caso em testilha está presente a hipossuficiência técnica. 
Ora, a despeito da impossibilidade de se provar fato negativo (a autora alega que não celebrou nenhum negócio apto a gerar a dívida que ocasionou o apontamento questionado na inicial  fl. 10), razoável concluir-se que qualquer usuário de serviços bancários não consiga demonstrar que não celebrou determinado contrato.
Esta prova somente pode ser realizada pela instituição financeira, mediante acesso a seu banco de dados, no qual consta relatório de todas as negociações com determinado cliente, incluindo todos os contratos por ele firmados.
Desta forma, é de se reconhecer que a hipossuficiência técnica, entendida como impossibilidade em produzir a prova, e, via de consequência, concluir pela inversão do ônus da prova, de forma que caberia ao requerido demonstrar a celebração do contrato de cartão de crédito aludido na contestação e o débito a ele referente.
E considerando essa inversão, forçoso concluir que o pedido de declaração da inexigibilidade da dívida merece ser acolhido eis que o réu não comprovou a existência do contrato.
Veja-se, inclusive, que, a despeito dele não ter juntado qualquer documento na contestação, momento que seria oportuno para a produção da prova documental, na busca da verdade real foi-lhe concedido novo prazo de 20 dias para juntar documentos que comprovassem o contrato de cartão de crédito celebrado pela autora.
Ocorre que, mesmo após solicitar novo prazo, o réu limitou-se a informar que não será possível a juntada dos documentos solicitados pelo Juízo (fl. 61).
Se assim é, deve ele arcar com os ônus processuais decorrentes dessa inércia, o que significa, no caso, a rejeição da tese de que a autora celebrou contrato de cartão de crédito, fato extintivo de seu direito.
E afastada essa tese, de rigor o acolhimento do pedido de declaração de inexigibilidade na medida em que não há justa causa para o apontamento.
Resta, então, definir, assentada tal premissa, a da ilegalidade do apontamento, se ocorreram os danos morais.
Esse pedido, no entanto, não comporta acolhimento.
Isto porque, muito embora o nome da autora tenha sido incluído indevidamente nos órgãos de proteção ao crédito em decorrência dessa dívida, conforme se verifica de fl. 10, o que caracteriza ato ilícito, não há que se falar no dever de reparar ante a inexistência de danos morais na medida em que ela possui diversos outros apontamentos, das mais variadas instituições.
E a existência de mais inscrições não justificadas relativas ao nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito é suficiente, conforme precedentes do Superior Tribunal de Justiça, a afastar a caracterização de prejuízo à honra objetiva ou subjetiva da requerente.
Tanto isso é verdade que foi editada pelo STJ recente Súmula nesse sentido, de nº 385: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.
Nesse sentido:

Dano moral - Inscrição de nome junto a Órgãos de Proteção ao Crédito - Inscrição indevida de nome da autora - A preexistência de apontamentos em desfavor da autora afasta da ré o dever de indenizar por dano moral - Súmula nº 385, STJ - Inexistência de alegação e/ou prova de que as anotações anteriores eram indevidas - Dispositivo da sentença alterado - Ação procedente em parte - Recurso improvido, alterado o dispositivo da sentença. (Apelação nº 0030994-62.2009.8.26.0562. TJ/SP, 3ª Câmara de Direito Privado. Relator: Beretta da Silveira. Julgado em 18/01/2011 e registrado em 18/01/2011).


Ação de indenização por danos morais - Indevida inscrição do nome nos órgãos de proteção ao crédito - Existência de outras inscrições contemporâneas - Alegação de que seriam indevidas não comprovada - Indenização indevida - Aplicação da Súmula 385 do STJ - Recurso não provido. (Apelação nº 0007454-77.2009.8.26.0596. TJ/SP, 3ª Câmara de Direito Privado. Relator: João Pazine Neto. Julgado em 18/01/2011 e registrado em 20/01/2011).

Em suma, havendo inscrições pretéritas não justificadas em nome da requerente, não há que se falar em indenização por danos morais, tendo em vista que "quem já é registrado como mau pagador não pode se sentir moralmente ofendido por mais uma inscrição do nome como inadimplente em cadastros de proteção ao crédito" (REsp nº 1002985/RS. STJ, 2ª Seção. Relator: Min. Ari Pargendler. Julgado em 14/05/2008 e publicado em 27/08/2008).
Por fim, tendo em vista o requerimento formulado na inicial, antecipo a tutela para determinar a suspensão dos efeitos da inclusão do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito pela dívida indicada na inicial.
A verossimilhança das alegações existe pelos fundamentos anteriormente elencados, tanto que o feito foi julgado procedente.
Por outro lado, o perigo de dano irreparável resulta dos inegáveis constrangimentos que o apontamento provoca na vida das pessoas.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por BEATRIZ SALES DA SILVA em face de BANCO ITAUCARD S/A somente para declarar a inexigibilidade da dívida indicada na inicial (R$ 1.575,00), afastando o pedido de indenização por danos morais.
Antecipo a tutela para determinar, imediatamente, o cancelamento do apontamento questionado, de forma que eventual recurso de apelação não terá efeito suspensivo no que tange à declaração de inexigibilidade da dívida.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e com os honorários advocatícios de seus patronos.
P.R.I.
São Paulo, 21 de fevereiro de 2011.

                                                                             - assinatura digital ao lado -
  Mauro Civolani Forlin
       Juiz de Direito
