

C O N C L U S Ã O

Em 03 de outubro de 2012,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Aline Neves Tagliatti) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0006268-32.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eduardo Sebastião da Costa
Requerido:Whirlpool S/A






Vistos.
EDUARDO SEBASTIÃO DA COSTA, qualificado nos autos, ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais contra WHIRLPOOL S/A (Consul), também qualificada, em que alega que em 18.01.2012 adquiriu da ré um refrigerador frost-free pelo valor de R$ 1.069,00, tendo o produto sido recebido na cidade de Salvador em 21.01.2012. Diz que em poucos dias de uso o equipamento não estava refrigerando, em razão disso os alimentos estavam estragando e as bebidas não ficavam geladas. Apesar de vários contatos com a ré, o problema não foi resolvido e, por isso, pede a restituição de imediato do valor pago pelo produto bem como indenização por danos morais no valor de 50 salários mínimos.
Dá-se à causa o valor de R$ 32.169,00.
Com inicial de fls. 02/13, junta documentos de fls. 14/90.
Citada (fls. 130), a ré oferece contestação de fls. 141/151, com documentos de fls. 152/181, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 190/195.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 204.
É o relatório.
D E C I D O.


O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede em parte a ação.
Consta que em 18.01.2012, o autor, desempregado e pobre na acepção jurídica do termo, adquiriu da ré um refrigerador frost-free pelo valor de R$ 1.069,00, tendo o produto sido recebido na cidade de Salvador em 21.01.2012 (fls. 23). 
Diz o autor que em poucos dias de uso o equipamento não estava refrigerando, em razão disso os alimentos estavam estragando e as bebidas não ficavam geladas. 
O pedido para restituição do valor pago fica prejudicado haja vista que em 27.06.2012 houve a substituição do produto originalmente adquirido por outro produto novo (fls. 163).
O autor em interrogatório esclarece que possui duas residências, uma em São Paulo onde vive com a mãe e outra em Salvador onde vive com sua companheira de nome Janice, e o produto adquirido foi entregue nessa sua residência em Salvador (fls. 205).
O pleito quanto aos danos morais não prospera.
Todas as reclamações e solicitações do autor foram respondidas prontamente e o que se extrai dos autos é que, em realidade, o autor não autorizava a execução dos serviços de reparo no refrigerador, pois exigia desde o início a substituição do produto por um novo.
No e-mail datado de 07.03.2012, enviado pela ré ao autor (fls. 28), consta a informação de que houve a recusa do reparo por parte do autor quanto à troca do filtro secador e do procedimento para fazer carga de gás.
Ora, é curial que houvesse a tentativa do primeiro reparo no aparelho a fim de que a empresa ré pudesse verificar o que realmente ocorria. Entretanto, em carta enviada no mesmo dia pelo autor (fls. 31), extrai-se que desde o início o autor só quis a troca do aparelho.
Pois bem, a escolha pela substituição do produto por outra da mesma espécie, marca e modelo, em perfeitas condições de uso somente cabe ao consumidor, ora autor, ?não sendo o vício sanado no prazo máximo de 30 dias? (Lei 8.078/90, art. 18, § 1º, I).




Eis o entendimento de Zelmo Denari (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor: Comentado pelos Autores do Anteprojeto. 10ª Ed. Rio de Janeiro: Forense, 2011, Vol. I, p. 224): ?o dispositivo concede ao fornecedor a oportunidade de acionar o sistema de garantia do produto e reparar o defeito no prazo máximo de 30 dias... Esse prazo legal de saneamento dos vícios, no entanto, somente deve ser observado em se tratando de produtos industrializados dissociáveis, é dizer, que permitam a dissociação de seus componentes, como é o caso dos eletrodomésticos...?.
De acordo com Fábio Ulhoa Coelho (O Empresário e os Direitos do Consumidor. São Paulo: Saraiva, 1994, p. 109), trata-se de um direito que a lei prevê ao empresário de tentar sanar o vício no prazo de 30 dias.
Alberto do Amaral Junior no artigo ?A responsabilidade pelos vícios dos produtos no Código de Defesa do Consumidor? (Revista de Direito do Consumidor, vol 2, 1992, p. 113) leciona que ?ocorrendo vício de qualidade, o código determina que o consumidor deverá pleitear a substituição das partes viciadas. Na realidade, não há verdadeira opção concedida ao consumidor, tratando-se antes de procedimento obrigatório, pré requisito necessário para o exercício das opções previstas pelo art. 18, § 1º, do CDC?.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE em parte a presente ação para confirmar a substituição do produto ocorrida no decorrer do processo. 
Condeno a ré em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em R$ 800,00.
P., R., I. e C.

São Paulo, 03 de outubro de 2012.
