

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0006520-45.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:EDSON CABRAL DANTAS, CPF 143.864.918-56, RG: 26.530.792-2 SSP/SP, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Jose Claudio do Carmo - OAB/SP 286188.
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A, CNPJ 00.000.000/0001-91, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Alexandre Tomio Sakata, RG: 26.378.883-0 SSP/SP, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Priscilla de Araujo Silva - OAB/SP 188168.
COMPANHIA DE SEGUROS ALIANÇA DO BRASIL, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Monica Maciel dos Santos, RG: 34.898.379-7 SSP/SP, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Camila Bressan de Souza - OAB/SP 272255.
Data da audiência:18/08/2011 às 14:00h

Aos, 18/08/2011, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. As preliminares se confundem com o mérito da causa, e assim serão apreciadas.A ação é improcedente.De início, observo a aplicação do CDC ao caso presente, em vista da típica relação de consumo. Ainda assim, inviável a inversão do ônus da prova, quer pela inverossimilhança do alegado, quer pela ausência de hipossuficiência em relação à prova pretendida.Sustentam as requeridas, em defesa, a regularidade das cobranças contestadas, fruto dos contratos celebrados entre as partes, decorrendo toda a situação da inadimplência reiterada do correntista.De fato, a instituição financeira trouxe aos autos os diversos contratos celebrados pelo autor, todos devidamente assinados por ele, abertura de conta corrente com crédito concedido, consórcio, seguro, além de empréstimos pessoais lançados em crédito na conta que possuía saldo negativo. A inveracidade comprovada do relato contido na exordial enfraquece a versão do consumidor, não merecendo melhor sorte a pretensão deduzida. Na verdade, a conduta do autor beira a litigância de má-fé, sendo dever minimo do consumidor a leitura prévia dos contratos antes da assinatura.Em resumo, o autor faz uso descontrolado, além das suas possibilidades financeiras, do crédito concedido pela instituição financeira, bem como a aquisição de diversos produtos oferecidos, sobretudo seguros e consórcios, não podendo se valer da própria torpeza, inadimplemento reiterado dos débitos, para seu próprio benefício. Quanto à concessão de crédito ao correntista, e sua supressão, limite de cheque especial, trata-se de faculdade exclusiva da instituição financeira, em vista do risco da operação, após análise prévia do perfil do pretendente e sua condição econômica, exercício regular do direito da requerida no caso dos autos.Em relação ao dano moral propriamente, os meros aborrecimentos e desconfortos, como no caso presente, não justificam a imposição de sanção indenizatória, visto que, segundo melhor doutrina, o dano moral indenizável é apenas aquele que foge à normalidade cotidiana, sob pena de enriquecimento sem causa e banalização do instituto jurídico. Neste sentido, nossos tribunais: INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral. Sobressaltos, aborrecimentos e dissabores, em acidente, que não podem ser equiparados à dor, apta a viabilizar a indenização pretendida. Verba não devida. Recurso da autora para a sua inclusão na condenação inacolhido. Apelo voluntário improvido.(TJSP - AC nº 63.299-5/2 - Guarujá/SP - 7ª Câm. de Direito Público - Rel. Des. Lourenço Abbá Filho - J. 19.6.2000 - v.u).Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Monique Campos Alves), escrevente, lavrei o presente.

EDSON CABRAL DANTAS
Adv.:

COMPANHIA DE SEGUROS ALIANÇA DO BRASIL
Adv.:
