

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.006416-2
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:SUZANE PINHEIRO DOS SANTOS, CPF 333.991.378-18 e MARCOS JOSE MARTINS DA COSTA , acompanhados do advogado Dr. Eliezer Martins da Costa ? OAB/SP 301604.

Requerido:CEAB - CENTRO EDUCACIONAL DA AVIAÇÃO DO BRASIL, CNPJ 03.161.342/0001-81, representada pela preposta Sra. Silvia Fernanda Alves Ferreira Nascimento, RG: 235380982, acompanhada do advogado Dr.Antonio Marcos Barbosa Fontes  ? OAB/SP 113877.

Data da audiência:23/09/2010 às 15:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos  23 de setembro de 2010, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pelo advogado da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao patrono dos autores. A Requerida adita oralmente a sua defesa, informando que não houve a solicitação formal da resolução do contrato; que o contrato não foi dado como rompido inicialmente; que o primeiro cheque devolvido sem fundos e a superação do limite de faltas ocasionou a resolução do contrato.  A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Os pedidos são parcialmente procedentes. A Requerida, fato introverso, equivocou-se no preenchimento de um título sacado pelo Autor. Diante disso, contatou a Sra. Suzane, para que o título fosse substituído. A Sra. Suzane, segundo o afirmado em audiência, sugeriu fosse emitida nota promissória, pois não conseguiria obter novo título, de terceiro (do Autor). Pois bem. Ao que parece, esse equívoco cometido pela Requerida fez nascer animosidade entre as partes (fato que pôde ser constatado pelo próprio Magistrado, em audiência), que tornou inviável a concretização do contrato. Não houve, pois, mera desistência, imputável à Requerente. Mas sim animosidade recíproca, que tornou insustentável o prosseguimento da relação. Desta feita, solução mais razoável é a da resolução do contrato e restituição de TODAS as quantias pagas e devolução de todos os cheques sacados, em poder da Requerida. Recolocando-se as partes na situação originária. Em que pese o pedido de restituição de valores deva ser acolhido, não vislumbro dano moral. Dano moral é lesão a direito da personalidade. Neste caso, não verificamos lesão a direito da personalidade do Requerente. O Requerente, é bem verdade, teve aborrecimentos com a relação travada com a Requerida. Mas esses aborrecimentos são ordinários, decorrentes da vida em sociedade. Nessa linha de entendimento Sérgio Cavalieri Filho pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores). Os fatos narrados na inicial não são capazes de ensejar lesão a direito da personalidade. É preciso algo mais, que não restou configurado in casu. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para condenar o Requerido (i) ao pagamento da quantia de R$ 216,00, corrigida monetariamente desde o dia 14.06.2010 (data do pagamento) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; (ii) a devolver ao Autor os cheques emitidos pelo Autor, no prazo de até 10 dias, sob pena de multa de R$ 100,00, por dia de descumprimento. Descabida a imposição de multa por litigância de má-fé, pois não há prova da alteração da verdade dos fatos. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
