

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0006098-03.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Dinah de Oliveira Matias e outro
Requerido:Analia Franco Automóveis Ltda




Aos 23 de maio de 2012 às 16:35 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juz de Direito Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram os autores, desacompanhados de advogado e o preposto do réu, Rodrigo Araujo Borges Reis  RG 26425372, acompanhado de advogado, Dr. Gesse Gonçalves Pereira Junior  OAB/SP 84907. Iniciados os trabalhos, para equilibrar o contraditório, foi nomeada pelo MM. Juiz para assistir aos interesses dos autores neste ato, a Dra. Almide Oliveira Souza Filha  OAB/SP 186209, advogada dativa do convenio DPE/OAB. Proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, o réu reiterou os termos da contestação já acostada aos autos.  Em seguida, pelos autores foi dito que reiteravam os termos da petição inicial. A seguir, o MM. Juiz tomou o depoimento pessoal do autor, o qual, indagado, respondeu: 15 dias após ter adquirido o veiculo junto à ré, o automóvel apresentou problemas mecânicos e o autor levou o veiculo em mecânico de sua confiança. Ao fazer uma revisão geral no veículo, o mecânico detectou o problema ligado as velas fundidas no cabeçote. O autor comunicou o fato à ré para que ela efetuasse o pagamento das despesas necessárias para o conserto daquele problema. O gerente da requerida, no entanto, pediu que o autor levasse o veiculo até a oficina da empresa, fato com o qual o autor não concordou porque não tinha meios para levar o veículo e tampouco confiava na oficina mecânica da empresa. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida  a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. A ação é improcedente. O artigo 18, parágrafo 1º do Código de Defesa do Consumidor dispõe que o fornecedor do produto tem o prazo de 30 dias para sanar o vício do produto, sendo que somente após escoado este prazo é que se descortina par ao consumidor o direito de pleitear judicialmente a execução compulsória do serviço, a rescisão do contrato ou a indenização pelos danos havidos. No caso, de acordo com o depoimento pessoal do autor colhido nesta audiência, não foi concedido à ré a oportunidade de sanar o defeito. E a justificativa apresentada pelo autor não convence, porquanto da mesma forma que teve meios de levar o veículo a oficina mecânica particular, poderia também ter levado o veiculo diretamente às dependências da ré para que ela pudesse providenciar os reparos necessários. De outro lado, não há nenhum argumento concreto concernente a alegada falta de confiança nos serviços da requerida para que o Juízo pudesse aquilatar as razões pelas quais o autor se recusou a submeter o veículo aos serviços da requerida. Sendo assim, não tendo sido oportunizado prazo para que a ré sanasse os vícios, a ação não tem como proceder. Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Transitada em julgado, arquive-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), anotando-se extinção do processo.  Desentranhe-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 16:50 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.


ADV. DOS AUTORES: 

AUTOR (A): 

CO-AUTOR:

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A):
