

SENTENÇA
                                        C O N C L U S Ã O

Em 30 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.
Processo Físico nº:0006399-72.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Murilo Vinicius dos Santos Simões
Requerido:Ri Trenzinho da alegria




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jair de Souza


Vistos.

Cuida de ação de indenização por danos materiais e morais, ajuizada por MURILO VINICIUS DOS SANTOS SIMÕES (menor impúbere representado por sua genitora TATIANE DOS SANTOS) em face de RI TRENZINHO DA ALEGRIA.

Com 6 meses de vida foi matriculado o requerente no estabelecimento da requerida, a quem competia desenvolver atividades de "socialização e aprendizagem, zelando, ademais, pela nutrição, higiene e bem estar do menor".

Aponta que o pai do requerente recebeu um telefonema da requerida informando que o menor tinha sido encaminhado com urgência ao hospital Benedito Montenegro, vítima de parada respiratória.

Ao chegar ao hospital, os pais do requerente o viram em procedimento de reanimação, pois não conseguia mais respirar de forma independente.

Redigem os pais que, ao buscar esclarecimentos junto à requerida, foram apenas informados que a criança foi alimentada, dormiu e após aconteceu o incidente. Contudo, os genitores constataram que os profissionais da requerida deixaram de induzir a criança a soltar o ar ingerido durante o almoço ("arrotar"), o que contribuiu para a ocorrência do refluxo e posterior asfixia.

Após transferência a um hospital no Butantã, o requerente ficou no hospital por 28 dias, recebendo alta após este período, relatado naquela sede pela médica responsável que "apresentou crise convulsiva com hipertonia de membro superior direito, eversão ocular e nistagmo. Foi realizado tratamento mediante ataque de fenitóina com manutenção da droga. Durante a internação na Unidade de Tratamento Intensivo - UTI  apresentou episódios convulsivos", ressonância magnética ainda revelou "comprometimento cerebral severo, bilateral (fls. 04 e fls. 29).

Atualmente, o requerente apresenta graves sequelas derivadas da suposta negligência da requerida, fazendo uso de Fenobarbital, Baclofeno, Luftal gotas e inalação de soro fisiológico.

Pleiteia pelo reconhecimento da responsabilidade da requerida pelos eventos ocorridos com o consequente pagamento de indenização de R$ 100.000,00 (cem mil reais), bem como a pagar pensão mensal e vitalícia no valor de um salário mínimo em decorrência da perda total e permanente da capacidade laborativa.

Documentos às fls. 17/85. Justiça gratuita deferida às fls. 98.

Após citada a requerida (fls. 101), fora ofertada contestação às fls. 102 e seguintes, na qual relata que no dia do incidente o requerente passou a manhã em seu estabelecimento, quando demonstrou irritabilidade (em virtude de prévio resfriado - supostamente não avisado previamente pelos seus pais).

Aponta que o requerente não aceitou alimentação e ingeriu por volta das 12 horas, 50 ml de leite, quando chorava sem parar, pois estava irritado, ressalta que uma vez acalmado o menor foi levado ao berço.

A preposta da requerida ficou no local olhando também as outras crianças (supostamente existem 4 crianças para cada uma cuidar) sem, contudo, descuidar do requerente que possivelmente já estava doente.

Ao pegar a criança no colo, a preposta da requerida viu que ele estava "golfando" e notou dificuldade na respiração do menor, oportunidade em que ligou para os pais (mas os telefones só chamavam) e também para o SAMU.

Declina que ao constatar que a situação merecia acompanhamento médico, sem tempo para pensar, socorreu a criança, levando-a de carro ao hospital mais perto de seu estabelecimento.

Registra que, ao contrário do afirmado pelo "pai" do requerente, houve socorro médico, não configurada omissão de socorro.

Relata que o menor já chegou ao nosocômio com dificuldades para respirar, tudo por culpa de resfriado ou infecção pulmonar já adquirida.

Apontam que os pais do requerente são "pobres no sentido exato da palavra", declamando que há 2 anos estes vivem solicitando dinheiro para os responsáveis da escola (de R$ 100,00 a R$ 50,00) para comprar alimentos, remédios e arcar com condução para levar o menor ao médico. A escola procedeu com esta ajuda, mas disse que somente assim o fez porque lamentava o ocorrido, mas não teria como ajudá-los para sempre, motivo pelo qual deram um basta à situação. Dizem que o pai e a mãe do requerente não trabalham, acostumada esta última a receber auxílio dos professores da escola e de vizinhos.

Registra ainda que o requerente não demonstra gravidade de comunicação, comportamento ou outras anomalias a olho nu, situação que poderia ser comprovada por testemunhas, o que levaria a acreditar que querem atribuir toda a culpa à requerida pelo ocorrido para receber um bom dinheiro, supostamente configurada má-fé por parte dos genitores do requerente, que querem dinheiro não apenas para o menor mas para toda a família.

Aduz que os pais do requerente nunca mais procuraram auxílio da AACD, do INSS etc., faltando com sua responsabilidade, caracterizada sua má-fé e abandono do incapaz.

Apontam para a inexistência de dolo ou culpa por sua parte, redigem que ao contrário, salvaram a vida do menor, motivo pelo qual seria descabida a indenização pretendida, tanto mais no quantum visado (uma notória busca de enriquecimento sem causa).

Pugnam ao final, pela realização de perícia médica para demonstrar o que realmente aconteceu e ao após pela improcedência da ação.

Documentos às fls. 124/152.

Réplica às fls. 156/158. Por envolver a lide interesses de menor foi determinada a intervenção do M.P às fls. 160, que por cota entendeu ser adequada a expedição de ofícios aos hospitais por onde o menor passou para a remessa da documentação pertinente à instrução destes autos (fichas clínicas, prontuários, relatórios, exames, etc), sem prejuízo da realização de exame pericial (o que foi deferido às fls. 162 e cumprido pela serventia em sequência).

Em resposta aos ofícios remetidos, tem-se: i) ofício-resposta e documentos da Unifesp às fls. 175 e seguintes; ii) ofício-resposta e documentos do hospital Benedicto Montenegro às fls. 188 e seguintes; iii) ofício-resposta e documentos do hospital CEMA às fls. 194 e seguintes; iv) ofício-resposta e documentos do hospital Beneficência portuguesa às fls. 198 e seguintes; v) ofício-resposta e documentos do hospital das clínicas (FMUSP) às fls. 205 e seguintes; vi) ofício-resposta e documentos do hospital infantil Cândido Fontoura às fls. 212 e seguintes; vii) ofício-resposta e documentos do hospital universitário da USP às fls. 274 e seguintes; viii) ofício-resposta da AACD às fls. 511 e seguintes e fls. 531 e seguintes.

Perícia fora realizada pelo IMESC, cujo laudo às fls. 518/522 concluiu em síntese que: 
"trata-se de uma criança com 03 anos de vida portadora de sequela neurológica grave decorrente de parada cardiorrespiratória, caracterizada por tetraparesia espástica, atraso severo e global do desenvolvimento neuro psicomotor e síndrome convulsiva. Há necessidade de seguimento e tratamento multiprofissional por tempo indeterminado. Sua incapacidade laborativa é total e permanente, além de ser dependente de terceiros para a realização de todas as atividades da vida diária. Não há como se determinar a causa da parada cardiorrespiratória. Uma hipótese seria a broncoaspiração, porém não há descrição de restos alimentares nos documentos médicos".

Manifestação das partes sobre o laudo às fls. 525 e seguintes (pelo requerente) e fls. 593 e seguintes (pela requerida).

Audiência de conciliação às fls. 606, composição infrutífera.

Memoriais às fls. 609 (pelo requerente) e às fls. 611 (pela requerida), bem como cota do M.P às fls. 616 e seguintes.

É o Relatório. Fundamento e Decido.

Apto o processo para julgamento, o que se infere do elevado acervo documental acostado aos autos (seja pelas partes, seja por terceiros), da perícia realizada pelo IMESC (fls. 518/522) e da prévia tentativa de composição frustrada (fls. 606).

Salutar a PROCEDÊNCIA dos pleitos autorais (ainda que em quantia diversa à originalmente almejada), cristalina a responsabilidade da requerida pelos danos ocasionados ao requerente, danos que, aliás, o acompanharão por toda a vida.

É certo que os pais do requerente contrataram os serviços da requerida para a sua tranquilidade, conforto, educação e principalmente para deixá-lo seguro às adversidades inerentes à condição de um recém-nascido deixado sozinho.

Ocorre que esta contraprestação foi prejudicada pela negligência da requerida, que faltou ao seu dever de cuidado ao deixar o menor sem observação.

Absurda e abusiva a alegação da requerida de que o requerente já chegou "resfriado" ao seu estabelecimento, possivelmente querendo culpar este "resfriado" pelo desenrolar dos fatos.

Estivesse mesmo a criança "resfriada" mais cuidado, mais observação, mais resguardo demandaria a requerida para com o requerido, salvaguardas estas que como visto não aconteceram, senão distinto seria o destino do menino.

Em uma narrativa por vezes desesperada e que prega pelo reconhecimento do oportunismo dos pais do requerente, tenta a requerida sem sucesso inverter a situação, descaracterizar sua culpa, mas tal intento não prospera.

Seja por que a culpa é flagrante, seja porque, tanto pelos termos do código civil, tanto pelas rédeas do código de defesa do consumidor, estar-se frente à hipótese de responsabilidade objetiva (despicienda a apuração da culpabilidade).

O art. 932, IV do Código Civil dita: Art. 932. São também responsáveis pela reparação civil:(...)IV - os donos de hotéis, hospedarias, casas ou estabelecimentos onde se albergue por dinheiro, mesmo para fins de educação, pelos seus hóspedes, moradores e educandos;

De uma rápida leitura deste artigo cogitar-se-ia a hipótese de responsabilidade apenas aos donos de internatos onde o educando permanece em guarda por período integral, ou ainda cingir-se-ia a responsabilização apenas aos danos de terceiros vitimados pela postura do alunado, contudo, de forma louvável e atenta à nossa realidade, posiciona-se a doutrina:

"a nossa fórmula é mais geral: a ideia de vigilância é mais ampla do que a de educação, devendo entender-se que essas pessoas respondem pelos atos dos alunos e aprendizes, durante o tempo em que sobre eles exercem vigilância e autoridade. Os danos por que respondem são, ordinariamente, os sofridos por terceiros, o que não quer dizer que os danos sofridos pelo próprio aluno ou aprendiz não possam acarretar a responsabilidade do mestre ou diretor do estabelecimento". (Aguiar Dias. Da responsabilidade civil, 4ª ed. Rio de Janeiro, 1997. p. 587).

Assim, quando o aluno encontra-se em regime de externato, como é o caso dos autos: "a responsabilidade é restrita ao período em que o educando está sob a vigilância do educador". (Serpa Lopes. Curso de direito civil, 1971. p. 284).

Do geral, parte-se ao específico, de se atentar aos termos do art. 14 do código de defesa do consumidor (lei 8.078/90) que diz:

Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.

§ 1° O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais:I - o modo de seu fornecimento;II - o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam;III - a época em que foi fornecido.

Inconteste a incidência do parágrafo 1º, incisos I e II deste dispositivo ao caso concreto, patente o dever de indenizar, notória a responsabilidade objetiva.

Para arrematar Carlos Roberto Gonçalves reza em sua aclamada obra sobre responsabilidade civil:"No caso dos educadores não há incompatibilidade entre o que dispõe o Código de Defesa do Consumidor a respeito dos prestadores de serviço em geral e o novo Código Civil, pois ambos acolheram a responsabilidade objetiva, independentemente de culpa".(Carlos Roberto Gonçalves. Responsabilidade Civil. 11ªed. São Paulo, 2009. p. 168).

Descabida, portanto qualquer discussão neste sentido.

Em continuidade, é certo que a responsabilidade objetiva torna desnecessária a apuração da culpa, contudo demanda a constatação do nexo causal e este nexo salta aos olhos no caso sub judice.

Do repertório documental acostado ao processo vê-se que a criança não tinha sequelas até o dia do incidente nas dependências do berçário: é o que se depreende da narrativa inicial, da própria contestação e das declarações de testemunhas de fls. 79 e 81: ocorrido o episódio que deu origem às sequelas do menor no estabelecimento da requerida, sob seu manto, sob sua vigília (ou falta desta).

O laudo pericial de fls. 518, concluiu que:

"trata-se de uma criança com 03 anos de vida portadora de sequela neurológica grave decorrente de parada cardiorrespiratória, caracterizada por tetraparesia espástica, atraso severo e global do desenvolvimento neuro psicomotor e síndrome convulsiva. Há necessidade de seguimento e tratamento multiprofissional por tempo indeterminado. Sua incapacidade laborativa é total e permanente, além de ser dependente de terceiros para a realização de todas as atividades da vida diária. Não há como se determinar a causa da parada cardiorrespiratória. Uma hipótese seria a broncoaspiração, porém não há descrição de restos alimentares nos documentos médicos".

Vê-se que o laudo atesta de forma absoluta a existência de sequelas irreversíveis ao menor, e ao final, ao apurar a causa da parada respiratória responsável por estas sequelas, registra que "Uma hipótese seria a broncoaspiração, porém não há descrição de restos alimentares nos documentos médicos".

Pois bem, é justamente à parte final deste laudo que se apega a requerida em sua manifestação de fls. 594 para tentar demonstrar a inexistência de sua responsabilidade pelo evento. Ocorre que, em que pese o laudo dar pela ausência de restos alimentares nos documentos médicos, a própria requerida, em sua contestação de 2 anos antes do laudo confessou que o menor: "ingeriu por volta das 12 horas, cinquenta miligramas de leite" (fls. 103).

E nem se alegue uma possível pré-disposição individual do requerido ou ainda a arguição de que o menor estava "resfriado" quando do ingresso na escola, todas tentativas malogradas de elidir a negligência da requerida, que em qualquer das alternativas deveria empregar o mínimo de observação ao menor e não qualquer menor, um recém-nascido! À época com parcos 6 meses de vida!

É notório que o refluxo em bebês é algo normal, corriqueiro e, diante disso, competiria à requerida dar total atenção às crianças pelas quais é responsável, a fim de que os seus prepostos possam de imediato identificar a regurgitação e tomar as medidas adequadas; tudo para se evitar o infortúnio que aconteceu com o requerente.

O suposto desespero/correria que a requerida expõe em contestação (na qual revela que sequer esperou o socorro médico, mas adentrou em um veículo e levou o menor para o hospital mais próximo - fls. 104) atesta sim, que foi oferecido socorro, mas atesta também que o desespero foi fruto do atraso, foi fruto da inobservância da necessária vigilância que demandava o requerente, vigilância esta que se tivesse sido observada sequer demandaria a ligação aos pais, sequer demandaria o contato ao SAMU, sequer demandaria a ida às pressas ao hospital, sequer resultaria na triste situação que atualmente se encontra o requerente: para sempre debilitado, com "incapacidade laborativa total e permanente, além de ser dependente de terceiros para a realização de todas as atividades da vida diária" (laudo às fls. 518/522).

Uma vez evidenciado o nexo, cabível o dever de indenizar, neste sentido, em casos símiles já se pronunciaram nossos tribunais:

AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAS E MORAIS. Morte de criança em creche, por asfixia de conteúdo gástrico. Sentença de parcial procedência, condenando a ré no pagamento de indenização a título de danos morais, no montante de R$ 54.500,00 para cada um dos autores (pai e mãe da criança falecida).(TJSP. Apel. nº. 0003885-34.2011.8.26.0132. Des. Relator: James Siano. D.J.: 27/06/2012).

E ainda:

"Consta dos autos, que foi celebrado um contrato de prestação de serviços educacionais, consistentes na guarda e cuidado de uma criança de tenra idade, em berçário, sendo certo que no terceiro dia em que esta frequentava o estabelecimento, apresentou fratura na perna direita.
(...)Em suma, estando a criança sob os cuidados da ré, não há como se afastar o dever de indenizar, não se olvidando que, no caso, a responsabilidade é objetiva.(TJSP. Apel. nº. 9175060-24.2006.8.26.0000. Des. Relator: Souza Lopes. D.J.: 27/06/2012).

Quanto à fixação do quantum indenizatório, conquanto subjetiva sua estipulação, uma vez que não existem critérios determinados e fixos para a quantificação, a compensação deve ser fixada em montante que possa penalizar a conduta negligente da requerida, sem constituir enriquecimento indevido por parte do autor.

Assim, a indenização tem de ser fixada em termos razoáveis, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte financeiro das partes. Este órgão julgador deve se orientar pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica atual e às peculiaridades de cada caso concreto.

Conquanto não seja possível aferir valor pecuniário a fim de se indenizar o requerente pela sua atual situação, por se tratar de evento irreparável e que sequer possa ser compensado, é certo que a requerida terá de dispor de um valor na tentativa de amenizar esta perda.

Em uma narrativa criticável, tentou a requerida de todas as formas demonstrar o suposto "oportunismo" dos pais do requerente que supostamente visariam enriquecer indevidamente às suas expensas. Olvida-se contudo, dos cuidados demandados pelo menor, das despesas extras, das horas de sono perdidas, das filas de hospital, das expectativas diluídas e frustradas, todos fatos oriundos de sua negligência que como tal têm de ser reparados.

Quanto ao destino da verba abaixo fixada, competirá aos pais do menor sua aplicação ao seu bem estar, e nem se alegue que o seu uso para a compra de uma casa (que foi duramente criticado pela patrona da requerida em audiência e em memoriais de fls. 612) está avesso a esta finalidade, eis que é neste teto que viverá o menor, este teto servirá de sua moradia e acolhida, este teto lhe trará conforto e segurança (virtudes que a requerida, que recebia contraprestação para oferecer, não foi capaz de proporcionar).

Atento a isto e ao fato de que a requerida exerce atividade empresarial, é responsável pela geração de empregos e pelo giro econômico, a par ainda da situação financeira do requerente e de sua família, bem como à dinâmica da audiência de fls. 606, fixo os danos morais em R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais).

Por último, atento aos termos do laudo de fls. 518, uma vez configurada a ?incapacidade laborativa de forma total e permanente? do requerente, deverá ainda a requerida pagar pensão mensal vitalícia (excluída dela o valor pertinente a potenciais 13º salários, já que não estar-se ante a relação empregatícia celetista já consolidada e seus reflexos). 

Assevere-se que, o fato de o requerente ser menor de idade em nada interfere na necessidade de pagamento de pensão mensal, haja vista que foi ele impedido, pela posição negligente da requerida, de algum dia poder ter um labor, de garantir seu sustento: suscetível de gastos diários, imperiosos e principalmente IMEDIATOS, que não existiriam se o requerente não estivesse nas atuais condições de debilidade.

Em caso símile, ainda que em situação menos gravosa que a dos autos, já se pronunciou o C. STJ: 
?É devida a indenização ao adolescente que teve sua capacidade laborativa reduzida. O fato de não exercer atividade remunerada, no momento do acidente, não afasta a pretensão indenizatória, pois a redução da aptidão para o trabalho, por si só, gera prejuízo que refletirá em toda a sua vida?(STJ. REsp 712.293/RJ, 3ª T., Rel. Min. Castro Filho, v.u., j. 21.11.06, DJe 4.12.06).

Quanto à fixação do valor desta pensão, também apegar-se-á às balizas do mesmo superior tribunal como parâmetro, tribunal que coincidentemente no aresto abaixo, declina seu entendimento preponderante sobre o tema:

?É devida pensão vitalícia no valor de um salário mínimo quando o tribunal a quo afirma que está comprovada a incapacidade da vítima, mas não estão comprovados os seus rendimentos no período anterior ao acidente. Isso porque tal remuneração é devida independentemente da comprovação do exercício de atividade laborativa e o entendimento da Corte Estadual está em consonância com a jurisprudência assente do STJ, no que concerne ao arbitramento de pensão vitalícia e à fixação do valor em um salário mínimo quando não restar demonstrada a atividade remunerada?. (Grifo nosso). (STJ. AgRg no AREsp 388454/RJ, 1ª T., Rel. Min. Benedito Gonçalves, v.u., j. 11/03/2014, DJe 21/03/2014).

Razão pela qual também, determino o pagamento de pensão mensal vitalícia ao requerente no valor de 1 salário mínimo (a par de que uma ou duas mensalidades recebidas pelo alunado da escola são mais do que suficientes para arcar com esta incumbência, sem prejudicar a continuidade de seus serviços e inviabilizar sua atividade empresarial).

DISPOSITIVO.

Desta feita, julgo PROCEDENTE A AÇÃO INDENIZATÓRIA ajuizada por MURILO VINICIUS DOS SANTOS SIMÕES (menor impúbere representado por sua genitora TATIANE DOS SANTOS) em face de RI TRENZINHO DA ALEGRIA, a fim de condenar a requerida a arcar com indenização por danos morais no valor de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), com correção monetária pelos índices da tabela prática do TJSP a contar desta data, nos termos da súmula 362 do STJ, e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Fixo também, pensão vitalícia a ser arcada pela requerida em prol do requerente no valor de 1 (um) salário mínimo mensal.

CONDENO ainda, a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I. São Paulo, 30 de maio de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
