

SENTENÇA

Processo nº:0006535-41.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Rosicleia Gonzaga Ervolino
Requerido:Intermédica Sistema de Saúde S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato


VISTOS.



Relatório dispensado, na forma do art. 38 de Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O contrato questionado pela autora encontra-se acostado aos autos.

Neste, resta expressamente consignado o nome e dados da autora como ?responsável?, o que, nos termos do item 46 do Capítulo I do Contrato de Assistência à Saúde Individual ou Familiar, lhe atribui a responsabilidade pelo pagamento das contraprestações pecuniárias.

A autora nega ter assumido referida responsabilidade.

E a ré, por sua vez, não demonstrou ter travado relação jurídica com esta, pois o contrato foi firmado apenas pela irmã da autora, Rosicleide. 
 
Na sistemática do Código de Defesa do Consumidor, especificamente, em seu artigo 6.º, há a inversão do ônus da prova, quando houver hipossuficiência do consumidor.

De todo o rigor anotar que as normas previstas no Código de Defesa do Consumidor são de ordem pública e interesse social, por expressa disposição legal, conforme dispõe o artigo 1o do Código de Defesa do Consumidor, ?...de sorte que o juiz deve apreciar de ofício qualquer questão relativa às relações de consumo, já que não incide nessa matéria o princípio dispositivo...?, como bem ensinam Nery e Nery, em Código de Processo Civil Comentado, Ed. RT, 4a Ed., pág. 1798.

No caso, não pode a autora fazer prova de que não assumiu obrigações junto à ré. Logo, competia a esta demonstrar que no ato da contratação, a autora estava presente, concordando com os termos da proposta e assumindo o encargo do pagamento da contraprestação.

Deste modo, imperativa a exclusão dos seus dados no sistema da empresa ré em relação ao contrato objeto dos autos, restando prejudicado o pedido de exclusão dos dados do negócio jurídico, eis que este se encontra rescindido, conforme informações prestadas pela ré, e não impugnadas pela autora.

Todavia, no tocante ao pedido de danos morais, este é improcedente, por absoluta falta de prova do alegado.

Com efeito, pugna a autora pela condenação da ré aos danos morais decorrentes da inclusão do seu nome no rol de maus pagadores, aduzindo que, em razão deste fato, não consegue contratar com outras empresas de Plano de Saúde.

Ocorre que em momento algum trouxe qualquer prova desta inclusão, tampouco da negativa de outras empresas do ramo em firmar negócio jurídico com a autora. Para tanto, bastava a esta trazer testemunhas ou simples declaração das empresas neste sentido.

Ademais, verifica-se ser impossível carrear à ré o ônus de provar que as empresas do mesmo ramo não aceitam contratar com a autora e, em conseqüência, que a autora não suportou constrangimentos, pois implicaria em imputar à empresa o ônus de fazer prova negativa do fato.

Portanto, o pedido inicial guarda parcial procedência, para o fim de declarar inexistência de relação jurídica entre autora e ré em relação ao contrato acostado aos autos, condenando a ré a excluir, de seu banco de dados, o nome e demais dados da autora, como responsável, no aludido contrato.

De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexistência de relação jurídica entre autora e ré em relação ao contrato objeto dos autos, determinando que a ré exclua, de seu banco de dados, o nome e outros dados da autora, na qualidade de responsável da proposta de adesão 3207207.

Demanda isenta de custas processuais e de honorários advocatícios, em razão do disposto no artigo 55 da Lei n.º 9.099/1995.

P.R.I.C

São Paulo, 21 de setembro de 2011.
