

SENTENÇA

Reclamação:0006925-34.2013.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Vera Lúcia Lopes
Requerido:Mayara Pereira Onorato

CONCLUSÃO

Em 03 de setembro de 2013, 
faço estes autos conclusos à MM. Juiz de Direito 
Dr. Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger  

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei dos Juizados Especiais.
Fundamento e decido.
Tendo em vista que a parte requerida não compareceu na audiência de conciliação, presume-se que os fatos articulados na inicial são verdadeiros, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz, na forma do artigo 20 da Lei 9.099/95.
Além disso, a parte autora juntou documentos que respaldam o pedido apresentado.
Com efeito, entendo que é o caso de se acolher o pleito de ressarcimento de danos materiais.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido, para o fim de condenar a requerida ao pagamento à autora da quantia de R$ 4.800,00, devidamente atualizada conforme Tabela Prática do TJSP e com juros de 1% ao mês desde a data da citação.
Não há custas e honorários advocatícios nesta fase processual.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de setembro de 2013.


Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger 
Juiz de Direito
