

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 17 de julho de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0006006-73.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Luiz Guilherme Arnoldi Moracci
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se da ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais. Alega o autor que, no ano de 2008, foi vítima de sequestro relâmpago, tendo sido subtraído entre outros bens o aparelho celular que a ré lhe concedera uma semana antes. Em novembro de 2008, em contato telefônico, a ré ofereceu ao autor novo aparelho gratuitamente. Foi a uma loja da ré, mas lhe foi negado o cumprimento da oferta e exigida a compra de novo aparelho. Insatisfeito com a postura da ré, cancelou o contrato. Recebeu fatura de cobrança do valor da multa pelo cancelamento do contrato. As cobranças persistiram. Em dezembro de 2011, tomou conhecimento da inscrição de seus dados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Tentou resolver a pendência inúmeras vezes, sem sucesso. 
Em sua defesa, a ré afirma que a multa pelo cancelamento do contrato é exigível e que não foram encontradas irregularidades nas cobranças impugnadas. Além disso, assevera que não foi possível realizar a troca para o autor porque o autor já havia retirado o aparelho ha menos de seis meses. No mais, afirmou a inocorrência de dano moral.
A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor do autor.
A ré não trouxe aos autos, de forma deliberada, cópia das telas de atendimento ao cliente, deixando de fazer prova de suas alegações. 
Assim, tendo sido o autor vítima de sequestro relâmpago (fls. 42/44), é necessário reconhecer a ocorrência de fortuito que impediu a utilização do serviço contratado, durante o prazo de fidelização. 
A ocorrência de caso fortuito afasta a legitimidade da cobrança do valor da multa pelo cancelamento do contrato, já que não houve culpa ou voluntariedade do autor na rescisão do contrato. 
A cobrança da multa e a inscrição dos dados do autos nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito são demonstração da falha da ré na prestação do serviço.
Ser cobrado indevidamente é situação que causa preocupação, angústia e sofrimento. E, baldados todos os esforços do autor, não conseguiu fazer com que a ré parasse com as cobranças que culminaram com a inscrição indevida de seus dados nos cadastros de proteção ao crédito. Além de todos os danos causados pela cobrança indevida, o autor teve seu nome apontado indevidamente, motivo pelo ele faz jus ao recebimento de indenização pelos danos morais suportados que são presumidos. 
?O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração? (RT, 782/416) 
Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido, a conduta da ré (que não reparou o erro administrativamente), as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido (não havendo notícia de outras restrições), a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$5.500,00. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONFIRMAR a decisão de fls. 100 DECLARAR inexigíveis os débitos relacionados às linhas (11) 9447-3152 e 9447-3976 (contrato 746208099), nada mais podendo ser cobrado do autor, pena de multa de R$1.000,00 por cobrança indevida e R$8.000,00 por negativação indevida. CONDENO a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$5.500,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação. 
Desentranhe-se a contestação de fls. 138/151 e providencie o Cartório a juntada da peça de defesa aos autos do processo 0006169-53.2012 porque houve equívoco ao indicar o número dos autos.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 18 de julho de 2012.

DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
