

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0006164-74.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Arnaldo dos Santos Dias, CPF 060.119.438-10
Requerido:Itaú Unibanco S/A., CNPJ 60.701.190/0001-04
Data da audiência:12/12/2011 às 15:00h



Aos 12 de dezembro de 2011, às 15:00 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogada a Dra. Veridiana Marques da Silva Foppa ? OAB 278.425 , e o requerido, representado pelo Sr. Fernando Cardoso Rodrigues RG. 33.053.057 , assistido de advogado o Dr. Paulo Henrique Ribeiro Campos ? OAB 228.920. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em depoimento pessoal, o autor disse que: é correntista do banco, mas não tem qualquer débito com a instituição financeira. Soube do protesto porque recebeu carta da Serasa e não porque foi notificado pelo Cartório de Protesto ou pelo Banco. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Arnaldo dos Santos Dias em face de Itaú Unibanco S/A.. O pedido é parcialmente procedente. O autor afirma, em síntese, que teve seu nome indevidamente cadastrado pela ré em órgãos de proteção ao crédito. O requerido sustenta a regularidade da contratação, a efetiva prestação de serviço e a consequente licitude do protesto. Nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, competia ao requerido demonstrar que o autor celebrou o contrato que deu origem ao protesto. Contudo, o requerido não produziu qualquer prova nesse sentido. Aliás, o réu sequer juntou documentos que indicassem a existência da dívida, tais como extratos bancários ou faturas de cartão de crédito em aberto. Assim, inevitável a aplicação dos artigos 14, do Código de Defesa do Consumidor e 927, parágrafo único, do Código Civil, para o fim de impor ao requerido a responsabilidade objetiva, com fundamento no risco de sua atividade econômica,  pelo dano experimentado pelo autor. Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais conseqüências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu incorreu em grande falha. Porém, a restrição de crédito indevida permaneceu por longo período (quase três anos). Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 6.000,00. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação movida por Arnaldo dos Santos Dias em face de Itaú Unibanco S/A., para o fim de declarar inexistente o débito, tornando definitiva a antecipação da tutela, e para condenar o réu a pagar ao autor o montante de R$6.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Sumula 362 do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Expeça-se guia do depósito as fls. 26 a favor do autor. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 232,70 bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às : horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
