

SENTENÇA

Processo Digital nº:0006876-62.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Rosa Gonçalves Torres Melo
Requerido:Mabe Brasil Eletrodomésticos LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Anote-se a patrona indicada na contestação.
Proceda-se às devidas anotações e comunicações, para que como ré passe a constar MABE BRASIL ELETRODOMÉSTICOS LTDA. ? EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL.
 Inequívoco que a ré MABE é a fabricante do refrigerador na inicial. 
Nesse prisma, ela se enquadra na categoria de fornecedora, incidindo as normas previstas no Código de Defesa do Consumidor.
Assim, a ré responde objetivamente, no que tange a vícios existentes no bem, salvo se comprovar, cabalmente, culpa exclusiva da parte autora, de terceiro ou caso fortuito ou força maior.
Mas não há demonstração irretorquível a este respeito nos autos.
Formado esse panorama, denota-se a existência de vícios no produto, que não foram sanados a contento, dentro do prazo legal (não se olvidando que ao fornecedor é assegurada uma oportunidade, e não várias, para reparo integral do bem), e não se inferindo que estes tenham nele surgido por conduta atribuível à parte autora ou a terceiro, nem a ocorrência de caso fortuito ou força maior, forçoso, nos termos do art. 18, §1º, II, do CDC, que a ré seja condenada a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 2.134,00, atualizada monetariamente desde 5 de novembro de 2013 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional). 
De outra banda, após o pagamento da quantia acima referida, ficará a ré autorizada a retirar, à sua custa, o produto referido na inicial da residência da autora, em data e horário a serem previamente agendados com esta, a fim de que não se configure enriquecimento ilícito de uma parte em detrimento da outra.
Consigne-se, por oportuno, que a presente sentença não afeta a relação estabelecida entre a autora e a respectiva administradora do cartão de crédito, quanto aos valores atinentes à compra referida neste feito, salientando-se que tal administradora sequer é parte no presente feito, não implicando, pois, a presente sentença, autorização para que a autora deixe de pagar parcelas correlatas, lançadas em seu cartão de crédito.
A ré também deve reparar o dano moral que causou à parte autora.
A situação vivenciada por esta, em decorrência de conduta indevida da ré, extrapolou o mero dissabor, pois a ré não logrou reparar o bem devidamente, quando este apresentou vícios. Porém, perdurou o impasse, mesmo após reclamação da autora, junto ao PROCON, tendo a autora de recorrer ao Poder Judiciário para atendimento a direito básico dela, em relação a bem, de ordinário, essencial à habitabilidade de determinada residência.
A ré, pois, por sua conduta indevida, rompeu o equilíbrio emocional da autora, caracterizando o dano moral.
Há de se verificar, pois, qual o valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 1.000,00 (mil reais) seja a mais adequada para o presente caso.
Em arremate, não se cogita de desconstituição de contrato, eis que a ação foi ajuizada em face da fabricante do bem, e não da empresa que o vendeu à autora.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para, com base no art. 269, I, do CPC: a) condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 2.134,00, atualizada monetariamente desde 5 de novembro de 2013 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional), salientando-se, porém, em face do alhures explicitado, que, a presente sentença não implica autorização para que a autora deixe de pagar parcelas correlatas, lançadas em seu cartão de crédito; b) condenar a ré a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 1.000,00, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da presente data (Súmula nº 362, STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Após o pagamento da quantia referida no item ?a? do parágrafo anterior, ficará a ré autorizada a retirar, à sua custa, o produto referido na inicial da residência da autora, em data e horário a serem previamente agendados com esta. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 16 de julho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
