

SENTENÇA

Processo nº:0006751-43.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Reno Spinelli Crotti
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
Em inicial, o autor menciona que firmou acordo em juízo com a ré, em 2009, quitando todo o débito referente aos contratos firmados entre 2006 e 2009. No entanto, passados dois anos da quitação, o requerente recebeu cobranças além de não ter sido baixado o apontamento outrora realizado. Pleiteia indenização por dano moral além da suspensão da cobrança.
Com efeito, analisando o teor do acordo de fls.30/33, que foi integralmente pago, tem-se que o pagamento abrange 4 contratos (financiamento, empréstimo, limite de cheque especial e cartão de crédito).
Assim sendo, entendo que a cobrança mencionada às fls.98 refere-se aos contratos já quitados.
Quanto ao pedido de declaração de inexigibilidade, incabível, vez que é inerente ao acordo já realizado.
Todavia, no que pertine à suspensão da cobrança, pode ser objeto de nova demanda.
No mais, ficou provado que o banco requerido descontou a quantia de R$346,63 da conta do autor, o que é conduta indevida.
No que pertine à devolução deste valor, não há pedido neste sentido.
No que tange ao dano moral, trata-se de mera cobrança, que não gerou negativação do nome do autor.
Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar: Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).
Em que pese seja adotada a teoria do desestímulo para mensuração da indenização por danos morais, apenas restam configurados quando há afronta a direito da personalidade da pessoa, o que não é o caso dos autos. Ainda não figura no ordenamento jurídico a previsão de danos morais com único caráter lenitivo.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, de maneira a condenar o banco requerido à abstenção de realização de descontos de sua conta-corrente, referente aos contratos descritos às fls.31, sob pena de multa a ser fixada em fase de execução.
Assim, julgo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), conforme Comunicado SPI 10/2010, nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2).
P.R.I.C.


São Paulo, 13 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
