

SENTENÇA

Processo nº:0006288-98.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro 
Requerente:Francisco Fabiano Batista
Requerido:Philips do Brasil




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta(m) o(a/s) autor(a/s), em síntese, que adquirira um produto da ré o qual apresentara defeito em poucos dias. Levado à assistência técnica, o produto não foi devolvido ao consumidor. Afirma que em razão do defeito e da não solução do problema apenas pagou a primeira parcela do bem, tendo tido seu nome negativado. Afirma que a ré não lhe dá um retorno.

Como é infelizmente muito comum em sede de disputas judiciais advindas da relação de consumo, a ré apresentou uma contestação absolutamente genérica, de modo que não se pode ter por impugnados os fatos narrados na inicial.

Tendo o aparelho apresentado defeito poucos dias após a compra e não tendo sido devolvido pela assistência técnica em perfeito estado no prazo de até 30 dias, perfeitamente cabível o pedido de devolução do valor pago.

Sustenta o autor que pagara apenas a primeira parcela, mas o que se observa é que, na verdade, tornara-se o autor devedor de seu cartão de crédito, sendo que todo o valor do produto fora repassado à vendedora quando da compra.

Assim, faz jus o autor ao recebimento do valor total do bem, posto que permanece devedor deste mesmo valor (e de demais acréscimos contratuais, descontando-se o que por ele foi pago à operadora do cartão).

Não comprova o autor ter sido negativado em razão desta situação. E, de todo modo, caberia todo uma discussão para se concluir se seria o caso de se imputar à ré a escolha do autor em não pagar todas as parcelas do bem à operadora do cartão e, assim, ter sido negativado (provavelmente) por ela.

De todo modo, é o caso de se reconhecer a presença de ofensa moral no caso concreto.

Não se pode entender que a sujeição do consumidor a horas e horas de atendimento, eventualmente tendo as ligações cortadas, não tendo atendidas as suas solicitações com presteza, implicando em nervosismo que certamente foge do que de ordinário todos estão sujeitos no trato de situações cotidianas da vida moderna, e na própria necessidade de ingresso em juízo, tudo isso, repita-se, não se pode entender que gera mero dissabor.

O autor certamente experimentara aflições que ultrapassaram aos meros dissabores não indenizáveis relativos a problemas a que todos estamos sujeitos nas relações da vida moderna. Adquirira um produto novo que em poucos dias apresentou defeito, levara o bem à assistência e esta o reteve por longo período, sendo que a ré não atendeu aos reclames do autor com presteza, vindo ele a suspender o pagamento da dívida (provavelmente em razão do entendimento de que estaria deixando de pagar à ré) e a sofrer significativas consequências (negativação, cobrança de encargos) ? ainda que se pudesse discutir o eventual desacerto da escolha do consumidor em deixar de pagar a sua operadora de cartão...

Assim, por todo o exposto, devidos são também os danos morais, pois estando provados os fatos capazes de gerar o dano moral é o que basta para o estabelecimento do dever de indenizar.

Sendo assim, levando em conta o dano que razoavelmente se possa supor em casos como o presente, a conduta do(a/s) réu(s), o bem jurídico tutelado, tem-se que o valor de R$ 3.000,00 (três mil reais) é suficiente para a reparação ? cumprindo o papel de desestímulo e não constituindo enriquecimento sem causa ou, de outro lado, desproporcional desfalque ao(s) patrimônio(s) do(a/s) ofensor(a/s).

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE A DEMANDA de modo a condenar o(a/s) réu(s) a indenizar o(a/s) autor(a/s) pelos danos morais fixados em R$ 3.000,00 (três mil reais), com correção monetária pela tabela do TJ desde a publicação da sentença em cartório e juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação. Deve devolver, ainda, o valor pago pelo autor, com correção desde o pagamento e juros desde a citação. O produto, por consequência, deixa de ser de propriedade do autor (com direito de retenção, se com ele estiver o bem, até o pagamento da condenação).

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de agosto de 2013.
