

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 04 de dezembro de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0006528-66.2013.8.26.0011
Requerente:Antônio Fabrizio Lima Passari
Requerido:RH Parts Distribuidora Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni

Vistos.

A parte requerida estava citada e intimada (fls. 35) para a audiência de conciliação (fls. 36), não tendo comparecido.  
Sua ausência implica em sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial pela parte autora, na forma do art. 20 da lei 9099/95, ou seja, que ele adquiriu da empresa ré, alforges laterais da marca Buffalo e que, no dia 25/12/2012, mas que estes pegaram fogo durante viagem feita por ele. 
Em razão do incidente, alega o autor que seus pertences, de alto valor sentimental, foram perdidos e o fogo derreteu parte traseira da moto, incluindo um dos piscas direcionais.  Por todo o exposto, em razão da impossibilidade de solução da questão extrajudicialmente, requer o autor reparação dos danos sofridos. 
Embora não se possa questionar os fatos narrados na inicial, não há provas documentais que comprovassem que o autor fosse proprietário dos bens relacionados a fl. 08, razão pela qual devo rejeitar o seu pedido de indenização por danos materiais.
No tocante à indenização por danos morais, reconheço o seu cabimento, pois não se questiona que o autor teve inúmeros transtornos com o evento em questão. Quanto ao valor, considerando que do evento não resultaram  consequências graves do evento, reputo razoável que a ré lhe pague o importe de R$2.000,00, o que já julgo adequado para sancionar sua conduta. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Antônio Fabrizio Lima Passari ajuizou contra RH Parts Distribuidora Ltda e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 2.000,00, a título de indenização por danos morais,  valor deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença, conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
