

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.006934-2
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:JONATHAN LUIZZI, acompanhado do advogado Dr. Alex Kaecke ? OAB/SP 260884.

THELMA LUCIA BARROS DE ARAUJO CARVALHO, acompanhado do advogado Dr. Alex Kaecke ? OAB/SP 260884.

Requerido:UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHOS MÉDICOS, representada pela preposta Sra. Priscila Pereira Oliveira de Barros, RG: 307321290, acompanhada da advogada Dra. Tatiane Marinho dos Santos ? OAB/SP 295750.

Data da audiência:15/09/2010 às 14:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos  15 de setembro de 2010, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pela patrona da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pela advogada da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao patrono dos autores. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Afasto a preliminar arguida em contestação. A Requerida é a fornecedora de serviços da Unimed FESP na capital. Aliás, o processo de nº. 100.09.312.539-8 foi ajuizado em face da Requerida (contra quem foi proferida decisão liminar, fl. 08). Os Autores, inclusive, recebem periodicamente a lista de médicos e hospitais, com a marca "Unimed Paulistana" (informação prestada em audiência, não impugnada pela Requerida). A Requerida, pois, é parte legítima para figurar no polo passivo da demanda. No mais, inviável a intervenção de terceiro, restando descabida a denunciação da lide. No mérito, os pedidos são procedentes. Fato incontroverso que a Requerida descumpriu inicialmente a ordem judicial emanada deste Juízo (autos nº. 100.09.312.539-8), negando-se inicialmente a efetuar a cobertura do parto da Requerente. O patrono dos Requerentes, inclusive, disse que foi contatado durante a madrugada, tendo de levar nova cópia da decisão liminar, para viabilizar a autorização do parto. Trata-se de comportamento que provocou "algo mais" do que mero aborrecimento, decorrente da vida em sociedade (recusa inicial injustificada, apesar da existência de ordem judicial, fl. 08. Ainda, a par da promessa do pagamento de exame (fato também incontroverso, não impugnado na inicial), o nome do Requerente acabou inscrito nos cadastros de crédito (fl. 09).  O apontamento foi feito por terceiro, é bem verdade. Mas a Requerida contribuiu decisivamente para esse apontamento, ao não efetuar a cobertura do exame (prometido, inclusive, pela Requerida). A Requerida, fornecedora de serviços nesta capital (ainda que mediante parceria ou correspondência), responde pelos danos provocados aos Autores, independentemente da existência de culpa. Se o caso, poderá buscar reembolso diante da Unimed FESP. Ponderando os interesses em conflito, entendo suficiente o arbitramento do montante de R$ 2.500,00, pelos danos morais sofridos pelos Autores, atento ao entendimento do STJ, comedido ao arbitrar indenização por dano moral. Assim, e por todo o exposto, julgo procedentes os pedidos para condenar a Requerida ao pagamento da quantia de R$ 2.500,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta sentença. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
