

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 20 de abril de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Raquel Machado Carleial de Andrade. Eu ___, subscrevi.

Processo nº:0006872-52.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:SONIA REGINA DE LIMA
Requerido:Claro S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade



Vistos estes autos de ação declaratória de rescisão de contrato  de adesão c/c desconstituição de título de cobrança e respectiva baixa nos registros SERASA/SCPC, com pedido de tutela antecipada proposta por SONIA REGINA DE LIMA em face de CLARO S/A.
Alega a autora que em 2008 adquiriu da ré um modem, tecnologia 3G 500kps, pelo valor de R$ 300,00 e em janeiro, ao adquirir um novo notebook não conseguiu ter o costumeiro acesso à Internet porque o modem não tinha capacidade para executar o sistema operacional Windows 7, procedendo a ré à troca do modem, acrescendo R$ 10,00 na mensalidade, que passou para R$ 79,90. Nega ter negociado a troca por um contrato limitativo e oneroso. Discorre sobre os danos experimentados pelos dias que ficou privada do uso da Internet e pugna pela rescisão do contrato, com o desbloqueio do modem, condenando-se a ré à devolução dos valores despendidos para aquisição do modem e ao pagamento de danos morais no importe de R$ 50.000,00. Com a inicial vieram documentos.
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 29).
Citada, a ré ofertou contestação (fls. 58/73), discorreu sobre o princípio pacta sunt servanda, esclarecendo que não há como se rescindir o contrato sem o pagamento de multa. Negou a existência de nexo causal quanto aos danos morais e inexistência de danos materiais.
A tutela foi antecipada para suspender os efeitos do apontamento do nome da autora nos cadastros de inadimplentes (fls. 88/89).
Réplica a fls. 93/101.
Em audiência de conciliação, a autora não aceitou a proposta formulada pela ré.
Era, em apertada síntese, o que merecia ser detalhado.
Fundamento e Decido.
Julgo antecipadamente a lide, visto que, em que pese a questão de mérito ser de fato e de direito, desnecessária se mostra a produção de prova em audiência, sendo possível o conhecimento direto do pedido (art. 330, I do CPC).
Restou incontroverso nos autos que a autora adquiriu da ré, em 14 de maio de 2008, modem USB Giant D301 ? 3G, pelo valor de R$ 299,00 (fls. 17), contratando o Plano Banda Larga 500+ (fls. 36/37).
Exsurge dos autos, ainda, que o modem foi trocado, eis que o anterior não era compatível ao sistema operacional Windows 7, o que oneraria a assinatura mensal em R$ 10,00, segundo informação prestada por funcionários da ré, fatos esses não impugnados especificamente pela ré de forma que tornaram-se incontroversos (CPC, art. 302).
Contudo, sem a anuência da autora (o termo de adesão não foi por ela firmado ? fls. 18),   houve alteração do plano contratado para Inter 1000, vindo a autora a ser surpreendida pela cobrança de valores superiores aos que lhe foram informados.
Ora, tratando-se de relação jurídica sob a égide do Código de Defesa do Consumidor, fica a ré, na qualidade de fornecedora, obrigada aos termos contratuais que foram informados à autora por seus prepostos.
Tendo havido a alteração de plano por parte da ré, sem a anuência expressa da autora, não se pode olvidar que à autora assiste o direito de rescindir a avença por culpa da ré, declarando-se inexigível o débito que ultrapasse o valor contratado (R$ 79,00).
Os danos morais são evidentes já que a ré não contestou o fato da autora ter ficado sem acesso à Internet por quinze dias, sendo certo que como estudante de pós-graduação necessita da Internet, sem falar que nos dias atuais a internet se tornou uma ferramenta indispensável. Contudo, o valor pretendido a título de danos morais mostra-se exorbitante levando-se em consideração que as lesões psíquicas foram leves. Assim, mostra-se razoável a fixação dos danos em dez salários mínimos, ou seja, R$ 5.450,00.
Em relação ao pedido de desbloqueio do modem, este restou prejudicado  ante a manifestação de fls. 94.
Finalmente, em relação à indenização por danos materiais, não merece prosperar, uma vez que a autora não conseguiu demonstrar, de maneira precisa, a extensão do dano material e o valor da indenização pretendida.
Vale lembrar que tal pedido visa a recomposição da efetiva situação patrimonial que se tinha antes da ocorrência do dano, o que não foi comprovado.    Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais para declarar rescindido o contrato havido entre as partes por culpa da ré, sem imposição de multa rescisória, declarando inexigível a cobrança que extrapole o limite mensal contratado R$ 79,00, condenando a ré ao pagamento de danos morais no importe de R$ 5.450,00, atualizado a partir desta data, com acréscimo de juros de mora de 1,0% ao mês, contados da citação.
Face à sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e com os honorários de seus respectivos patronos.
P.R.I.
São Paulo, 20 de abril de 2011.




                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2011.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
