

SENTENÇA

Processo nº:0006344-71.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Eliane Hammerle
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
De início, não há o que se falar em inclusão Shopping Interlagos no polo passivo da demanda, seja porque a autora pode demandar qualquer um dos fornecedores, que respondem solidariamente por danos causados aos consumidores (artigos 7º, parágrafo único e 25, § 1º do CDC), seja porque, segundo constou, a autora foi abordada pelos roubadores no interior do estacionamento da empresa ré, tendo sido posteriormente levada ao shopping, o que, em tese, caracterizaria defeito na segurança do supermercado e não do shopping.
Cumpre ressaltar, ainda, que o serviço de estacionamento traz evidente benefício ao supermercado, pois serve como fator para atração de clientes. Assim, estando vinculado o serviço à própria atividade desenvolvida pela empresa ré, deve responder pela inadequação do serviço prestado. 
Tratando da ?responsabilidade dos donos de supermercados e shopping centers? (?Responsabilidade Civil?, 8ª ed., 2003, à pg. 435), observa Carlos Roberto Gonçalves que, ?Se estes estacionamentos têm um aparato de segurança com a finalidade de inspirar confiança a quem vai ter ao supermercado, caracterizado por grades, portões de entrada e de saída para os carros, guarita para os guardas, não resta dúvida de que existe o dever de vigilância e a conseqüente responsabilidade em caso de furto, mesmo que as chaves do veículo permaneçam em poder do proprietário e o estacionamento seja gratuito. Assim tem sido decidido, como se pode verificar na RJTJSP, 111:401?.
Por tais razões, não há se falar em ilegitimidade. 
No mérito, temos que há suficientes elementos de convicção no sentido de que é verossímil a assertiva apresentada na inicial, que encontra respaldo no boletim de ocorrência de fls. 26-A/26-C, termo de declarações da autora na Polícia de fls. 32/33, extratos de fls. 07/11 e documento de fls. 25. 
Assim sendo, restou demonstrado que a autora, ao estacionar seu veículo no estacionamento da empresa ré com o intuito de realizar compras, foi abordada por um homem e uma mulher que, com o emprego de arma de fogo, compeliram-na a levá-los até o Shopping Interlagos e a fornecer a eles sua senha bancária, subtraindo da vítima valores de sua conta corrente.
Portanto, a conclusão inevitável é que a empresa ré prestou serviços de forma inadequada, na medida em que não garantiu a segurança no local em que foi estacionado o veículo da autora, tampouco demonstrou a adoção de providências específicas tendentes a evitar e prevenir a ocorrência de crimes como o noticiado nos autos.
De outra parte, não há se falar em exclusão da responsabilidade por caso fortuito, vez que, numa metrópole como São Paulo delitos como o descrito na inicial não são inesperados. Ademais, necessário observar que tal circunstância permite concluir que a responsabilidade decorre do risco do exercício da própria atividade empresarial.
Neste contexto, compete à requerida indenizar a autora pelo dano moral sofrido, diante da presumida angústia e abalo psicológico decorrentes do crime que a vitimou, que foi praticado mediante grave ameaça com emprego de arma de fogo no interior de estabelecimento da ré em área que deveria ser segura.
O dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestímulo a condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar em sua bancarrota. Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar os danos morais em R$ 5.000,00 (seis mil reais).
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, e o faço para condenar a ré a pagar a autora R$ 5.000,00 em razão de danos morais, montante a ser corrigido a partir desta data com incidência de juros legais de 1%, a contar da citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
P.R.I.



São Paulo, 30 de maio de 2012.
