

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 26 de julho de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0006752-38.2012.8.26.0011
Requerente:Sandro Costa de Carvalho
Requerido:CCE da Amazônia S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
O autor alega que o produto adquirido da ré apresentou vícios que a princípio a ré se ofereceu para saná-los. Porém, o prazo de 06 meses concedido ao autor, determinou que ele preferisse a entrega de um novo computador. 
Ao receber o produto o autor alega que a ré lhe informou que o prazo de garantia seria menor do que aquele inicialmente contratado, o que não foi aceito por ele que preferiu ajuizar a presente a ação para reaver os valores pagos e requerer a indenização por danos morais. 
A ação é parcialmente procedente.
A ré confirma em defesa que, embora consertado o equipamento em prazo combinado com o autor, ele se recusou a receber o produto.
A ré ainda afirma que o autor preferiu a substituição do produto por outro novo, ressaltando que não há provas de que este novo equipamento tenha apresentado os vícios mencionados na inicial. 
Ocorre que o autor afirma na inicial que o computador que lhe foi enviado não era novo, mas sim o seu devidamente reparado. 
A ré não comprova em juízo que realmente disponibilizou ao autor um outro aparelho em substituição ao anterior, nem mesmo que o autor tivesse aceitado, na primeira oportunidade, que o conserto superasse o prazo de 30 dias. 
Como o ônus da prova era da ré, não se pode duvidar da palavra do consumidor que não conseguiu usufruir do bem como gostaria e ainda perdeu a confiança na fornecedora em questão. 
Assim, razoável que ele receba de volta o importe pago pelo produto (art. 18, § 1º, II, do CDC), consolidando-se a propriedade nas mãos da ré. 
No que tange à indenização por danos morais, em razão dos transtornos que foram causados a este consumidor, reputo razoável reconhecê-la, a fim de que a ré seja sancionada e evite casos análogos. Para tanto, fixarei a indenização no exato valor pago pelo produto, o que já reputo suficiente neste caso. 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 1.299,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (fevereiro de 2012) da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno ainda a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 1.299,00, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de julho de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
