

SENTENÇA

Processo nº:0006072-58.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Municipalidade de São Paulo
Requerido:Mayara Oliveira da Silva

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Cristina Fernandez Teijeiro e Oliveira




VISTOS.

MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO ajuizou a presente AÇÃO DE COBRANÇA em face de Mayara Oliveira da Silva, argumentando, em síntese, que a requerida agiu com imprudência ao ingressar no cruzamento das vias Norma Pieruccini Giannotti e Anhanguera com a sinalização semafórica desfavorável para ela e, ainda, sem observar a prioridade da ambulância que por ali transitava, acabando por dar causa ao acidente de trânsito que gerou danos e, por consequência, prejuízos ao veiculo municipal. Requereu, assim, a procedência da ação, a fim de que a ré seja condenada ao pagamento de R$ 8.405,06, acrescidos de correção monetária e juros de mora.

Regularmente citada, apresentou a ré a contestação, na qual sustentou, em síntese, que a sinalização semafórica lhe era favorável no momento do acidente, e que o motorista da ambulância foi imprudente ao ingressar no cruzamento nestas condições, além de não ter a sinalização sonora e luminosa acionada.

Adveio réplica.

O feito foi saneado, oportunidade em que determinada a produção de prova oral.

Foram ouvidas três testemunhas da autora e, após, encerrada a instrução (fls. 144, 145 e 156).

Por fim, as partes apresentaram suas razões finais.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

A ação é procedente.

Com efeito, a autora se desincumbiu adequadamente do ônus probatório que sobre ela recaía, demonstrando que a requerida atuou de forma imprudente, ao ingressar no cruzamento referido sem as devidas cautelas.

De fato, o motorista Francisco informou em Juízo que, ao iniciar o cruzamento, o semáforo lhe era favorável, ou seja, verde, versão que se harmoniza com aquela por ele lançada no boletim de ocorrência, no qual informou que, na metade do cruzamento, houve mudança de fase do semáforo para o amarelo.

Neste sentido igualmente informou a auxiliar de enfermagem Maria Helena Attie (fls. 145), a qual asseverou que o semáforo estava verde para a ambulância, e mudava para o amarelo.

Ressalte-se, ademais, estar provado que a ambulância referida tinha acionados o giroflex e os sinais luminosos, conforme informaram o motorista e a auxiliar de enfermagem referida.

Frise-se, aliás, que as informações trazidas pelo ex-namorado da requerida não têm o condão de descaracterizar a prova produzida pela autora, notadamente porque elas teriam sido obtidas junto à terceiras pessoas não identificadas, por "ouvir dizer", na medida em que a própria testemunha não presenciou o acidente.

Oportuno consignar, ademais, que nada há nos autos a indicar que aquele semáforo apresentava defeito conforme informado por Paulo Henrique, ou seja, que ele disponibilizava o sinal verde para ambas as vias ao mesmo tempo, informação que foi trazida aos autos pela primeira vez pela testemunha referida e, conforme exposto, está desprovida de comprovação fática.

E, considerando que a sinalização semafórica somente se transmudaria em verde para a autora após o período da fase amarela para a ambulância, bem como que a sinalização para a ambulância era verde e mudou para amarela na metade do cruzamento, forçoso concluir que a requerida foi imprudente, e ingressou no cruzamento com o semáforo desfavorável.

Acrescente-se, ainda, o fato de que a ré igualmente não se atentou para as luzes e sinais sonoros da ambulância, circunstância que, por si só, já era suficiente para lhe conferir a preferência na travessia.

Por derradeiro, os danos alegados na inicial não foram objeto de impugnação na defesa apresentada, razão pela qual devem ser integralmente observados, inclusive no que se refere ao valor postulado para a reparação respectiva.

Posto isto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar a ré ao pagamento de R$ 8.405,06 (oito mil, quatrocentos e cinco reais e seis centavos), valor ao qual deverá ser acrescida correção monetária, calculada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, a partir do desembolso (24/06/2009), bem como juros de mora, de 1% ao mês, nos termos do artigo 406, do Código Civil, incidentes desde o evento danoso, nos termos das Súmulas 43 e 54, ambas do Superior Tribunal de Justiça.

Sucumbente, arcará a ré com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, os quais arbitro em 10% do valor da condenação, devidamente atualizado.

P.R.I.

São Paulo, 30 de novembro de 2012.


       Carmen Cristina F. Teijeiro e Oliveira
    Juíza de Direito
