

SENTENÇA

Processo Digital nº:0006079-86.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Anna Carolina Alves de Oliveira
Requerido:AGP Tecnologia em Informática de Brasil




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
1. Proceda-se às devidas anotações e comunicações, pois o nome correto da ré é AGP TECNOLOGIA EM INFORMÁTICA DO BRASIL LTDA.
2. Anote-se o patrono da parte ré.
3. Afasto a preliminar aduzida na contestação de incompetência deste Juizado, em razão da aventada complexidade probatória. 
Isso porque essa alegação não encontra suficiente amparo nos autos.
Certo que na lide em exame impõe-se a inversão do ônus da prova. Trata-se de relação de consumo, em que há nítida hipossuficiência técnica do consumidor, aplicando-se, por consequência, o art. 6º, VIII, da Lei nº 8078/90.
 Todavia, mesmo com tal inversão, observo que a ré, em que pese a ter aventado referida incompetência, poderia ter trazido na audiência de instrução e julgamento deste Juizado dados técnicos que minimamente corroborassem sua assertiva, no sentido de imprescindibilidade da prova técnica aduzida. Porém, não os trouxe. 
Passo ao exame do mérito.
É mais do que verossímil o que aduz a autora, consumidora, na medida em que carreou aos autos ordens de serviço, atinentes ao reparo do notebook referido na inicial.
Por seu turno, a ré alegou que, na derradeira oportunidade em que o bem foi apresentado à assistência técnica dela, ré, ela sequer estaria obrigada a realizar o reparo, na medida em que presentes hipóteses de exclusão de garantia.
Porém, conquanto a ré, em sua contestação, tenha ventilado que o produto estaria danificado em razão de vírus, não há elementos nos autos que apontem, estreme de dúvidas, em tal sentido.
Demais disso, fato é que a ré, por meio de assistência técnica sua, não se negou a, novamente, efetuar reparo no bem, conduta que, de ordinário, não se coadunaria com a aventada hipótese de excludente de garantia da fabricante.
Não fosse isso suficiente, também se observa que, antes da derradeira ordem de serviço, ao menos uma houve, sendo que, em razão desta anterior, foi feita inclusive a ?troca do hd? (fls. 59).
Outrossim, na medida em que a ré, como já salientado, apesar de poder fazê-lo, não trouxe elementos de convicção capazes de respaldar cabalmente suas assertivas, há, sem dúvida, de prevalecer o quanto asseverado pela autora, consumidora, vertendo, pois, que mesmo depois da última tentativa de reparo da ré, no aparelho, este remanesceu com vícios.
Diante disso, se a ré também não demonstrou seguramente que os vícios tenham surgido por culpa exclusiva da autora ou de terceiro, sendo cediço, ademais, que o Código de Defesa do Consumidor confere uma, e não seguidas oportunidades para que a fornecedora, fabricante, logre reparar cabalmente o produto, forçoso que a ré pague à parte autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia que esta despendeu em razão da compra do aparelho, correspondente a R$ 1.698,00, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir de 14 de setembro de 2013 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).
De outra banda, após o pagamento da quantia acima referida, ficará a ré autorizada a, à sua custa, retirar o aparelho referido neste feito da residência da autora, em data e horário a serem previamente agendados com esta, a fim de que não se configure enriquecimento ilícito de uma parte em detrimento da outra. 
A ré também deve reparar o dano moral que causou à autora.
Com efeito, a situação vivenciada por esta, em decorrência de conduta indevida da ré, extrapolou o mero dissabor.
Ora, a ré submeteu à autora a autêntica via crucis para solução de problema que, ao que consta, poderia ter sido resolvido de modo célere por ela, ré.
Com efeito, a autora, mais de uma vez, buscou assistência da ré, mas não foram sanados cabalmente os vícios. Enfim, a autora teve de recorrer ao Poder Judiciário.
Não bastasse, a autora relatou que enquanto o bem estava sob a responsabilidade da empresa-ré, foram perdidos registros de seu filho que estavam arquivados no respectivo aparelho, informação que se coaduna com o teor da derradeira ordem de serviço (fls. 62), na qual consta, inclusive, que a autora houvera solicitado que fosse feito um backup de arquivos, o que, porém, não verte tenha ocorrido.
Tem-se, pois, que houve defeito no serviço prestado pela ré, atinente à obrigação que sobre ela recaía, qual seja, o escorreito reparo do bem, o que não ocorreu, de maneira que, considerando-se ainda o exposto no parágrafo anterior, tal defeito rompeu o equilíbrio emocional da autora, consumidora, e caracteriza o dano moral, pelo que a ré deve ser responsabilizada.
Há de se verificar, pois, qual o valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 1.700,00 (mil e setecentos reais) seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de a quantia de R$ 1.698,00, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir de 14 de setembro de 2013 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional); b) condenar a ré a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 1.700,00, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da presente data (Súmula nº 362, STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Após o pagamento da quantia referida no item ?a? do parágrafo anterior, ficará a ré autorizada a, à sua custa, retirar o aparelho referido neste feito da residência da autora, em data e horário a serem previamente agendados com esta, em face do alhures explicitado.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 2 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
