

SENTENÇA

Processo nº:0006462-13.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Geane Maximiano da Silva
Requerido:Banco Itaú Unibanco SA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves


Nos termos do artigo 285  A do CPC, por se tratar de matéria unicamente de direito e recorrente a matéria nesta Vara do Juizado Especial Cível, reproduzo o teor da decisão anteriormente prolatada.
"Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, partes maiores capazes e direito disponível, razão pela qual não há que se falar em ilegalidade de cláusulas contratuais.
A parte consumidora tinha ciência destas tarifas, taxas e valores aqui discutidos quando da celebração do contrato, concordando com todos os termos.
Poderia não ter assinado o contrato e procurado autora financeira.
De qualquer forma, estes valores, mesmo não constantes especificadamente no contrato, seriam inderetamente cobrados através do aumento nominal da taxa de juros, sendo a conta paga inexoravelmente pelo contratante.
Assim, não há que se falar em dolo, ilegalidade ou abuso de direito, pois o contrato faz lei entre as partes e o consumidor estava livre para não contratar.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 193,70.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2).
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça. 
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I."
                       São Paulo, 20 de março de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
