

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
            Em  11 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao M.M. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco

Processo nº:0006077-96.2012.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Erasmo Roque da Silva Carvalho e outro
Requerido:Wal Mart Brasil LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco




Vistos, etc.


Acolho os termos dos embargos ofertados às fls. 67/68, para o fim de declarar a sentença de fls. 57/64 e ressalvar o erro material ocorrido em seu dispositivo, de modo que no item III fique constando que a condenação ao ressarcimento de danos materiais seja no montante de R$22.419,00 (vinte e dois mil, quatrocentos e dezenove reais) e não apenas R$2.419,00, como ficou anotado.

No mais, fica integralmente mantido o "decisum" inquinado.

P. R. e I.

São Paulo, 11 de julho de 2012.
