

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 07 de junho de 2011, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   ANA PAULA TORRES, Escrevente, subscrevi.

Processo:0006100-07.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jaqueline Gomes dos Santos

Requerido:Lauro Yutaka Akisue



Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
Tanto a ação quanto o pedido contraposto são improcedentes.
Isto porque restou incontroverso que nenhuma das partes chegou a parar antes de atingir o cruzamento, visto que a autora confessa que tal parada não houve (acreditando que estava na via preferencial) e o réu confessa que chegou a avistar a autora mas, mesmo assim, resolveu ingressar no cruzamento.
Realmente, prova não houve de que há sinalização indicando a via pela qual trafegava a autora (Rua Maria Tereza Assunção) é preferencial em relação à Tiepiranga, ônus este que era da autora (art. 333, I, do CPC).
No entanto, no caso dos autos, não é de se aplicar a regra do artigo 29, do Código Nacional de Trânsito, como pretende o réu, posto que, pelo que se vê das fotos apresentadas por este, especialmente a fls. 60/62, rata-se de vias estreitas e de grande movimento, com pouca visibilidade, havendo para os veículos provenientes de ambas as vias valetas, o que indica que tanto a autora como o réu deveriam ter tomado cautelas antes de ingressar no cruzamento.
Ainda que o réu tenha ?calculado? que havia tempo suficiente para passar pelo cruzamento antes de a autora alcançá-lo, o que se nota dos depoimentos colhidos é que houve manifesta imprudência e imperícia também do réu, que não calculou que diminuiria sua velocidade com a passada pela valeta e, assim, a autora o alcançaria, valendo salientar que nenhuma testemunha, nem mesmo o réu, asseverou que a autora vinha em velocidade incompatível com o local.
O que se conclui, pois, é que houve imprudência e imperícia de ambas as partes, visto que a existência das valetas para ambas indicava que deveriam parar e tomar muita cautela antes de ingressarem no cruzamento, sendo que a culpa da autora decorreu do fato de sequer ter parado e a do réu, do fato de, a despeito de ter diminuído a velocidade na valeta, não ter calculado que não haveria tempo suficiente para concluir o cruzamento, tendo já avistado, inclusive, a autora.
Considerando a culpa concorrente e que os danos materiais enfrentados pelas partes foram equivalentes entre si, cada qual arcará com o seu prejuízo, sendo improcedentes tanto a ação quanto o pedido contraposto.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES a ação e o pedido contraposto e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, arcando cada parte com o prejuízo material que sofreu em decorrência do acidente de veículo descrito nos autos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
Oportunamente, arquivem-se, com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de agosto de 2011.
Somente nesta data, por força do invencível volume de serviço.
