

SENTENÇA

Processo nº:0006086-61.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Charles José dos Santos
Requerido:Europa Industria e Com de Moveis Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura

Vistos.
CHARLES JOSÉ DOS SANTOS move a presente contra EUROPA IND E COM DE MÓVEIS LTDA. Sustenta, em resumo, que foi surpreendido com a informação de que seu nome havia sido incluído no cadastro de inadimplentes, em razão de dívida referente ao inadimplemento do cheque nº017079, no valor de R$351,00, apresentado pela ré e jamais emitidos pelo autor. Asseverou que não manteve qualquer relação jurídica com a demandada, a qual recebeu cheque que havia sido cancelado pelo banco, porque integrante de talão indevidamente entregue em outro endereço. Pretende, com o ajuizamento desta demanda, a declaração de inexigibilidade da dívida e a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos.
A inicial foi aditada (fls. 33/34). O autor mencionou ter efetuado o pagamento do título e formulou pedido de restituição em dobro do valor desembolsado. Insistiu na declaração de inexigibilidade e na indenização pelos danos morais.
O aditamento foi recebido (fls. 40).
A ré foi citada por edital (fls. 91). Apresentou defesa por negativa geral, através de curador especial (fls. 92).
É o breve relatório.
Fundamento e Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do CPC.
Insurge-se a autora contra a indevida negativação de seu nome, aduzindo que o cheque que deu causa ao apontamento havia sido cancelado pela instituição financeira, sendo certo que jamais manteve relação jurídica com a demandada.
O pedido deve ser acolhido, em parte.
O cheque que deu origem à negativação havia sido cancelado pela instituição financeira e não foi emitido pela autora.
Restou incontroversa, portanto, a inexistência de relação jurídica entre as partes.
Assim, é de rigor a declaração de inexigibilidade do título em relação à autora.
De outra parte, não pode ser acolhido o pedido de restituição em dobro do valor cobrado, porque não ficou demonstrado o pagamento à requerida, já que o comprovante de depósito foi feito em nome de Atlanta Telemarketing S S L ME (fls. 35).
No caso da indenização de danos morais, é devida, porque a empresa requerida não obteve do banco o pagamento do título, em razão de seu cancelamento e, em seguida, encaminhou indevidamente o nome da autora ao cadastro de devedores, agindo com culpa. 
Atenta às peculiaridades do caso em questão, fixo a indenização de danos morais em R$5.000,00.

Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, torno definitiva a tutela antecipada deferida, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO, declarando a inexigibilidade do cheque indicado na petição inicial e condenando a ré no pagamento de R$5.000,00 a título de danos morais, que será atualizado desde a publicação da sentença pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora desde a citação. Em razão da sucumbência, arcará a requerida com o pagamento de custas e despesas processuais, incluindo honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atribuído à causa atualizado.
Por fim, julgo extinto o processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC. 
                                           P.R.I.


São Paulo, 23 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
