

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0006217-95.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Daniel Cavalcante
Requerido:GTX Multimarcas LTDA


Aos 05 de outubro de 2011 às 15:30 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, acompanhado do Dr. José Antonio Sampaio, OAB/SP. 91.598. Apregoada novamente às 15:58 horas, em alto e bom som, constatou-se a ausência de quem representasse a empresa-ré, devidamente intimada da audiência, quando da tentativa de conciliação (fls. 23). O autor informa que o documento lhe foi entregue regularizado em fevereiro de 2011 e requer o prosseguimento apenas pelo pedido de indenização por  danos morais. Pela  MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença:  VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. Com relação à obrigação de fazer a ação perdeu o objeto, mas necessária a prolação de sentença para apreciação do pedido de indenização por danos morais. E, neste aspecto, procede o pedido do autor. A ré é revel, o que faz que se presumam verdadeiras as alegações de que, a despeito de entregue ao seu representante todo o necessário para regularização da documentação do veículo dela comprado pelo autor, esta demorou cerca de 01 ano para resolver a situação. Ora, por óbvio, a não ter o documento em seu nome e poder dispor livremente do bem, o autor passou por abalo emocional, que se traduz como dano moral. Na  fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré, a extensão dos danos suportados pelo autor, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra a sua função pedagógica para esta e compensatória para o autor. Atenta a tais elementos e aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo o valor da indenização por danos morais em R$3.000,00. Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito na forma do art. 269, I do CPC., para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais, no valor de R$3.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: ?Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 16:05 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, SERGIO ANTONIO BERNARDES, escrevente, digitei.


MM. JUÍZA 

ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A):
