

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 1 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:005.10.006628-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Sérgio de Oliveira
Requerido:Itaucard Mastercard Extra e outro

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

O autor afirma que tem cartão de compras da segunda ré e que começou a receber faturas relativas à contratação de seguros relacionadas a cartão de crédito da primeira ré que ostenta o logotipo da segunda ré. Embora nunca tenha desbloqueado o cartão, pagava as faturas imaginando de que se tratasse de despesas relativas ao cartão que tem. Pleiteia a declaração de inexistência da dívida, a devolução em dobro do que pagou e arbitramento de indenização por danos morais.

Banco Itaucard S/A apresentou contestação admitindo a possibilidade de existência de fraude e estranhando o fato do autor ter efetuado os pagamentos durante dois anos. Nega a existência de danos morais. 

Companhia Brasileira de Distribuição também apresentou contestação dizendo que a administração de cartões de financiamentos é de responsabilidade do corréu, de modo que é parte ilegítima para figurar no pólo passivo. No mérito, invoca a existência de fato de terceiro. Argumenta que quem figura como credor é o corréu e que não é responsável pela emissão das faturas. Nega a existência de danos morais. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Rejeito a preliminar arguida pela Companhia Brasileira de Distribuição. Há uma parceria entre as empresas. O cartão ostenta o logotipo da ré e é vendido no interior do seu estabelecimento. Tais aspectos já justificam do ponto de vista processual seu alojamento no pólo passivo.

No mérito, observo que se trata de mais um caso de fraude. As faturas estão relacionadas a pagamento de seguro de suposto empréstimo. No entanto, o Banco Itaucard não comprova que houve a concessão do crédito, admitindo implicitamente a existência de fraude.

O autor por acreditar que as faturas estavam relacionadas a cartão do Supermercado Extra e também por falta de informação efetuou os pagamentos durante muitos meses imaginando que eram devidos. Segundo a inicial, e os documentos que a instruem, chegou a pagar R$ 352,42. 

Como não há relação jurídica entre as partes, merece acolhida o pedido declaratório. E o réu Banco Itaucard S/A deve devolver o que recebeu indevidamente, em dobro, nos termos do art. 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor. 

Observo que o nome do autor não chegou a ser inscrito nos órgãos de proteção ao crédito. E o fato de ter efetuado pagamento indevido não é suficiente para caracterizar o dano moral. 

Em síntese, e, conclusivamente, a ação é julgada parcialmente procedente para declarar a inexistência da relação jurídica e condenar a instituição financeira a devolver em dobro o que recebeu indevidamente. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar a inexistência da relação jurídica e condenar o Banco Itaucard S/A a devolver ao autor R$ 704,84 com atualização monetária desde os desembolsos e juros de mora de 12% ao ano desde a citação. 

Configurada a recíproca sucumbência, cada parte arcará com a metade das despesas do processo, compensando-se os honorários advocatícios, observada a gratuidade da justiça concedida ao autor. 

P.R.I.

São Paulo, 01 de setembro de 2010.
