

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 13 de junho de 2013, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.
Processo nº:0006327-11.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Cecília Moraes Spiritus
Requerido:Atlantica Hotels Internacional Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge (LZ)







VISTOS.







MARIA CECÍLIA MORAES SPIRITUS, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra ATLANTICA HOTELS INTERNACIONAL LTDA., também qualificada, sob fundamento de que, em 01/10/2006, com ela celebrou contrato de prestação de serviços de administração do imóvel localizado na Rua Diogo Moreira, 247, Edifício The Empire State Faria, flat 1806. A partir de junho de 2011, deixou a ré de honrar sua obrigação consistente em repassar os valores provenientes da locação do imóvel, deduzido o percentual devido como contraprestação pelo serviço de administração. Amargou não só danos materiais, correspondentes aos valores que deixou de receber, mas também danos morais, decorrentes da expressiva restrição financeira a que foi submetida. Pede a procedência do pedido e a condenação da ré ao pagamento dos valores correspondentes aos aluguéis devidos, além de indenização por danos morais.
 Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 06/63, entre eles cópia do contrato de adesão ao sistema de administração e extratos mensais de conta bancária.
Citada por via postal, ofereceu a ré contestação (fls. 133/140), com preliminares de ilegitimidade ativa e inépcia da inicial. No mérito, sustenta não ter a autora comprovado sua qualidade de proprietária do imóvel, razão pela qual foi assolada por dúvida quanto ao legítimo credor dos valores provenientes da locação do imóvel. Esta a razão pela qual deixou de entregar à autora os frutos da locação, cujo depósito pelo seja agora autorizado. Refuta a ocorrência dos danos morais asseverados pela autora. Pugna pela improcedência do pedido e junta documentos. 
Seguiu-se manifestação da autora (fls. 197/201). 

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. Objetiva a autora condenação da ré ao pagamento dos valores provenientes da locação do imóvel descrito na inicial, por ela administrados, suspenso imotivadamente, em descumprimento da obrigação prevista em contrato de prestação de serviços.  Almeja também a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
Resiste a ré a dita pretensão, forte quanto a não ter a autora comprovado sua qualidade de proprietária do imóvel, pelo que se viu assolada por dúvida quanto ao legítimo credor dos valores debatidos. Nega ocorrência de danos morais.

II.Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento do litígio, desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, com amparo no que dispõe o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sigo com o julgamento antecipado do feito.

III. Não é inepta a inicial, uma vez que da peça constam com suficiente clareza os fundamentos fáticos e jurídicos, dos quais decorre logicamente o pedido. Veio ela instruída com os documentos necessários e suficientes ao ajuizamento da demanda. 
Possível constatar que a requerida não encontrou qualquer dificuldade no exercício do direito de defesa, tanto que apresentou alentada resposta. 
Não vinga também a objeção de ilegitimidade passiva. Decorre a legitimidade do fato de integrar a parte a relação de direito material trazido a juízo e que constitui a causa de pedir. No caso, amparada a pretensão me contrato de administração de imóvel para locação celebrado entre as partes, de rigor reconhecer a inexistência de falha de pertinência subjetiva da demanda. Todo o mais é mérito e como tal será analisado. Rejeito as preliminares.

IV. Vincularam-se as partes por contrato de prestação de serviços de administração de imóvel pelo sistema pool, de forma que o imóvel descrito na inicial e outros tantos integrantes do mesmo edifício foram postos à disposição para locação, sob administração da ré, incumbida de repassar aos contratantes o fruto de referida locação, em igualdade de proporções, independentemente de ter sido efetivamente locada a unidade específica. Adotaram forma de sociedade em conta de participação (fls. 09/17).
Incontroversa a obrigação da ré de, periodicamente, entregar para a autora o produto da locação do conjunto de imóveis administrados, deduzida a contraprestação pelos serviços de administração, nos termos da cláusula III.1.1 do contrato (fl. 11).
Contudo, noticia a ré ter sido assolada por dúvida quanto ao legítimo credor de tais valores no que se refere à unidade descrita na inicial, pelo que se manteve na cômoda posição de suspender os pagamentos à autora. Narra que a titular do domínio de referida unidade, ÁBACO INCORPORAÇÕES E VENDAS DE IMÓVEIS LTDA, comunicou-lhe que a autora não era proprietária do imóvel.
 Extraio do relato das partes e dos documentos juntados aos autos que, para pagamento do preço de compra de imóvel situado na Rua Manduri, a ÁBACO, entre outros itens, transferiu aos vendedores a posse da unidade 1806 em comento para que, com a renda por ela produzida, fosse satisfeita parte do preço ajustado. A autora é sucessora de referidos vendedores e, portanto, possuidora da unidade 1806.
Em 2011, ÁBACO INCORPORAÇÕES E VENDAS DE IMÓVEIS LTDA, proprietária do imóvel em debate (fl. 141), promoveu ação condenatória contra aqueles de que é sucessora a autora, com pretensão, entre outras, de que fosse declarada extinta a anticrese antes constituída, incidente sobre a unidade 1806. A sentença proferida naquele feito, do juízo da 2ª Vara este Foro Regional (fls. 125/129), alvo de recurso de apelação ainda pendente de apreciação, concluiu que de anticrese não se tratava, mas sim de dação em pagamento do imóvel. Em suma, o imóvel em questão é objeto de litígio entre a autora e ÁBACO, no que se refere à propriedade. Contudo, manteve-se inalterado o exercício da posse pela autora, por força do ajuste celebrado com ÁBACO e da anticrese então estabelecida.
Acerca da anticrese, é válida a lição do ilustre CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, em sua obra Instituições de Direito Civil, vol. IV, 19ª edição, Editora Forense: (...) a anticrese é um direito real sobre coisa imóvel pelo qual o devedor transfere a sua posse ao credor para que este perceba e retenha os seus frutos imputando-os no pagamento da dívida. (...) No estado atual de nosso direito (...) subsiste como direito real, embora se resuma em última análise num privilégio sobre os frutos e rendimentos da coisa, com o objetivo de compensar o débito dos juros e amortizar o capital da dívida. (...) Vinculada a renda imobiliária ao pagamento da dívida, cabe ao credor direito de retenção até que se liquide, ou pelo prazo que for estipulado. (...) a mutação da propriedade não altera a situação do credor anticrético. (pgs. 416/ 418).
Reconhecida a posse legítima exercida pela autora sobre o bem, até porque admitida pela requerida (fl. 138), observo que para fim de locação do bem e da celebração de contrato de administração entre as partes, é irrelevante qualquer debate acerca da propriedade do imóvel, uma vez que a locação é vínculo de natureza pessoal, que não se funda no direito de propriedade. Logo, não se mostra imprescindível a qualidade de proprietário para ser locador.
É que a locação traduz a dicotomia da posse em direta e indireta, pois é justamente a existência da posse do locador que permite sua transmissão ao locatário e assegurar, durante o transcurso do contrato, o exercício do uso e gozo da coisa por parte do locatário. Assim, para ser locadora, é necessário que, independentemente da existência ou não de titularidade do domínio, a pessoa exerça posse. Em suma, quem tem a livre disposição do uso e gozo de uma coisa pode juridicamente entregá-la em locação. 
Desse modo, por ser a autora a legítima possuidora do imóvel, imperioso reconhecer que tem ela direito ao recebimento dos valores provenientes da locação do imóvel, segundo valor que vier a ser apurado em fase de liquidação.
Diante da dúvida acerca do efetivo destinatário da renda do imóvel, cabia à ré a adoção das providências judiciais ou extrajudiciais voltadas a obstar a caracterização da mora no cumprimento da obrigação decorrente do contrato de administração. Contudo, deixou a ré de promover ação de consignação em pagamento e se manteve em cômoda e passiva postura. Por isso, resultou caracterizada a mora no cumprimento da obrigação contratual, pelo que o valor dos aluguéis devidos, após deduzido o percentual pela taxa de serviço de administração, deverão ser acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês, desde o vencimento de cada parcela. 

V.Não é caso de indenização por danos morais. O aborrecimento e a decepção que habitualmente decorrem de inadimplemento contratual, ainda que vinculados à restrição financeira e indisponibilidade de recursos, não podem ser guindados ao patamar de dano moral, melhor se classificando como dissabores do dia-a-dia, a que se sujeitam todos aqueles que vivem em sociedade e celebram contratos. Não são passíveis de indenização, portanto. 
É que o inadimplemento contratual por parte da requerida não configurou ato lesivo apto a ofender a honra objetiva ou subjetiva da autora, a causar-lhe sofrimento capaz de interferir ruinosamente em sua dignidade e nem constituiu situação vexatória ou ultrajante a caracterizar dano moral. 
É dizer que o inadimplemento contratual não dá ensejo a indenização por danos morais, salvo quando dele resulta violação ou agravamento da interferência indevida na esfera da intimidade, da honra, da vida privada e da imagem da vítima.
Este o entendimento sufragado pelo Superior Tribunal de Justiça, conforme o seguinte exemplo:
Ação de rescisão de contrato. Empreendimento imobiliário. Impontualidade na entrega da obra. Danos morais. 1. O inadimplemento de contrato, por si só, não acarreta dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. É certo que a inobservância de cláusulas contratuais pode gerar frustração na parte inocente, mas não se apresente como suficiente para produzir dano na esfera íntima do indivíduo, até porque o descumprimento de obrigações contratuais não é de todo imprevisível. 2. Conforme entendimento pacífico do STJ, a correção monetária tem como marco inicial a data da prolação da sentença que fixa o quantum indenizatório. 3. Recurso especial conhecido em parte, nessa parte, provido (REsp 876527/RJ, rel. Min. João Otávio de Noronha, 4ª Turma, j. 1.4.2008).

VI.Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para, afastada a pretensão condenatória por danos morais, condenar a ré a pagar à autora o valor dos aluguéis devidos por força do contrato de administração, desde junho de 2011, bem como os que se venceram no curso do feito e até que a autora deixe de figurar como possuidora da unidade 1806, segundo valores originais destinados às demais unidades integrantes do ?pool? de locação, deduzido de cada parcela o percentual relativo à taxa de serviço de administração, montante a ser acrescido, desde o vencimento, de correção monetária computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo para atualização de débitos judiciais e de juros de mora de 1% ao mês. Porque o valor mensal dos aluguéis é variável e desconhecido da autora, a apuração do valor efetivamente devido pela ré será feita em fase de liquidação.
 A despeito da parcial sucumbência experimentada pela autora, tomo em conta que foi a ré quem deu causa ao ajuizamento desta demanda, pelo que a condeno ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação. 

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 28 de junho de 2013.

CLAUDIA DE LIMA MENGE 
       Juíza de Direito




D A T A 
Em 28 de junho de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
