

SENTENÇA 


Reclamação:0006946-79.2014.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marivilma da Silva Lima Cavalheiro
Requerido:Banco Bradesco S.A.

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Fundamento e decido.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, a considerar, especialmente, não terem as partes provas a produzir.
Alegou a autora que a conta que mantinha junto ao réu foi encerrada, sob suspeita de fraude, com saldo de aproximadamente R$ 150,00. Pediu a condenação do réu na devolução do valor que possuía em conta e em pagamento de indenização por danos morais.
Primeiramente, insta destacar que o banco requerido não é obrigado a manter conta-corrente de clientes por tempo indeterminado.
Todavia, deve comunicar, previamente, o correntista de que se operará o encerramento da conta e qual o motivo, evitando-se, assim, maiores prejuízos.
Não havendo prova de que o banco notificou a autora com antecedência razoável do efetivo encerramento das conta, conclui-se que o cancelamento da conta, de um dia para outro, sem que a requerente pudesse planejar a contratação de outro banco, deve ser considerada conduta irregular, presumindo-se, desta feita, que transtornos foram causados.
O banco-réu, portanto, deve devolver à autora o valor que ela possuía na conta na data do encerramento. Outrossim, o réu deve ser responsabilizado pela falha na prestação de seus serviços, que causou dano moral à autora, não se podendo falar em excludente por culpa exclusiva da vítima ou fato de terceiro.
A indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta". (STJ, REsp. n° 318379-MG, Rel Min. Nancy Andrighi, j . em 20/09/01).
Somente considerados todos esses aspectos é que estará assegurada a quantificação da indenização devida por dano moral de forma a punir de fato o ofensor, na proporção da gravidade da lesão por ele cometida e a compensar o ofendido, embora em pecúnia.
Por tudo isso, o confronto dos elementos citados torna razoável a indenização na quantia de R$ 2.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para o fim de condenar o réu a pagar à autora o valor de R$ 120,03, a título de danos materiais, com correção monetária pela Tabela Prática do TJSP, a partir da data do encerramento da conta (24/04/2014 - fl.51), e com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação, e o valor de R$2.000,00, a título de danos morais, corrigido pela Tabela Prática do TJSP, e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar a contar da data desta sentença.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 27 de julho de 2014



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
                            Juiz(a) de Direito
