

SENTENÇA

Processo nº:0006523-89.2009.8.26.0009
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Bruno Gabarrone Sassaki
Requerido:Santuario Grill & Pizza Bar Ltda ME



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Soares de Albuquerque



Vistos. 
Trata-se de Ação de Indenização por Perdas Materiais c/c Danos Morais proposta por BRUNO GABARRONE SASSAKI contra SANTUÁRIO GRILL & PIZZA BAR LTDA ME, alegando, em síntese, que no dia 28/04/2008, estava no estabelecimento requerido quando foi retiro da fila para pagamento da conta, sob o argumento de que estava ´furando fila´, agredido verbalmente, e levado para um ´quartinho´onde foi agredido fisicamente. Afirma danos materiais, pelo qual postula indenização no montante de R$ 152,68 e danos morais, pelo qual postula indenização no valor correspondente a 50 salários mínimos. Junta documentos (f. 32/46).
Deferido ao autor os benefícios da assistência judiciária gratuita, determinada a citação do requerido (f. 57).
Citado o réu (f. 58), contesta a ação (f. 76/97). Inicialmente denuncia à lide a empresa de segurança que presta serviços ao requerido. No mérito afirma que na data dos fatos o autor estava embriagado e se envolveu em uma briga com os demais freqüentadores do local, a qual foi apartada pelos seguranças, que colocaram o autor pra fora. Afirma que autor, quando estava sendo contido pelos seguranças, tentou espancar o segurança e tentou cortou o rosto dele com um pedaço de copo. Impugna os fatos noticiados à autoridade policial. Sustenta a inexistência da responsabilidade de indenizar. Impugna ainda os danos materiais postulados, bem como os danos morais. Requer a improcedência da ação, bem como a declaração de litigância de má-fé ao autor. 
O requerido apresenta reconvenção (f. 101/111), em que pretende a condenação do autor ao pagamento do valor correspondente a 10 salários mínimos, em virtude dos transtornos causados pelo autor no estabelecimento requerido/reconvinte.
Réplica do autor à contestação (f. 118/122).
Contestação à reconvenção (f. 123/128).
Instados a especificarem provas (f. 129), manifestaram-se às partes (f. 131 e 132).
O feito foi saneado, rejeitada a denunciação à lide, fixados os pontos controversos da ação e da reconvenção, deferida a produção de prova oral (f. 136/137). 
Em audiência de instrução foi tomado o depoimento pessoal do representante legal do requerido (f. 156/166), e foram ouvidas duas testemunhas do autor (f. 167/180, 181/190) e duas testemunhas do requerido (f. 191/203, 204/217). Encerrada a instrução processual, convertido os debates em memoriais (f. 154).
As partes apresentaram memoriais em que sustentam suas posições anteriores (f. 224/231 e 239/244). 
É o relato do necessário.
DECIDO. 
A ação principal deve julgada procedente em parte e a reconvenção, por conseqüência lógica, improcedente. 
Inicialmente vale consignar que a relação existente entre o autor e o requerido é uma relação de consumo, eis que os fatos ocorreram dentro do estabelecimento requerido, envolvendo seguranças do requerido, durante a prestação de serviços, a qual seja entretenimento. 
É incontroverso no feito que o autor e os seguranças do estabelecimento requerido, se desentenderam. 
Alega do autor que estava na fila para pagar a conta, quando foi retirado pelos seguranças, os quais alegaram que o autor estava furando a fila. 
Alega, por outro lado o requerido, que o autor se envolveu em uma confusão com os demais freqüentadores, sendo contido pelos seguranças. Alega ainda que o autor tentou ´espancar´os seguranças e agredi-los com um copo. 
Através da oitiva das testemunhas, temos que:
O representante legal do requerido, Genival José dos Santos, estava no local no dia dos acontecimentos, viu pelos monitores o tumulto nos caixas e quando chegou no local o segurança estava tentando conter o autor, que lhe jogou um copo. 
As testemunhas do autor Sérgio e Henrique, afirmaram que estavam na fila para pagar a conta quando o autor se aproximou. Narraram que os seguranças tiraram o autor da fila, pois pensaram que ele estava furando a fila. Afirmam que o autor não agrediu nem ameaçou os seguranças. Afirmam as testemunhas que esperaram pelo autor na porta do estabelecimento, sendo que ele saiu depois de uns 10 minutos, mancando e sem um pé do tênis, e narrou que foi agredido fisicamente pelos seguranças. 
Por outro lado, a testemunha do requerido Thiago, afirma que o autor quis furar a fila, foi impedido pelos seguranças, daí surgiu um tumulto e o autor jogou um copo no segurança. Afirma que o autor foi contido pelos seguranças e retirado do local pelos fundos. 
A testemunha Jefferson trabalhava no estabelecimento requerido na função de maitre. Não presenciou o inicio da confusão, só viu o autor alterado, contido e retirado do local pelos seguranças. Informa que o autor estava embriagado. 
Apesar das contradições existentes quanto ao início da confusão, a prova constante dos autos indica que o autor foi vítima de agressões físicas praticadas pelos seguranças que eram responsáveis por garantir a integridade física das pessoas que estavam no interior do estabelecimento comercial.
De fato não há testemunhas presenciais da agressão em si, contudo, é incontroverso no feito que o autor foi retirado do local pelos seguranças e levado para um local reservado, sendo colocado para fora do estabelecimento algum tempo depois. 
As testemunhas do autor também informam que ele saiu do estabelecimento requerido com o auxílio de um segurança e mancando. 
Esse acervo probatório merece prevalecer sobre os depoimentos prestados por testemunhas arroladas pelo réu, que não retratam a realidade.
Vale ressaltar, outrossim, que a versão dada pelo autor e por suas testemunhas é verossímil, o que também autoriza a inversão do ônus do prova a seu favor, nos termos do art. 6º, VIII do Código de Defesa do Consumidor, razão pela qual incumbia ao réu provar que tudo ocorreu da forma como descreveu em sua defesa.
Ainda que se admitisse que a ação provocadora tivesse partido do autor (alcoolizado), como sustenta o requerido, não se justifica a forma desproporcional, violenta e covarde como ele foi ´contido´ e depois agredido pelos seguranças.
Há nos autos, ainda, exame de corpo de delito, de instituto oficial, que comprova lesões leves (f. 39). A corroborar a existências de lesões físicas, temos ainda o relatório de atendimento do Hospital Bartira (f. 41). 
Assim, como ficou caracterizado o defeito do serviço, a ré deve responder pela reparação dos danos causados ao autor, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor.
Em relação aos danos materiais, há nos autos comprovantes dos gastos com médico (R$ 68,00), exame (R$ 72,00) e remédio (R$ 12,68).
Quanto aos danos morais, a dor física e a humilhação caracterizam, induvidosamente, danos não-patrimoniais, enquadrados na figura do dano moral.
O dano moral independe de prova, decorre da própria gravidade e da repercussão do ato ilícito, vale dizer, existe in re ipsa.
Contudo, na fixação do dano moral, há de se observar a dupla finalidade da mesma, punitiva e compensatória, sem que seja fonte de enriquecimento sem causa. 
Para tanto, usando da equidade, fixo a título de dano moral indenização no valor de R$ 10.000,00. 
Acredito que do mais seja desnecessário aduzir. 
Diante de todo o exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação principal, e condeno o requerido ao pagamento do valor de: a) R$ 152,68, corrigidos monetariamente desde a propositura da ação e acrescidos de juros de 1% ao mês desde a citação e b) R$ 10.000,00 à título de danos morais, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de 1% ao mês desde a presente condenação. 
Por conseqüência lógica, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da reconvenção. 
Arcará o requerido, sucumbente em maior parte, com as custas e despesas processuais bem como honorários advocatícios os quais fixo em 15% do valor total da condenação.  
P.R.I.C.

São Paulo, 16 de novembro de 2010.


Patrícia Soares de Albuquerque
Juíza de Direito
