

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO - VARA

Processo nº:0006996-67.2007.8.26.0002 - Ação Penal - Procedimento Sumário
Autor:Justiça Pública, CNPJ 51.174.001/0001-93
Réu:Aparecido dos Santos
Data da audiência:24/06/2014 às 13:50h

Artigo da denúncia: 306 da Lei nº 9503/97

Aos 24 de junho de 2014, às 13:50h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal, do Foro Regional II - Santo Amaro, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Alessandra Regina Ramos Rodrigues Bisognin, comigo escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram (o)a representante do Ministério Público Dr(a). Renato de Jesus Marçal e o acusado Aparecido dos Santos,  assistido pela advogado(a) nomeada Dra. Andréa Cláudia Martíni Ghislandi, OAB/SP 225.390.  Presente também a testemunha de acusação Edson Sarti Viana. Iniciada a audiência foi(ram) inquirida(s)  testemunha de acusação Edson Sarti Viana e interrogado o acusado. Não havendo mais provas a serem produzidas foi dada por encerrada a instrução, passando-se aos debates.  Dada a palavra ao (à) Dr.(a) Promotor(a), por ele(a) foi dito que: "MM. Juíza, Aparecido dos Santos foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 306 do Código de Trânsito Brasileiro uam  vez que no dia e local descritos na denúncia ele dirigiu veiculo automotor GM Corsa, placas CJB 8196, em estado de embriaguez alcoólica, expondo de tal forma a dano potencial a incolumidade de terceiros.  A denúncia foi recebida, o réu foi citado, compareceu espontaneamente em juízo e apresentou defesa. Foi deferida a suspensão condicional do processo, a qual restou revogada em razão do descumprimento das condições impostas. É o relatório do necessário. A denúncia deve ser julgada procedente uma vez que a prova colhida em juízo demonstrou a autoria e materialidade criminosa. De fato, a testemunha Edson Sarti Viana ratificou em juízo que na data dos fatos avistou o veículo do réu dirigindo em zigue-zague na via pública chegando o mesmo a quase atropelar as pessoas que estavam num ponto de ônibus no local. Uma vez abordado a testemunha narrou que o réu apresentava sinais claros de embriaguez como dificuldade em permanecer em pé e alteração da voz.  Além disso, o laudo juntado a fl. 06, demonstra que de fato o réu estava embriagado na data dos fatos. O réu, interrogado em juízo, reconheceu que havia bebido na data dos fatos. Relatou ainda que de fato passou próximo a um ponto de ônibus com o veículo, dizendo contudo que praticou tal ato em tom de brincadeira.  Em tais circunstâncias restou demonstrado que o réu Aparecido conduziu veiculo automotor em estado de embriaguez, bem como ele colocou em risco a segurança de terceiros, motivo pelo qual a procedência é de rigor. Em que concerne a dosimetria da pena entendo que as circunstancias judiciais são favoráveis ao réu, bem como não vislumbro agravante ou atenuante nem causa de aumento ou diminuição. "  Dada a palavra ao(à) Dr(a) Defensor(a), por ele(a) foi dito que: 'MM.Juíza, o artigo 306 do CTB, é de ação penal pública incondicionada e dado esse caráter coletivo do bem jurídico tutelado observa-se a inexistência, no caso em tela, de vítima determinada, bem como as pessoas possuem diferentes tolerâncias ao álcool, e nelas a mesma taxa produzirá efeitos diversos que dependerão de diversos fatores.  Contudo haveria necessidade também para configuração do crime, do exame clínico em que o médico avaliaria manifestações físicas, neurológicas e psíquicas do examinado. Conforme depoimento do réu, foi apenas uma brincadeira. O indiciado não expôs risco a ninguém pois permaneceu na mesma faixa. Deve se levar em conta também que o denunciado é trabalhador e exercia a profissão a anos na mesma empresa e atualmente está aposentado.  Contudo, requer que o denunciado seja afinal absolvido nos termos do artigo 386 do Código de Processo Penal.  Em seguida, pela MM. Juíza foi prolatada a  seguinte sentença:  "Aparecido dos Santos, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro (CTB, Lei n° 9.503/97), porque, no dia 20 de maio de 2007, por volta das 19h00, na avenida Dona Belmira Marin, n° 1000, nesta capital, conduzia na via pública o veículo marca GM/Corsa, placas CJB 8196, em estado de embriaguez, de maneira a expor a dano potencial a incolumidade de outrem. A denúncia foi recebida em 30 de abril de 2009. Citado por edital, o acusado não atendeu ao chamamento do juízo nem constituiu defensor, tornando-se revel, em 20 de agosto de 2010, com a suspensão do processo e do prazo prescricional. Com o comparecimento espontâneo do acusado, o processo retomou seu curso, em 13 de outubro de 2010.  Veio aos autos resposta à acusação por defensor nomeado. Em 19 de abril de 2012, o réu aceitou a suspensão condicional do processo, mas teve o benefício revogado, em 04 de setembro de 2013, porque deixou de cumprir as condições assumidas.  Encerrada a instrução processual com a inquirição de uma testemunha e interrogatório do acusado, em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação, nos termos da denúncia, enquanto a defesa pugnou pela absolvição, por falta provas da materialidade, negando, ainda que o réu tenha colocado em risco a incolumidade de outrem. É o relatório. Decido. A pretensão punitiva estatal comporta procedência. Interrogado em juízo, o réu admitiu que tomou uma taça de vinho e uma lata de cerveja antes de sair na condução do automóvel, mas negou ter dirigido de forma a provocar risco à incolumidade de terceiros. Explicou que levava um amigo como passageiro e que, no trajeto, fez algumas brincadeiras, virando a direção para a esquerda e para a direita, sem mudar de faixa de rolamento e, quando se aproximou do ponto de ônibus, brincou com alguns amigos, fazendo parecer que ia atropelá-los. A negativa do acusado quanto a ter dirigido de modo anormal foi contrariada pelas demais provas colhidas em juízo, as quais evidenciam que ele praticou a conduta imputada na denúncia. O guarda civil Edson Sarti Viana avistou o acusado na condução do automóvel Corsa e percebeu que ele não conseguia manter o veículo em linha reta. Contou que o réu trafegava de um lado para o outro, em velocidade superior a permitida, e que, vendo a cena, pessoas num ponto de ônibus acionaram a viatura. Durante a abordagem, constatou que o réu não conseguia permanecer de pé, que seu estado e fala eram anormais, e o conduziu à delegacia. De lá o acusado foi levado ao IML, onde se submeteu a exame de verificação de embriaguez e a exame de sangue, conforme laudo pericial de folhas 06, que atestou a embriaguez e concentração de álcool no sangue na ordem de 2,2 g/l. Tal situação, aliás, foi constatada pelo guarda civil que abordou o réu, já que, segundo disse a testemunha, o condutor do veículo estava visivelmente alterado, tanto sequer conseguia permanecer em pé, não se tendo a menor dúvida de que ele dirigiu veículo automotor, na via pública, em estado de embriaguez. Diante dos elementos de prova coligidos, restou ainda suficientemente demonstrado que o acusado, sob a influência de álcool, conduziu veículo de modo a provocar perigo à segurança alheia, sendo irrelevante o fato de não ter se envolvido em acidente com vítimas. A testemunha ouvida em juízo foi contundente em dizer que o réu conduziu o automóvel de maneira anormal, chegando a subir na guia ao perder o controle, sendo descabida a versão do acusado de que só fez uma pequena brincadeira, sem nenhuma consequência. Nesse contexto, estando suficientemente comprovada a embriaguez ao volante, de rigor a condenação. Passo à dosagem da pena. Atenta às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, notadamente à primariedade técnica do acusado, fixo a pena em seis meses de detenção, no regime aberto, e dez dias-multa, no patamar mínimo, além de suspender a habilitação do acusado por dois meses.  Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal para condenar o acusado Aparecido dos Santos como incurso no art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro, a cumprir pena de 6 (seis) meses de detenção, no regime inicial aberto, e a proceder ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no patamar unitário mínimo, declarando suspensa sua habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de 02 (dois) meses (CTB, art. 293).  O acusado poderá recorrer em liberdade e faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, a critério do juízo da execução, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade, observado o disposto nos §§ 1º a 3º do art. 46 do Código Penal.  Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do acusado no rol dos culpados e  expeça-se mandado de prisão (se necessário), intimando-o para entregar à autoridade judiciária, em 48 (quarenta e oito) horas, sua Carteira Nacional de Habilitação (art. 293 e §§ do CTB), e remetam-se cópias das principais peças dos autos ao órgão de trânsito estadual (DETRAN/SP) e ao Conselho Nacional de Trânsito (CONTRAN) para as providências cabíveis (art. 295 do CTB). Arbitro os honorários advocatícios da defensora nomeada em 100% da tabela OAB/Defensoria Pública. Transitada em julgado expeça-se certidão. Custas processuais a cargo do acusado."  NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, __________ Ricardo Luiz Starck Malghosian, Chefe de Seção Judiciário, digitei.


Juiz(a):Promotor (a):



Dr. Defensor (a):Acusado(a):
