

SENTENÇA

Processo nº:0006303-80.2012.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer 
Requerente:Bruna Danielle Silva dos Santos
Requerido:Banco Itaú Unibanco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.


Dispensado o relatório. DECIDO.

Aplica-se na hipótese o Código de Defesa do Consumidor, pois a autora e  réu se enquadram respectivamente nos conceitos dos artigos 2º e 3º do referido diploma legal. Por consequência, inverto o ônus da prova.

A autora alega que pagou com atraso dívida que havia contraído mediante operações feitas com cartão de crédito que lhe foi disponibilizado pelo réu. Pondera que, mesmo após a quitação das parcelas, o réu manteve o seu nome em cadastro desabonador dos órgãos de proteção ao crédito, por isso requer a declaração de inexigibilidade do débito, com o cancelamento do apontamento, e a indenização por danos morais.

O réu não impugna em sua contestação a quitação do débito, por isso tal fato é incontroverso.

Aliás, em defesa o réu apenas oferta determinado valor a título de indenização, o que nos confirma que, além da quitação do débito, não se pode também questionar a manutenção indevida do nome da autora no rol de devedores dos órgãos de proteção ao crédito.

Assim, o débito, objeto de apontamento, há de ser declarado inexigível, com a exclusão definitiva do nome da autora do cadastro dos órgãos de proteção ao crédito.

A indenização por danos morais é devida em razão da mácula ao nome da autora, já que o conteúdo do dito cadastro é de acesso público.
 
Quanto ao valor da indenização, reputo-a indevida, pois a autora não comprova as efetivas restrições sofridas no mercado. Ademais, o Poder Judiciário deve se acautelar quanto aos valores de tais indenizações, a fim de que não se banalize o instituto. No caso dos autos, reputo razoável que o réu pague à autora o valor equivalente a 10 salários mínimos em vigor nesta data, o que já reputo razoável na hipótese. 

Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar inexigível o débito no valor de R$1.689,00 e condenar o réu a pagar à autora o valor de R$6.220,00, a título de indenização por danos morais, atualizado desde a prolação desta sentença  até o pagamento  pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação, que deverá ser pago em 15 dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa de 10% e penhora. Torno definitiva a decisão de fl. 11.

Sem custas na forma da lei.

Fixo o preparo em R$282,58 e porte de retorno em R$25,00.

Fica desde já intimada a autora de que, caso não tenha interesse em interpor recurso, poderá comparecer em Cartório em 30 dias contados da sua intimação da sentença, a fim de verificar se houve pagamento da condenação ou para promover a execução.


PRIC










São Paulo, 21 de junho de 2012.
