

SENTENÇA

Processo nº:0006657-98.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ENIO RAMON DE SOUSA
Requerido:Decolar. Com LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Em primeiro lugar, deve-se reconhecer a ilegitimidade do autor para pleitear ressarcimento de valores pagos pelo hotel reservado por intermédio do website da empresa-ré, bem como daqueles pagos a um segundo hotel, para o qual teve de se deslocar em razão da falta de condições do hotel contratado.
Com efeito, os documentos de fls. 08, 09 e 34 demonstram que os pagamentos dos correspondentes valores foram feitos por Dalton Vilhena e Ana Tognato, e não pelo autor. 
Tem ele, portanto, legitimidade somente para pleitear indenização por danos morais, em razão dos transtornos sofridos.
De todo modo, afasto a arguição de ilegitimidade passiva, pelos motivos abaixo aduzidos.
A empresa-ré se caracteriza como fornecedora e lucra com a intermediação dos produtos e serviços em seu website (até porque, como se sabe, os pagamentos são feitos pelos consumidores diretamente a ela). 
Dessa forma, não há como se aceitar a transferência da responsabilidade a terceiros, com os quais a ré celebra parcerias para oferta de produtos e serviços. 
Passo, então, à análise do pedido de indenização por danos morais. 
O autor demonstrou nestes autos que o hotel reservado por meio do website da empresa-ré ("Paramount Hotel Times Square") não tinha condições de habitabilidade, pois estava em reformas.
As fotografias de fls. 19/24 comprovam tal fato, e especificamente a fotografia de fls. 19 evidencia que a água do encanamento do banheiro do quarto não era límpida e não servia para banho.
Os documentos de fls. 10/16, por sua vez, demonstram as diversas ligações feitas para a central internacional da empresa-ré, para tentativa de solução do problema, sem qualquer resposta.
Ademais, o documento de fls. 34 dá conta de que, dois dias após a chegada, o autor e os demais viajantes acabaram por procurar outro hotel para estada em Nova Iorque.
Evidentes, portanto, foram os constrangimentos sofridos pelo autor, em uma viagem que seria de lazer.
Em consequência, faz ele jus ao recebimento de indenização por danos morais.
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, bem como aos valores das diárias do hotel contratado, arbitro a indenização em R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por todo o exposto, em relação aos pedido de restituição de valores e de ressarcimento daqueles pagos pelo outro hotel, reconheço a ilegitimidade do autor e  julgo extinto o processo, sem exame de mérito, nos termos do art. 267, VI (ilegitimidade ativa), do Código de Processo Civil. 
No mais, julgo procedente o pedido de indenização por danos morais, para condenar DECOLAR.COM LTDA. a pagar ao autor, a esse título, a quantia de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 193,70, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 22 de julho de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
