

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Processo nº:0006738-20.2013.8.26.0011
Requerente:Hazui Miura Honda, CPF 283.565.228-03
Adv.:Joao Roberto Camargo da Silva Junior OAB 119027/SP
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A., CNPJ 86.878.469/0001-43
Adv.:Alessandro Zanete, OAB/SP 195665 ( Publicações: Dr. Eduardo Costa Bertholdo, OAB/SP 115765).
Preposto:Suellen Ferreira Trigo, RG 332463965
Data da audiência:10/06/2013 às 16:00h


Aos 10 de junho de 2013, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paula Lopes Gomes, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O advogado juntou contestação, acompanhada de documentos constitutivos e procuração.  

Pela MMª Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais. Alega a autora que é portadora de miocardiopatia clássica com disfunção ventricular. Internada, foi recomendado o implante de cardiodesfribilador com ressioncronizador cardíaco. Em defesa, a ré invoca o princípio da autônoma da vontade para justificar a recusa de cobertura do tratamento. Afirma que o procedimento não está inserido na Tabela da Sul America e no rol dos procedimentos da ANS. Por fim, afirmou a inexistência de danos morais. O pedido deve ser julgado parcialmente procedente. A Constituição Federal garante a todas as pessoas o direito à saúde. Estabelece que as ações e serviços, ainda que executados por pessoa jurídica de direito privado, são de relevância pública e exigem que o Poder Público adote providências para sua regulamentação, fiscalização e controle. Em outras palavras, reconhecendo ser a vida um direito fundamental e inviolável impõe a ordem constitucional ao Estado o dever de estabelecer as políticas necessárias à redução dos riscos à saúde e as políticas necessárias ao acesso universal e igualitário das pessoas às ações e serviços que a garantam, ainda que prestados pela iniciativa privada. Assim sendo, todo e qualquer serviço relacionado à saúde está obrigatoriamente sujeito às ações regulamentadora, fiscalizadora e controladora do Estado. Disso decorre que, atuando a ré no mercado de proteção à saúde, sua atividade, inquestionavelmente, sujeita-se às referidas ações do Estado. Não socorre a alegação da ré de que a cobertura está excluída por falta de previsão na Tabela Sul América ou no rol de procedimentos obrigatórios da ANS. Não há prova de que a autora tenha sido prévia e claramente esclarecido do teor da Tabela Sul América, a, qual, presume-se, sofre ou ao menos deve sofrer atualização constante em função dos avanços da ciência médica. Ademais, pouco importa que o procedimento não figure entre aqueles elencados no rol mínimo de procedimentos obrigatórios estabelecido pela ANS, porquanto referido ato normativo orienta, mas não limita, a atuação das operadoras de saúde. Em outras palavras, a agência reguladora estabelece um piso mínimo a ser observado pelas operadoras, e não um teto máximo a que deva estar adstrita a cobertura. Nesse contexto, é "rigorosamente irrelevante que a ANS não tenha ainda catalogado o medicamento para o tipo de câncer de que padece o paciente. Como é elementar, não pode um catálogo de natureza administrativa contemplar todos os avanços da ciência, muito menos esgotar todas as moléstias e seus meios curativos usados pela comunidade médica com base científica." (Agravo de instrumento n.º 415.230.4/5-00, relator Desembargador Francisco Loureiro, julgado em 22.09.2005). Em suma: a recusa de cobertura foi  abusiva.  Tolerar o comportamento negativo da ré corresponderia a ignorar a essencialidade do objeto contratual e o conteúdo social deste, idealizado para tutela adequada da saúde da pessoa humana, tornando sua existência mais digna.  Compactuar com a recusa exteriorizada pela ré equivaleria a atenuar o compromisso e responsabilidade por ela assumidos, deixando a autora de mãos atadas, em situação de exagerada desvantagem, incompatível com a boa-fé e o equilíbrio do ajuste, pois significaria restrição a direitos fundamentais inerentes à natureza e à finalidade do contrato (direito à vida e à saúde), o que é vedado por lei (artigo 51, I, IV e § 1º, I e II, do CDC).    Enfim, acolher a pretensão da autora respalda a confiança que deve orientar as relações jurídicas, mormente as de longa duração, prestigia e estimula o cumprimento dos deveres de lealdade, de cooperação e de solidariedade, decorrentes do princípio da boa-fé objetiva, e toma as obrigações como algo dinâmico, em constante movimento. A demora na obtenção de autorização para a realização da cirurgia impôs intenso sofrimento à autora, submetido a situação de aguardo em situação extremamente difícil, com risco de morte súbita (fls. 08). Houve, portanto, dano moral indenizável. O Colendo Superior Tribunal de Justiça tem reconhecido a ocorrência de dano moral decorrente da negativa de autorização para que se realize intervenção cirúrgica. Nesses casos, segundo o STJ, o dano moral configura-se in re ipsa.  Nesse sentido: "AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. PLANO DE SAÚDE. ILEGALIDADE DA EXCLUSÃO DE MATERIAIS IMPRESCINDÍVEIS PARA A REALIZAÇÃO DE CIRURGIA. DANO MORAL CONFIGURADO. DECISÃO AGRAVADA. MANUTENÇÃO. 1 - Conquanto geralmente nos contratos o mero inadimplemento não seja causa para ocorrência de danos morais, a jurisprudência desta Corte vem reconhecendo o direito ao ressarcimento dos danos morais advindos da injusta recusa de cobertura de seguro saúde, pois tal fato agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, uma vez que, ao pedir a autorização da seguradora, já se encontra em condição de dor, de abalo psicológico e com a saúde debilitada. 2 - Em consonância com a jurisprudência, a quantia de R$17.500,00 (dezessete mil e quinhentos reais), considerando os contornos específicos do litígio, compensam de forma adequada os danos morais.3.- Agravo Regimental improvido". (AgRg no Recurso Especial nº 1.254.952 ? SC (2011/0113588-5, Ministro Sidnei Beneti, j. 15/09/2011). A fixação da indenização pelo dano moral está condicionada à aferição de determinadas condições pessoais do autor e do réu, ou vítima e agente, caso se faça uma analogia com as regras do Direito Criminal que norteiam a fixação das reprimendas. Devem ser levadas em conta a condição social e profissional do autor, as repercussões que o fato ocasionaram à sua vida pessoal, o grau de dor e sofrimento por ele experimentados, incumbindo observar que o recebimento da indenização evidentemente não recomporá a moral comprometida pelo ato ilícito, mas terá como finalidade, tão somente, minimizar os transtornos sofridos e subtrair as quase sempre presentes sensação de impotência diante de indivíduos poderosos e a impressão de que a impunidade impera. Há que se levar em conta também as condições financeiras e o grau de intensidade do dolo ou da culpa do agente, de modo a que a indenização não seja irrisória a ponto de ser insensível a ele e, ainda, que não sirva de instrumento a desestimulá-lo da prática de novos atos similares, e nem excessiva a ponto de tornar impossível o cumprimento da obrigação. Levando em conta os quesitos acima, em especial, o risco de morte súbita atestado pelo médico da autora (fls. 08), tenho por bem fixar a indenização pelos danos morais em montante equivalente a quinze salários mínimos (R$10.170,00).  Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONFIRMAR a decisão de fls. 13/14 e CONDENAR a ré a autorizar o procedimento cirúrgico prescrito por médico especializado (implante de cardiodesfribilador com ressioncronizador cardíaco), promovendo a cobertura dos materiais, medicamentos e custos de internação necessários e indicados pelo médico da autora, a ser realizado no Hospital Nipo Brasileiro, no prazo de vinte e quatro horas, pena de multa diária de R$1.000,00. A título de danos morais, CONDENO a ré a pagar à autora a quantia de R$10.170,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.  Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado. As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 474,60 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas. Eu  (Djair), digitei.


Requerente:Adv. Requerente:



Requerido:Adv. Requerido:
