

SENTENÇA

Processo nº:0006115-39.2011.8.26.0006
Requerente:Cleide Silva Nikolic
Requerido:Motorola Industrial Ltda

CONCLUSÃO
Em 28 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. PAULO ROGÉRIO MALVEZZI. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei n1 9.099, de 1995.

Trata-se de pedido formulado pela consumidora em face do réu, qualificado, alegando haver adquirido um aparelho produzido pela requerida, mas que ele apresentou vício de funcionamento. Afirma que a rede de assistência técnica foi  acionada, mas o problema não foi resolvido. Pretende seja a requerida compelida a lhe entregar aparelho novo ou a lhe devolver o valor pago, devidamente corrigido. Também  requer indenização por dano moral.

Em sua defesa (fls. 23/51), a requerida pugna pelo reconhecimento de inexistência de obrigação de entregar aparelho novo à requerente. Afirma que o vício do produto foi sanado e que não há dano moral indenizável. 

De início, consigno que a causa sob exame não ostenta natureza complexa, sem possível seu prosseguimento perante o rito da lei 9099/95, eis que suficientemente comprovado o problema técnico do aparelho, que é o que basta. 

Para tanto, destaco o teor dos documentos de fls. 10/11, que comprovam que o produto adquirido pela consumidora apresentou sucessivos vícios de qualidade, os quais se mostraram de difícil constatação ? e que a requerente não obteve atendimento efetivo e satisfatório pelos réus, a despeito de todas as garantias a que tem direito. 

Além disso, a ausência de solução do problema acarretou à autora não apenas o desgaste de não usufruir do aparelho, mas, o que é pior, restou flagrante o descumprimento de todos os contratos firmados, abusivamente desprezados, apesar de estarem em plena vigência.

Assim, é de ser acolhido o pedido da autora de restituição dos valores desembolsados, corrigidos monetariamente.

Por outro lado, não vislumbra a ocorrência de dano moral a ensejar a reparação pretendida na inicial.

Eles são indevidos, porque a parte autora não comprovou a inscrição de seu nome no rol dos maus pagadores ou que sua dignidade tenha sido atingida de qualquer outra forma. 

Desta maneira, entendo ter havido mero desacordo comercial provocador de transtorno à parte requerente, mas não a ponto de atingir bens personalíssimos e ensejar a reparação por dano moral.  Segundo Capelo de Souza:

?Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos?. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).

Esse é o entendimento que decorre do Enunciado n. 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e do Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais.

ENUNCIADO Nº 25 - ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?.

Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial e condeno a requerida a restituir à autora o valor de R$ 549,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJSP a partir do desembolso (26/11/2010) e juros de 1% ao mês a partir da citação. 

Sem condenação em honorários advocatícios ou custas processuais.

A requerida deverá providenciar a retirada do aparelho da residência da autora no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado, sob pena de execução específica.

PRI.

De Aguaí para São Paulo, 3 de novembro de 2011.


 PAULO ROGÉRIO MALVEZZI
        Juiz de Direito
