

SENTENÇA

Processo nº:0006991-88.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Reinaldo Xavier Santos
Requerido:Banco do Brasil S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo


Trata-se de demanda movida por Reinaldo Xavier Santos em face de Banco do Brasil e Casa Negreiros Ltda. em que requer indenização por danos materiais e reparação por danos morais aduzindo que: foi até estabelecimento do supermercado réu para sacar dinheiro no caixa eletrônico do BB; por ser humilde, sentiu dificuldades na operação, que durou cerca de dez minutos; um indivíduo que estava atrás, o ficou observando e se ofereceu para ajudar; seu cartão foi trocado e houve saque e empréstimo indevido em seu nome. Requer indenização pelos danos materiais, de R$ 3.000,00, mais compensação pelos danos morais, de R$ 30.000,00.
Houve contestação de ambos os réus e réplica.
O autor dispensou a produção de outras provas.

Decido.

O feito já está em condições de julgamento.

Afasto as preliminares trazidas na contestação do corréu Casa Negreiros, uma vez que a situação que lhe traria responsabilidade é o estar o caixa eletrônico em seu estabelecimento e, o demais, é questão de mérito, acerca da existência ou não de dita responsabilidade pelo fato ocorrido.

Percebe-se pela narrativa dos fatos feita na inicial que foi o próprio autor quem deu causa ao seu infortúnio.

Com efeito, contou-se que "quando o requerente foi sacar, o mesmo sentiu dificuldades para fazê-lo, haja vista ser o autor simples no que se refere à informatização, de modo que ficou cerca de uns 10 (dez) minutos tentando realizar a operação, e, durante esse período, havia dois rapazes na máquina ao lado, e, um deles, saiu da máquina e entrou na fila atrás do autor. No momento em que o agente estava na fila atrás do autor, o mesmo ficou aproximadamente 05 (cinco) minutos observando o que o requerente estava fazendo, pois, o autor tem estatura relativamente baixa (um metro e cinquenta e oito centímetros), ao passo que o indivíduo tinha aproximadamente um metro e oitenta centímetros, de sorte que conseguiria decorar as letras de acesso que o autor estava lentamente digitando.

Nota-se que o autor percebeu a movimentação estranha. Mesmo assim, na sequência, asseverou que "o indivíduo se propôs a ajudá-lo, e, astutamente (e sem que o autor percebesse), trocou seu cartão por um outro, cujo nome do proprietário contido no mesmo era Acácio Costa. E, logo após o acontecimento, os indivíduos se evadiram do local".

Ora, se o autor visualizou o que ocorria, não deveria ter aceitado ajuda do estranho. Ademais, é fato notório e amplamente divulgado que não se deve aceitar "ajuda" de estranhos em caixas eletrônicos.

Não se pode atribuir responsabilidade ao banco ou ao estabelecimento em que localizado o caixa eletrônico, portanto, ante as culpas exclusivas do réu e do terceiro, estelionatário, pelo malsinado evento.

Assim, julgo improcedente a demanda, resolvendo quanto ao mérito. Condeno o autor nas custas e honorários, que fixo em R$ 1.000,00 para cada réu.

RIP.



São Paulo, 02 de abril de 2012.
