

SENTENÇA

Processo Digital nº:0006108-39.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Laudiceia de Oliveira Amorim
Requerido:Banco Bradesco S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS.


Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Anote-se o patrono indicado na contestação.
O banco-réu deve reparar o dano moral que causou à autora.
Ainda que o nome desta tenha sido negativado por solicitação de empresa outra (fls. 9), a autora aduziu que isso ocorreu por falha de quem atuava em nome do banco-réu, na medida em que não foi computado o pagamento em favor da empresa outra (Eletropaulo) por equívoco de quem efetuou a respectiva operação, em posto de atendimento do banco-réu.
Nesse passo, não tendo o banco-réu sequer impugnado especificamente a alegação de que a operação sobredita ocorreu em posto de atendimento seu, incumbia-lhe, fosse o caso, demonstrar que não houve a falha aludida pela autora, consumidora, quanto mais diante do teor do documento de fls. 8.
Mas de tal ônus o banco-réu, fornecedor, não se desincumbiu, não trazendo correlatos elementos de convicção aos autos.
Nesse contexto, tem-se que houve defeito no serviço prestado pelo banco-réu, que foi determinante para que, perante empresa outra, a autora fosse considerada inadimplente, em relação à fatura referida na inicial, culminando com a negativação do nome da postulante, o que, repise-se, não teria acontecido se não tivesse ocorrido o defeito supracitado. 
Depreende-se, pois, que o banco-réu deve responder objetivamente, em relação ao dano moral aventado pela autora, cuja ocorrência é certa, pois notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha seu nome negativado, sendo patente o nexo de causalidade entre o defeito no serviço prestado pelo réu e a ocorrência da situação gravosa, ensejadora do dano moral.
Impende verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 3.000,00 (três mil reais) seja a mais adequada para o presente caso. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00, corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a contar da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para interposição de recurso é de dez dias e o prazo para efetuar o pagamento do preparo do recurso é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.  
P.R.I.
São Paulo, 10 de julho de 2014. 
 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
