

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0006624-81.2013.8.26.0011
Requerente:Fabiana Gambeta Jardim Me, CNPJ 06.003.518/0001-65
Representante:Fabia Gambeta Jardim, CPF 174.316.958-29
Adv.:Guilherme Sivieri Reyna OAB 325193/SP
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A, CNPJ 61.695.227/0001-93
Adv.:Thais Andreza da Silva Calderon, OAB/SP 321325
Preposto:Cleber Prudencio, RG 32100032
Data da audiência:04/07/2013 às 15:00h

Aos 04 de julho de 2013, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paula Lopes Gomes, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Apregoadas as partes, foi instalada a audiência. Frustrada a tentativa de composição, a parte requerida apresentou contestação escrita, da qual teve ciência a parte contrária. A advogada da ré requereu prazo para juntada da procuração. Ouvidas as partes, foram colhidos os depoimentos de 01 informante da parte autora (nome: Sergio Luiz Gambeta, RG 9163253). Os depoimentos ficaram registrados em gravação digital. As partes não têm outras provas a produzir. 

Pela MMª Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização por danos materiais, lucros cessantes e danos morais. Alega a autora, em suma, que atua no ramo de alimentos, sob o nome de ?GRAMINHA?, pizzaria na Vila Madalena. No dia 08 de março, por volta das 17 horas, quando estavam dando início às atividades da pizzaria, foram surpreendidos pela falta de energia elétrica. Não havia previsão de restabelecimento. Aguardaram até as 23 horas, mas o serviço não foi restabelecido. No dia seguinte (09 de março), iniciaram suas atividades normalmente. Por volta das 21 horas, novamente, houve o corte no fornecimento de energia elétrica, o que inviabilizou o funcionamento do estabelecimento no restante da noite. Por fim, no dia 10 de março, iniciaram as atividades normalmente. Por volta das 20 horas, houve nova interrupção do fornecimento de energia, que inviabilizou o restante das atividades. Em razão desses fatos, sofreu prejuízos de ordem patrimonial e moral. Afirma que deixou de faturar a quantia de R$13.763,99, além do prejuízo decorrente do perecimento de produtos adquiridos no valor de R$3.035,25. Por fim, narra que sofreu prejuízos de ordem moral, com lesão à imagem da pizzaria e insatisfação da clientela.  São fatos incontroversos que o serviço de fornecimento de energia elétrica foi interrompido nos dias 08, 09 e 10 de março, sem justificativa plausível.  Embora a ré sustente a ocorrência de força maior, sequer se deu ao trabalho de comprovar as supostas chuvas torrenciais que teriam ocorrido nos dias em que o serviço foi interrompido. Deixando de demonstrar a excludente de responsabilidade invocada em defesa, conclui-se que a ré é objetivamente responsável pelos danos experimentados pela autora. Estando a autora em dia com suas contas, não poderia ter sofrido a interrupção do fornecimento de energia em seu estabelecimento, notadamente, quando a interrupção ocorreu em três dias seguidos. A interrupção do serviço de energia por parte da ré foi grave e causou danos à autora. Evidente que a suspensão do fornecimento de energia elétrica foi causa do prejuízo patrimonial experimentado pela autora, que deixou de funcionar de forma regular nos três dias que o serviço não foi satisfatoriamente prestado pela ré.  A autora deixou de auferir seus rendimentos normais porque faltou energia elétrica. É possível considerar o valor bruto apresentado pela autora em sua inicial. O valor indicado pela autora a título de lucros cessantes corresponde ao que teria sido faturado pela pizzaria nos mesmos dias da semana naquele mesmo mês. Nesse ponto, a impugnação da ré não merece prosperar. Pouco importa quais os gastos regulares que a autora tem com a manutenção de seu negócio porque as despesas permaneceram sendo as mesmas. A autora teve que cumprir com seus compromissos financeiros, mas não contou com o faturamento regular do estabelecimento. Importa, portanto,  saber quanto a empresa deixou de receber, deixou de auferir, porque não pôde funcionar regularmente. Dante dos elementos de prova, é razoável o valor de R$13.763,99 reclamado pela autora, que não contou com impugnação suficiente por parte da ré. Já quanto aos produtos que teriam sido perdidos por serem perecíveis, o valor reclamado também não contou com impugnação suficiente por parte da ré e a titular da empresa e o informante ouvido em audiência prestaram esclarecimentos suficientes à respeito da impossibilidade da utilização dos alimentos comprados nos dias em que a pizzaria não funcionou regularmente. Por fim, os danos morais não podem ser afastados. A falta de energia elétrica impediu que o estabelecimento da autora pudesse funcionar adequadamente. Em dois dos dias de maior movimento, o fornecimento de energia foi interrompido quando os clientes estavam no interior do estabelecimento, gerando tumulto e reclamações. Os fatos causaram repercussões na imagem que a clientela tem do estabelecimento da autora, com prejuízo de sua imagem e deu seu negócio. Restando clara a ocorrência de danos morais, analisando a circunstância do caso em concreto, a conduta das partes e da finalidade do instituto, fixa-se a indenização em R$6.000,00 (seis mil reais). Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré ao pagamento de: 1) R$13.763,89, a título de lucros cessantes, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde março de 2013 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação; 2) R$3.035,25, a título de danos materiais, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde março de 2013 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação; 3) R$6.000,00, a título de danos morais, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.  Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 727,18 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas. Eu  (Djair), digitei.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)


Parte Autora:Advogado(a) da Parte Autora: 


Parte Requerida:Advogado(a) da Parte Requerida:


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
