

SENTENÇA

Processo nº:0006284-29.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Felix Alves Neto
Requerido:Banco do Brasil S/A


C O N C L U S Ã O

Em 07 de julho de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Felix Alves Neto ajuizou ação de indenização por danos materiais contra Banco do Brasil S/A, aduzindo ser titular da conta poupança n. 7678-3 da agência n. 1819-8; que em 03.01.2011, por volta das 11hs43min, compareceu em sua agência bancária para efetuar depósito em caixa de auto-atendimento de R$ 800,00 em cheque de titularidade de terceiro e da quantia de R$ 200,00 em espécie, o que totalizaria R$ 1.000,00; que teve dificuldade na digitação do código de barras, ocasião em que surgiu um indivíduo que passou a lhe ajudar na finalização da operação; que, 4 dias após a operação, solicitou extrato e constatou a ausência do depósito; que compareceu à agência bancária e nenhuma providência foi tomada pelo gerente; que comunicou os fatos a autoridade policial e elaborou carta de próprio punho; que o cheque foi depositado na conta de Julio Paulino Lima, no Banco Bradesco S/A, localizado ao lado da agência do requerido e que o requerido se recusou a ressarci-lo do prejuízo.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação do requerido no pagamento de indenização de R$ 1.000,00.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/09).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que o autor declarou que efetuava depósito em cheque e, diante da demora, se aproximou um indivíduo e, sem perceber, trocou os envelopes que estavam em suas mãos; que não nominou o cheque e que estava sozinho (fls. 16).
O requerido apresentou contestação, aludindo que o autor efetuou o depósito em nome de outra pessoa, Julio Paulino Lima, e no Banco Bradesco S/A; que as transações foram realizadas com o cartão com chip e código de letras e que houve fato de terceiro ou culpa concorrente. Requereu a improcedência da ação (fls. 46/53). Juntou documentos (fls. 54/76).

É o relatório.
DECIDO.

A ação procede.
Em se tratando de relação de consumo em se imputa defeito na prestação de serviço, é de se atribuir ao requerido o ônus da prova de que bem prestou os serviços a que se obrigou, garantindo segurança aos seus clientes e a terceiros que fazem uso, inclusive, dos caixas de auto-atendimento, mediante constante fiscalização, principalmente por responder objetivamente pelos danos causados, cf. art. 14 da Lei n. 8.078/90.
In casu, nenhuma prova foi produzida e sequer que o autor contribuiu de algum modo para o resultado.
Limitou-se a esclarecer que o depósito foi realizado em nome de terceiro e a transação efetivada com o cartão e senha.
É dos autos que o autor compareceu na parte externa da agência, no setor dos caixas de auto-atendimento, para efetuar dois depósitos em sua conta, sendo R$ 800,00 em cheque e R$ 200,00 em dinheiro (fls. 06). Para tanto, preencheu dois envelopes diversos e em seu interior colocou as quantias.
No entanto, no local permaneceu por muito tempo devido à dificuldade na utilização do equipamento. Em nenhum momento foi auxiliado por funcionário do requerido, razão pela qual indivíduo se aproveitou da situação e, com a alegação de que o ajudaria, trocou os envelopes, depositando o cheque na agência do Banco Bradesco S/A ao lado (fls. 05).
Da análise dos autos, observa-se que o requerido não tomou as precauções necessárias para evitar a atuação de meliantes em suas próprias dependências, disponibilizando um funcionário para atender dúvidas relativas à utilização de cartões e realização de transações nas máquinas de auto-atendimento.
Seria demasiado severo imputar à vítima, pessoa de pouco estudo, a responsabilidade por tais danos baseado unicamente na ausência de preenchimento do favorecido do cheque ou na falta de guarda e manutenção do cartão e sigilo da senha.
O golpe foi perpetrado nas dependências da instituição financeira, onde ocorreu a troca dos envelopes para depósito, em razão da inadequada prestação dos serviços pelo banco-réu, que não promoveu a segurança necessária que o consumidor dele podia esperar, permitindo a ação de meliantes dentro de seu estabelecimento e em seus caixas eletrônicos.
Neste caso, deve-se aplicar a teoria do risco profissional, responsabilizando-se o requerido pela quantia de R$ 1.000,00 não depositada em conta bancária do autor.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para condenar o requerido no pagamento da quantia de R$ 1.000,00, corrigida monetariamente desde 03.01.2011 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de julho de 2011.
