

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0006220-51.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Gilceu de Souza Santos, CPF 066.307.628-51
Advogado:
Requerido:Elias de Jesus, CPF  044.089.788-25; RG 14.784.992-5
Advogado:
Data da audiência:01/08/2013 às 15:30h




Aos 01 de agosto de 2013, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou frutífera.

ACORDO
a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará ao (à) autor(a) a importância de R$ 1.000,00, em parcela única, até o dia 09/08/2013, mediante depósito em conta bancária de titularidade do autor, junto ao Banco Bradesco, agência 0313-1, conta-corrente 0113413-2, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. 

O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 10 %. 

Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. 


A seguir pela M.Mª. Juíza foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais."


Eu, Rogério Silva, digitei.


Requerente(s):

Requerido(s):
