

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0006173-39.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Erani Araujo da Cruz, CPF 146.214.968-59
Requerido:Banco do Brasil S.A
Data da audiência:11/08/2011 às 15:00h


Aos 11 de agosto de 2011, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o(a) autor(a), assistido(a) pela Dra. Magda Celia Soares Pereira, OAB/SP 178.205 (convênio DPE/OAB ? ofício nº 25418/2011), hoje plantonista e a ré representada pelo(a) preposto(a)  Sr(a). Valter Aparecido Pessina, RG. 8.627.487,  acompanhada(o) pelo(a) Dr(a) Estela Nogueira Vicentini Romão, OAB/SP 310.602, que fez juntar carta de preposição, substabelecimento e documentos de representação processual. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo.  Pelo(a) requerido(a) foi reiterada a contestação que consta dos autos.  Em seguida foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s): da autora, gravado(s) no vídeo nº 228/2011.  Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Insurge-se a parte autora contra conduta da requerida, pleiteando indenização por danos morais, vez que embora quite com a ré sofreu apontamento em órgão de proteção ao crédito. De fato, conforme comprovam os documentos que instruem a inicial a requerente sofreu descontos referentes a empréstimo contraído com a ré. Anoto que a forma de pagamento, desconto em folha, foi autorizado pela ré, fruto de convenção firmada entre as partes. Incabível tentar imputar culpa à parte autora que não tem qualquer obrigação de zelar pela exatidão dos dados que constam no sistema do próprio requerido. Tampouco ostenta qualquer responsabilidade pela falta de repasse dos descontos por sua empregadora. Aliás, cumpre ressaltar que a ré não observou o quanto previsto no art. 5º, §2º, da Lei nº. 10.820/2003. Na hipótese de comprovação de que o pagamento mensal do empréstimo, financiamento ou arrendamento foi descontado do mutuário e não foi repassado pelo empregador à instituição consignatária, fica ela proibida de incluir o nome do mutuário em qualquer cadastro de inadimplentes. No caso dos autos, a dor moral da parte autora encontra-se suficientemente comprovada nos autos. Não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam (RESP nº 86.271/sp, 3ª t., relator Min CARLOS ALBERTO MENEZES , julg. 09/12/97). Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto. Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$3.000,00. Afasto, portanto, a alegação concernente a culpa exclusiva do consumidor. Ante o exposto e considerando o que mais dos autos consta, julgo procedente o pedido inicial para declarar a inexigibilidade do débito impugnado pela autora e condenar a ré ao pagamento de uma indenização no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), devidamente corrigidos e com incidência de juros legais a partir desta data. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Oficie-se imediatamente para cancelamento da restrição. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Marília) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

Requerente(s):

Adv. Dativa:

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
