

SENTENÇA

Processo nº:0006833-48.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Odair de Jesus  Leite
Requerido:Starlet Comercio de Veiculos Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves




Vistos. 

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

Segundo alega o autor, este adquiriu veiculo na ré Starlet , com financiamento pelo Banco Pecúnia. Havia necessidade de alguns reparos, efetuar o controlar, pagamentos de multas e IPVA, de modo que o veiculo continuou com a ré. Todavia, sustenta que o contrato não lhe foi entregue, nem tampouco o veículo, o que lhe causou danos morais, eis que recebeu o carne para pagamento do financiamento e teve o nome inscrito nos cadastros de inadimplentes. 

A ré, em defesa, sustenta que o veículo não foi entregue ao autor pois não foi pago o valor de entrada, de R$ 2000,00. 

Não há, todavia, qualquer comprovação nos autos de que o autor tenha se obrigado a esse pagamento. Nenhum contrato assinado, nenhum documento. 

Há prova apenas do financiamento, que tão logo formalizado o negócio chegou em mãos do autor. 

Assim, não socorre a assertiva da corré. 

Frise-se que opera, em casos como o dos autos, a inversão do ônus da prova, de modo que é da ré o ônus de comprovar os fatos modificativos ou extintivos do direito do autor. 

Todavia, conquanto facultados o meios, a ré não se desincumbiu de seu ônus, de modo que deverá responder pela tese que lhe é desfavorável, diante da ausência de comprovação do necessário pagamento da quantia de R$ 2.000,00. 

No tocante aos legados débitos de IPVA e multa, nem sequer comprovou a ré que estes teriam ficado a cargo do comprador. 

Destarte, concluir-se que a venda estava perfeita, não se justificando a não entrega do veículo e posterior cobrança do financiamento, que originou a inscrição do nome do autor em cadastros de inadimplentes. 

Verificada a violação de um direito subjetivo, só resta, portanto, a fixação dos danos morais, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. 

É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67). 

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). 

Considerando a ausência de comprovação efetiva acerca da real extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, , arbitro a indenização por danos morais em R$ 3000,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Consequentemente, procede o pedido de rescisão contratual e de sustação da exigibilidade das parcelas vencidas e vincendas relativas ao contrato de financiamento junto ao Banco Pecunia S/A. 

No que toca às alegações a respeito de atendimento, estas devem ser formuladas pelas vias próprias, assim como aquelas relativas ao inconformismo com a anterior sentença prolatada. 

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O FEITO, .para o fim de declarar rescindo o contrato entre as partes e condenar a ré STARLET ao pagamento da quantia de R$ 3000,00, com correção o desde a prolação desta sentença e juros de mora desde a citação. Julgo parcialmente procedente o feito em relação a BANCO PECúNIA S/A para o fim de sustar a exigibilidade das parcelas vencidas e vincendas do contrato em análise. Torno definitiva a antecipação de tutela concedida. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6  imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 295,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.

São Paulo, 10 de agosto de 2011. 
Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
 Juíza de Direito
