

SENTENÇA

Processo Digital nº:0006108-48.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Prestação de Serviços
Requerente:Cristiane Matos Locateli
Requerido:Accord Company Assessoria Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral






Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. DECIDO.

A autora sustenta que a ré não deu cumprimento a suas obrigações do contrato de intermediação para negociação de dívidas, razão pela qual requereu a condenação da ré à devolução dos valores pagos e indenização por danos morais.

A ré sustenta que cumpriu o contrato até o momento em que houve adimplemento das parcelas pela autora. Quando esta deixou de pagar, foi suspenso o cumprimento do contrato. No entanto, a ré não trouxe nenhum documento a demonstrar que cumpriu, ainda que parcialmente, o contrato, e a quantidade de parcelas pagas pela autora já ensejaria ao menos que boa parte das obrigações contratuais já tivesses sido cumpridas.

Nesses termos, procede o pedido para a rescisão do contrato e devolução das parcelas pagas. 

O pedido de indenização por danos morais, contudo, deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro. Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral. Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais, mas JULGO PROCEDENTES os pedidos para declarar a inexigibilidade da dívida ainda da autora ainda pendente, determinando-se a expedição de ofício ao Serasa/SPC para cancelamento do apontamento, para decretar a rescisão contratual, para o fim de condenar o requerido a cumprir obrigação de fazer, consistente ne devolução dos cheques ainda em seu poder, no prazo de 30 dias, sob pena de multa consistente no dobro do valor da soma dos cheques, e para condenar a ré a pagar a importância de R$ 900,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual.

São Paulo, 12 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
