

C O N C L U S Ã O

Em 12 de novembro de 2013,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Larissa Hatsumi Hashimoto) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0006406-62.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Glauco de Oliveira
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A






Vistos.
GLAUCO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, ajuizou ação de indenização contra BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, também qualificado, em que alega que foi surpreendido com a informação de que seu nome constava no SPC e no Serasa em razão de débito no valor de R$ 115,20. Afirma que não tem nenhuma relação com o réu e por isso há inscrição indevida, o que faz com que peça indenização por danos morais.
Dá-se à causa o valor de R$ 1.000,00.
Com a inicial de fls. 02/14, junta documentos de fls. 15/45.
Citado (fls. 49), o réu oferece contestação a fls. 51/65, com documentos de fls. 66/75.
Réplica a fls. 78/85.
DECIDO.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
Não procede a ação.


Consta a alegação de apontamento no valor de R$ 115,20 junto ao SPC. Entretanto, nos autos não há nenhuma comprovação efetiva desse apontamento (fls. 107). Nesse sentido, quod non est in acto, non est in mundus.
Destarte, ante a falta de prova do alegado a ação proposta pelo autor não pode prosperar. Neste diapasão, afina-se Vicente Greco Filho na obra Direito Processual Brasileiro, volume 2º ao lecionar que O autor, na inicial, afirma certos fatos porque deles pretende determinada consequência de direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar suficientemente o fato constitutivo de seu direito ... Não existe, no processo civil, o princípio geral do in dubio pro reo. No processo civil, in dubio, perde a demanda quem deveria provar e não conseguiu.
Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE a ação principal e condeno os autor em custas e demais despesas processuais e verba honorária fixada em R$ 800,00.
P., R., I. e C.

São Paulo, 12 de novembro de 2013.
