

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.10.006794-7
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:PATRÍCIA GONÇALVES DE LIMA, CPF 169.454.068-57
-Presente
Adv.: Ana Maria Silveira OAB/SP 54213 ? Presente
Requerido:VIAÇÃO RAPOSO TAVAES LTDA (VIAÇÃO DANÚBIO AZUL LTDA)
Preposto:  Andreia Andrade de Barros Zupelo  CPF 152.245.148-00 -Presente
Adv.: Antonio Carlos Lautenschlager Coló OAB/SP 161988 ? Presente
Data da audiência:01/07/2010 às 13:30h

Aos 01 de julho de 2010, às 13:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. O réu insiste na oitiva de suas testemunhas, que seriam, respectivamente, o motorista e o cobrador do ônibus envolvido no acidente. A oitiva das referidas testemunhas foi indeferida, eis que ambos são empregados da ré. Por outro lado, o motorista tem evidente interesse no julgamento da lide, eis que poderá ser responsabilizado, em ação regressiva, pelos prejuízos que causou. A autora insiste na oitiva da testemunha Luzimar, que seria amiga de sua cunhada. A autora acrescenta que Luzimar não presenciou os fatos. A oitiva da referida testemunha foi indeferida porque se trata de pessoa vinculada à parte autora, e porque não se trata de testemunha presencial. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. O boletim de ocorrência revela que o motorista do ônibus reconheceu o seu erro, eis que teria invadido a faixa onde o veículo da autora se encontrava, sem as devidas cautelas. Logo, a autora faz jus à indenização por dano material, no valor correspondente a R$ 1963,00 (fls. 23). O réu não apresentou nenhum outro orçamento que evidenciasse ser abusivo o valor em questão. Não há uma indenização por dano moral: o acidente de trânsito integra o risco assumido por todo o motorista. Assim, o aborrecimento advindo do abalroamento pode ser considerado natural e tolerável, destituído, assim, de gravidade suficiente para ensejar uma indenização por dano moral.Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para:a) condenar o réu ao pagamento de indenização por dano material, no valor correspondente a R$ 1963,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data do desembolso da referida quantia (art. 398 do CC ? ver fls. 23).  Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC.
