

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 06 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0006823-43.2012.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compromisso
Requerente:José Aparecido Bezerra da Costa
Requerido:Eciba Imóveis e  Administração de Bens S /C Ltda. e outros


Feito nº 762/2012

Visto.
JOSÉ APARECIDO BEZERRA DA COSTA, representado nos autos, ajuizou Ação Declaratória cumulada com Obrigação de Fazer e Indenizatória contra ECIBA IMÓVEIS E ADMINISTRAÇÃO DE BENS S/C LTDA, LUCIANO BAPTISTA e ROSA NANCY GALEAZZO BAPTISTA, representados nos autos, alegando, em síntese, que há mais de 26 (vinte e seis) anos é locatário do imóvel situado na RUA PELEGRINO VARANI nº 168, Jardim Patente, São Paulo; que em julho/2011 foi notificado por escrito de que o imóvel seria vendido por R$ 180.000,00 para terceiros e por R$ 160.000,00 para o autor; que em março/2012 foi informado pelo corretor que os valores permaneciam inalterados; que em março/2012 o corretor da entidade-ré compareceu no local com um terceiro interessado na compra do imóvel e esposa do requerente ouviu desse corretor a oferta de R$ 150.000,00; que em 16/04/2012 o suplicante apresentou uma proposta de R$ 130.000,00 que foi recusada pelos réus Luciano e Rosa; que em maio/2012 o autor manifestou o propósito de comprar o imóvel por R$ 150.000,00 através de financiamento bancário, mas o Banco Itaú Unibanco aprovou o financiamento de R$ 127.600,00; que em contato com o corretor foi informado que o restante poderia ser pago parceladamente e em 02/06/2012 ficou avençado a seguinte forma de pagamento: R$ 1.400,00 de sinal, R$ 127.600,00 através de financiamento bancário e R$ 21.000,00 em 21 parcelas mensais de R$ 1.000,00, com início em 15/07/2012; que após alguns dias o autor foi avisado por uma vizinha que o imóvel estava sendo vendido para outra pessoa e ao entrar em contato com a entidade-suplicada foi orientado a aguardar o retorno do corretor; que no dia seguinte dirigiu-se ao estabelecimento da ré e foi informado que o imóvel havia sido vendido para terceiros; que procurou o suplicado Luciano e este o orientou a entrar em contato com a entidade-ré; que faz jus à indenização por perdas e danos no valor de R$ 9.000,00 correspondente a 6% do valor do imóvel; e que também faz jus à indenização por perda de uma chance no valor de R$ 10.000,00. Requereu liminarmente a manutenção na posse do imóvel, devendo a ação ser julgada procedente para condená-lo ao pagamento das indenizações de R$ 9.000,00 e de R$ 10.000,00. Atribuiu à causa o valor de R$ 169.000,00 (fls. 02/22). Juntou documentos (fls. 23/55).
A r. decisão datada de 16/07/2012 indeferiu a liminar (fls. 56/57).
O requerente interpôs agravo de instrumento (fls. 68/70).
Os suplicados Luciano e Rosa ofereceram contestação arguindo inépcia da inicial e carência da ação. No mérito, aduziram que o piso inferior do imóvel foi locado para o autor, enquanto o piso superior foi locado para a tia dele, e quando da saída dela do piso superior o requerente passou a residir no piso superior e o piso inferior ficou vazio, mas atualmente ele e os familiares ocupam os dois pisos; que o locatário-autor não pagava com pontualidade os aluguéis; que em 01/09/2011 notificaram-no extrajudicialmente e aguardaram por mais de 2 meses para somente então colocar o imóvel à venda na mobiliária; que as propostas de fls. 44 e 53 sequer foram assinadas pelo autor; que em 08/06/2012 aceitaram a proposta de terceiros; que o direito de preferência previsto no artigo 27 da Lei nº 8.245/91 exige igualdade de condições com terceiros; que o autor não depositou qualquer valor para exigir a adjudicação compulsória do imóvel; que os contestantes não são obrigados a aceitar a proposta oferecida pelo locatário; e que o autor é litigante de má fé (fls. 83/96). Juntaram documentos (fls. 97/125).
Houve réplica (fls. 132/145).
O v. acórdão prolatado em 13/08/2012 negou provimento ao recurso interposto pela parte-autora (fls. 155/162 e 164).
A empresa-ré ofereceu contestação arguindo ilegitimidade passiva e, no mérito, requereu a improcedência da ação afirmando que a proposta do suplicante não foi aceita (fls. 188/189). Juntou documentos (fls. 178/185).
Houve réplica (fls. 193/196).
A decisão proferida em 04/10/2012 julgou improcedente a impugnação aos benefícios da Justiça gratuita oposta pelos locadores-suplicados contra o locatário-autor (fls. 19 do apenso).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia? (in ?Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
Não há que se falar em inépcia da inicial porquanto os contestantes compreenderam-na satisfatoriamente, tanto que ofereceram defesa plausível e contrária à pretensão deduzida pelo autor, pelo que rejeito tal preliminar suscitada (fls. 83/86).
O autor pretende sujeitar a entidade-suplicada à tutela jurisdicional deduzida na petição inicial, donde emerge a pertinência subjetiva passiva, pelo que rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva arguida (fls. 188).
E por reputar presentes as condições da ação, rejeito a preliminar de carência de ação (fls. 86/88) e passo a enfrentar o mérito.
A ação está fadada ao insucesso.
Com efeito, o artigo 27 da Lei nº 8.245/91assegura ao locatário o direito de preferência na aquisição do imóvel locado nos seguintes termos: 
?Art. 27. No caso de venda, promessa de venda, cessão ou promessa de cessão de direitos ou dação em pagamento, o locatário tem preferência para adquirir o imóvel locado, em igualdade de condições com terceiros, devendo o locador dar-lhe conhecimento do negócio mediante notificação judicial, extrajudicial ou outro meio de ciência inequívoca.
Parágrafo único. A comunicação deverá conter todas as condições do negócio e, em especial, o preço, a forma de pagamento, a existência de ônus reais, bem como o local e horário em que pode ser examinada a documentação pertinente.?
E no presente caso, o documento de fls. 103, cuja idoneidade não foi questionada pela parte-autora, comprova que os locadores levaram ao conhecimento do autor, através de notificação datada de 01/09/2011, o desejo de vender por R$ 160.000,00 o imóvel alugado, logo, passou a fluir o prazo de 30 (trinta) dias para o locatário-autor exercer o direito de preferência e, no presente caso, não há qualquer documento comprovando que o requerente teria manifestado o propósito de adquirir o bem nos trinta dias seguintes à notificação, aliás, o próprio autor relata que somente em março de 2012 conseguiu um emprego e entrou em contato com o corretor Antonio Carlos manifestando a intenção de adquirir o imóvel (fls. 05), e somente em 16/04/2012 enviou uma proposta de R$ 130.000,00 (fls. 06), valor esse inferior ao montante (de R$ 150.000,00) pago pelos adquirentes do imóvel locado (fls. 107/108 e 110/111).
E o prazo para exercer o direito de preferência é decadencial, ou seja, não se interrompe ou suspende, nos termos do artigo 28 da Lei do Inquilinato:
?Art. 28. O direito de preferência do locatário caducará se não manifestada, de maneira inequívoca, sua aceitação integral à proposta, no prazo de trinta dias.?
No mesmo sentido, a jurisprudência do extinto 2º TACSP: ?...é de decadência o prazo de que dispõe o locatário para exercer o direito de preferência na aquisição do imóvel locado. Decorrido esse prazo, não pode mais o inquilino obter a adjudicação compulsória, nem mesmo reclamar perdas e danos? (Rel. ADAIL MOREIRA, DOE de 13/7/91, p. 86, Ementário 14/91).
E segundo a jurisprudência:
?APELAÇÃO. LOCAÇÃO RESIDENCIAL. ALIENAÇÃO DA PROPRIEDADE A TERCEIRO. AÇÃO ANULATÓRIA DE NEGÓCIO DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL POR ALEGADA PRETERIÇÃO NA PREFERÊNCIA DO LOCATÁRIO. INOCORRÊNCIA. DECURSO DO PRAZO DECADENCIAL DE SEIS MESES PARA A ADJUDICAÇÃO DA COISA E O CONTRATO DE LOCAÇÃO NÃO AVERBADO. CONDIÇÕES ESSENCIAIS NÃO ATENDIDAS. INTELIGÊNCIA DO ART. 33 C.C. PARÁGRAFO ÚNICO, DA LEI Nº 8.245/91. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO IMPROVIDO. O direito de preferência do locatário de adquirir a propriedade alugada não foi violado, pois o apelante não logrou demonstrar pelos documentos juntados sua inequívoca intenção dando ensejo ao prazo decadencial.
JURANDIR TOMAZ DE ANDRADE ajuizou ação de anulação de negócio de compra e venda em face de FERNANDA RAQUEL MEDEIROS, LUIZ NASCIMENTO FERREIRA e SIDINEA FERREIRA SOARES.
Na r. sentença proferida, cujo relatório se adota, julgou-se extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, IV, do CPC, e indeferiu-se a petição inicial, na forma do art. 295, IV, do CPC, e declarou-se, de ofício, a decadência do direito do autor de anular o contrato. O autor foi condenado ao pagamento de custas e despesas processuais, sem o arbitramento de honorários advocatícios em razão da não ocorrência de citação (fls. 41/42 e verso).
Inconformado, o autor interpôs recurso de apelação. Alegou, em resumo, violação ao direito de preferência porque não teve a oportunidade de se manifestar no prazo previsto em lei; afirmou não ter sido regularmente notificado, pois não foi revestida das formalidades legais; nega a ocorrência do prazo decadencial; aduz ter sido prejudicado, uma vez que após a venda da propriedade os locadores continuaram a receber a prestação locatícia sem nada informar; assegurou que o imóvel foi vendido por preço abaixo do divulgado (fls. 47/55).
Preparado, o recurso do foi recebido no duplo efeito (fls. 56/58 e 60).
É o relatório.
O inconformismo recursal não merece provimento.
Reclama o autor-locatário que o imóvel oferecido em locação foi vendido sem que lhe fosse garantido o exercício do direito de preferência assegurado nos termos do art. 27 da Lei do Inquilinato, ?in verbis?:
?Art. 27. No caso de venda, promessa de venda, cessão ou promessa de cessão de direitos ou dação em pagamento, o locatário tem preferência para adquirir o imóvel locado, em igualdade de condições com terceiros, devendo o locador dar-lhe conhecimento do negócio mediante notificação judicial, extrajudicial ou outro meio de ciência inequívoca.
Parágrafo único. A comunicação deverá conter todas as condições do negócio e, em especial, o preço, a forma de pagamento, a existência de ônus reais, bem como o local e horário em que pode ser examinada a documentação pertinente.?
Como se pode observar no dispositivo legal mencionado, para que seja garantido o direito de preferência ao locatário, é necessário que o conteúdo da comunicação acerca do imóvel seja o mais completo possível, isto é, de forma inequívoca, o locador deve expor sua intenção de alienar a coisa locada.
No caso, o locador exauriu os requisitos previstos na norma legal que não estabeleceu forma para essa notificação. Assim, ao documentar a intenção de vender o imóvel alugado, o proprietário conferiu ao locatário pleno conhecimento da proposta, e, de forma induvidosa, divulgou ainda indexado o preço da propriedade e as condições de pagamento conforme se vê a fls. 22.
Dessa forma, não se pode acolher a assertiva de que houve dificuldade quanto ao exercício da preferência, porquanto, na comunicação encaminhada, constaram as informações elencadas na legislação preconizada, bem como outras necessárias que, no conjunto, mostraram-se aptas a produzir os seus efeitos jurídicos, sem que pairasse dúvida a exigir por parte do recorrente a complementação de outros dados.
Em síntese, o alienante deu ciência da sua intenção e das condições que pretendia realizar a venda não se admitindo preterição no direito de preferência de compra.
Entretanto, tem o notificado o prazo de trinta dias para exercer esse direito que está submetido à decadência, a partir de sua ciência seja qual for a maneira por que se dê a manifestação de sua aceitação.
Por isso, em se tratando de decadência, o prazo de resposta não se interrompe ou suspende, e sua contagem revela-se contínua.
Nesse sentido, o art. 28 da Lei nº 8.245/91 prevê:
?Art. 28. O direito de preferência do locatário caducará se não manifestada, de maneira inequívoca, sua aceitação integral à proposta, no prazo de trinta dias.?
A jurisprudência do extinto 2º TACSP também orienta:
?...é de decadência o prazo de que dispõe o locatário para exercer o direito de preferência na aquisição do imóvel locado. Decorrido esse prazo, não pode mais o inquilino obter a adjudicação compulsória, nem mesmo reclamar perdas e danos? (Rel. ADAIL MOREIRA, DOE de 13/7/91, p. 86, Ementário 14/91).
Com efeito, o apelante não demonstrou cabalmente neste processo ter aceitado inequivocamente a proposta formalizada pelo proprietário independente de qualquer circunstância ou atos privativos de causídico na defesa de interesse mediante poderes outorgados que ensejam avaliação e apuração de violação administrativa nos termos do Estatuto da Advocacia Lei nº 8.906/94.
Não obstante isso, tal observação mostra-se válida, porque, para adquirir o bem que lhe está sendo locado, o locatário não se manifestou dentro do prazo decadencial.
Dessa forma, para fazer valer seu direito, a pretensão do apelante também foi direcionada visando atacar a venda do imóvel. No entanto, das condições essenciais subordinadas ao art. 33 c.c. o parágrafo único, da legislação preconizada, o recorrente não se desincumbiu.
Essa questão foi analisada com acerto pelo douto Magistrado que merece ser transcrita em parte para adotar seus fundamentos como razão de decidir:
?...Referida norma legal disciplina que o direito de adjudicação compulsória do bem, pelo exercício do direito de preferência, condiciona-se ao prazo de 06 meses, contados do registro público do ato negocial que preteriu o direito do locatário. Uma segunda condição, além do prazo, é a existência de averbação pretérita do contrato de locação junto ao fólio real. A certidão da matrícula do imóvel em questão (f. 14/15) bem indica que, além de o autor não haver averbado o contrato de locação junto ao registro imobiliário, a compra e venda que se pretende anular, foi registrada naquele cartório em 02/09/2010 (R.07), de tal forma que 02/03/2011 o prazo de 06 meses, para exercício do direito de preferência, já se findou. Ainda que se considere a escritura de retificação, a averbação (Av.08) desta ocorreu em 1º/03/2011, findando em 1º/09/2011 a possibilidade de anulação da venda para viabilizar a adjudicação compulsória. A presente ação foi distribuída em 21/03/2012. O pedido anulatório pertence à classe dos direitos potestativos exercitáveis judicialmente, vez que não se requer uma prestação da outra parte da relação jurídica, mas tão-só a sua sujeição à anulação do ato, com efeitos retroativos. Desta forma, claro está que este direito potestativo, engendrado na relação jurídica de poder e sujeição, submete-se à decadência, pois não envolve direito à prestação (cfr. ?Critério científico para distinguir a prescrição da decadência e para identificar as ações imprescritíveis? de Agnelo Amorim Filho, RT 300/07). Sabe-se que, no regime jurídico da decadência, permite-se ao juiz o seu reconhecimento de ofício, além do fato de seu prazo ser fatal, insusceptível de impedimento, suspensão ou interrupção. Isso ocorre pela disparidade situacional das partes, em que se permite a situação odiosa de sujeição de uma à vontade da outra. Daí que, para a estabilização das relações jurídicas, não importa a situação subjetiva da parte cujo direito decai. Portanto, a possibilidade de anular o negócio jurídico encontra-se definitivamente caduca. Anoto que o autor não formulou pedido alternativo de condenação em perdas e danos, de tal forma que seu único pedido não tem condições de prosperar, porque fulminado pela decadência. Referida norma legal disciplina que o direito de adjudicação compulsória do bem, pelo exercício do direito de preferência, condiciona-se ao prazo de 06 meses, contados do registro público do ato negocial que preteriu o direito do locatário. Uma segunda condição, além do prazo, é a existência de averbação pretérita do contrato de locação junto ao fólio real. A certidão da matrícula do imóvel em questão (f. 14/15) bem indica que, além de o autor não haver averbado o contrato de locação junto ao registro imobiliário, a compra e venda que se pretende anular, foi registrada naquele cartório em 02.09.2010 (R.07), de tal forma que 02.03.2011 o prazo de 06 meses, para exercício do direito de preferência, já se findou. Ainda que se considere a escritura de retificação, a averbação (Av.08) desta ocorreu em 01º.03.2011, findando em 01º.09.2011 a possibilidade de anulação da venda para viabilizar a adjudicação compulsória. A presente ação foi distribuída em 21.03.2012. O pedido anulatório pertence à classe dos direitos potestativos exercitáveis judicialmente, vez que não se requer uma prestação da outra parte da relação jurídica, mas tão-só a sua sujeição à anulação do ato, com efeitos retroativos. Desta forma, claro está que este direito potestativo, engendrado na relação jurídica de poder e sujeição, submete-se à decadência, pois não envolve direito à prestação (cfr. ?Critério científico para distinguir a prescrição da decadência e para identificar as ações imprescritíveis? de Agnelo Amorim Filho, RT 300/07). Sabe-se que, no regime jurídico da decadência, permite-se ao juiz o seu reconhecimento de ofício, além do fato de seu prazo ser fatal, insusceptível de impedimento, suspensão ou interrupção. Isso ocorre pela disparidade situacional das partes, em que se permite a situação odiosa de sujeição de uma à vontade da outra. Daí que, para a estabilização das relações jurídicas, não importa a situação subjetiva da parte cujo direito decai. Portanto, a possibilidade de anular o negócio jurídico encontrasse definitivamente caduca. Anoto que o autor não formulou pedido alternativo de condenação em perdas e danos, de tal forma que seu único pedido não tem condições de prosperar, porque fulminado pela decadência?. (fls. 41/verso e 42). 
Sem força recursal, portanto, para acolher a questão da anulabilidade da compra e venda do imóvel pelo alegado desrespeito ao locatário, não há razões para modificar a r.sentença.
Posto isso, por meu voto, nego provimento ao recurso do autor.? (Apelação nº 0005759-12.2012.8.26.0361, 31ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator Adilson de Araujo, j. 24/07/2012, v.u.).
Prosseguindo, acrescento que além de não manifestar o propósito de adquirir o imóvel no trintídio legal, a parte-autora também não possuía condições econômicas para adquiri-lo pelo valor ofertado, tanto que ele próprio relata que em setembro de 2011 familiares sofreram acidente no quintal da residência e ele ficou desempregado para poder cuidar da família, ?o que lhe impossibilitou de efetuar a compra do imóvel? (último parágrafo de fls. 04 e primeiro e segundo parágrafos de fls. 05). 
Segundo Nelson Nery Júnior e Rosa Maria de Andrade Nery em ?Código Civil Comentado e Legislação Extravagante?, Revista dos Tribunais, 3ª edição, 2005, p. 1.354, comentário 3 ao artigo 33 da lei de locação:
?Para pleitear indenização pela eventual preterição no direito de preferência para aquisição do imóvel locado, o locatário deve demonstrar que: a) manifestou aceitação da proposta no trintídio legal seguinte a notificação; b) sofreu prejuízos; c) na ocasião da alienação, possuía condições econômicas (numerário) para adquirir o imóvel pelo valor ofertado ou pelo valor pago pelo terceiro, em igualdade de condições estipuladas? (2.º TACivSP, Ap 310708, 5ª Câm., rel. Juiz Adail Moreira, j. 26.2.1992 BolAASP 1745/3, supl.).
Assim, para indenização por perdas e danos é necessário que o locatário comprove que detinha condições de adquirir o imóvel locado, e restou comprovado nos autos que ele não a detinha.
Outrossim, não se configurou a suposta perda de chance com a qual acena o suplicante, seja porque o fato das tratativas envolvendo as que não terem avançado não configura a suposta perda de chance, seja porque o autor não comprovou que detinha condições financeiras para pagar na mesma época o mesmo valor oferecido pelos adquirentes do imóvel locado.
E segundo a jurisprudência:
?Apelação. Locação. Direito de preferência. Perdas e danos. Pedido que não se condiciona ao prévio registro do contrato de locação na matrícula imobiliária. Tais perdas e danos, no entanto, não decorrem, simplesmente, da alienação do imóvel a terceiro, cumprindo aos locatários o ónus de provar que tinham capacidade económica para adquirir o imóvel, bem como os prejuízos por eles suportados em razão da preterição à sua preempção. Requisitos não configurados no caso concreto. Sentença mantida. Apelo a que se nega provimento.? (Apelação n° 0173321-92.2008.8.26.0100, 29ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator Pereira Calças, j. 08/06/2011, v.u.).
Ante o exposto, julgo improcedente a Ação Declaratória cumulada com Obrigação de Fazer e Indenizatória proposta por JOSÉ APARECIDO BEZERRA DA COSTA contra ECIBA IMÓVEIS E ADMINISTRAÇÃO DE BENS S/C LTDA, LUCIANO BAPTISTA e ROSA NANCY GALEAZZO BAPTISTA, ficando resolvido o processo com resolução de mérito (CPC, artigo 269, inciso I).
Condeno o autor-sucumbente ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios ora arbitrados em R$ 1.000,00 (um mil reais) para a Patrona dos suplicados (fls. 97 e 99) e também em R$ 1.000,00 (um mil reais) para o Patrono da entidade-ré (fls. 179), nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, verbas essas que serão atualizadas monetariamente até o efetivo pagamento, mas que não poderão ser exigidas enquanto perdurar a hipossuficiência econômica do autor (Lei nº 1.060/50, artigos 11, § 2º e 12; fls. 41 e 56).
P. R. I. C.
São Paulo, 06 de fevereiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
