

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0006768-76.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoDespejo - Despejo para Uso Próprio
Requerente:Maria Lenir Rodrigues do Monte, CPF 943.653.268-72
Requerido:Jesse James Pinello, CPF 259.606.228-31
Data da audiência:12/06/2013 às 14:30h




Aos 12 de junho de 2013, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. Assim se manifestou o réu em defesa oral: Os meses de janeiro e fevereiro foram quitados com o deposito efetuado. Fiquei na casa nos meses de março e abril, e sai do imovel bem no inicio de maio. Não fiz os pagamentos dos alugueis desses dois meses porque o imovel precisava de reformas, que a autora se recusou a fazer. O teto do imovel caiu sobre meus dois celulares, me causando prejuizo. Alem disso eu perdi perfumes, shampo e a estante do banheiro. Conforme auto de interdição juntado a esse processo, o imovel estava inabitavel, mas permaneci nele por falta ade opções.  Sai da casa assim que consegui alugar outro imovel. Renovada a  proposta de conciliação, hoouve acordo nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará ao (à) autor(a) a importância de R$ 400,00, dividida em 5 parcelas de R$ 80,00 cada, com vencimento todo dia 20 de cada mês, iniciando-se no mês de julho de 2013, mediante depósito judicial. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e o acréscimo de multa de 10 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo M.M. Juiz foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais." Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.





M.M. Juiz de Direito :



Requerente:                                                            



Requerido:
