

SENTENÇA

Processo nº:053.09.006914-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Municipalidade de São Paulo
Requerido:Claro S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.


Cuida-se de ação ordinária movida pela MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO em face da CLARO S/A alegando em síntese que há instalação irregular de estação rádio-base em local desta urbe a que a ré se negaria a regularizar ou retirar. Alega que desde dezembro/2006 tomou as providências necessárias, inclusive com a autuação e ofício a ANATEL, tudo sem efeito. 

A ré apresentou contestação. De início alegou nulidade de citação porque não entregue à pessoa com poderes para receber citação. No mérito alega desídia na condução do porcesso administrativo que superou em muito o prazo para apreciação, motivo pelo qual, valeu-se de disposição vigente do Código de Obras de São Paulo, iniciando a instalação da estação. A par disso, ainda em omissão administrativa alega que mais de ano após do protocolo o processo foi analisado e indeferiu a pretensão, mas ainda estando pendente a discussão cabível sem sede administrativo, assim como direito adquirido, irretroatividade legal de lei superveniente, e interesse público em telecomunicações.

Houve réplica.

Relatados.

O feito se ressente da notícia de revelia ante a expiração do prazo de contestação. A ré fala em nulidade de citação. ACOLHO a revelia e REJEITO a nulidade. Com efeito, vale observar da certidão do meirinho que a citação foi praticada em face da Dra. Danisa Monte que se apresentou como representante legal da ré, ficando ciente e aceitando a contrafé, tanto quanto assinando o mandado. Ainda que a ré se debata no que toca a falta de poderes para receber a citação, a verdade é que dentro do que era possível aferir no contexto, impossível se exigir a conferência de toda documentação social e jurídica da pessoa jurídica para discriminar quem seria a pessoa autorizada a receber a citação, notadamente quando há envolvimento de grandes pessoas jurídicas, por vezes multinacionais, cuja sede e filiais se distribuem por um sem número de locais, dificultando muitas vezes a identificação e a localização de quem seria o representante legal autorizado a receber citação. Para esses casos, incide a teoria da aparência, em especial porque a pessoa se apresentou como representante com poderes suficientes para recebimento, ciência e assinatura do ato judicial, inexistindo motivo suficiente para que o Oficial de Justiça tomasse outra providência senão a citação e entrega da contrafé. O E. TJSP em situação semelhante não deixou de puntuar:

Energia elétrica. Alegação de nulidade da citação. Rejeição. Citação feita na pessoa que se apresentou ao Oficial de Justiça como representante da empresa agravante. Nulidade não reconhecida. Corte. (?).

O C. Superior Tribunal de Justiça em mesmo sentido decidiu pela validade da citação em hipótese análoga, afirmando ser válida a citação e a intimação da pessoa jurídica realizada na pessoa de quem, na sua sede, apresenta-se como seu representante legal, deixando de ressalvar a sua falta de poderes para representá-la em juízo"

Logo, considerando a data da juntada da citação e protocolo da contestação, revel. Presumo verdadeiro os fatos narrados em prejuízo da ré e dispenso a contestação. Deixo de incidir a falta de comunicação dos atos porque a destempo, mas representada nos autos. Seja como for, a demanda se reveste não apenas de fato, mas de forte questão jurídica a merecer interpretação. Portanto, sem presumir o direito, enfrento o que necessário.

Trata-se de ação que discute a instalação de estação rádio-base à revelia das posturas municipais. Administrativamente, no exercício de poder de polícia, não houve solução, requerendo-se decisão judicial para remoção do equipamento sob pena de multa diária.

Essa é a toada que dá norte a situação. Calha anotar que do ponto de vista estadual, o poder de polícia se manifesta tradicionalmente abrangido pela competência comum, com destaque a polícia de patrimônio histórico, artístico, e cultural, polícia ambiental, polícia de consumo, e pelas competências que não lhe são vedadas, entre as quais, polícia metropolitana, com vista a integrar a organização, o planejamento e execução de funções públicas de interesses comuns de municípios limítrofes, polícia de trânsito regional e intermunicipal. A seu turno, na administração municipal, o poder de polícia se manifesta comumente nos setores de polícia sanitária, polícia das construções, polícia das águas, polícia da atmosfera, polícia das plantas e animais nocivos, polícia dos logradouros públicos, com destaque a segurança, higiene e moral, conforto e estética e publicidade urbana, polícia de costumes, referente às condutas públicas, jogos e sorteios, espetáculos e telecomunicações, polícia de pesos e medidas, e polícia das atividades urbanas em geral. 

A hipótese dos autos é apenas uma entre tantas inseridas dentro do controle de polícia administrativa. Cuida-se aqui de questão sobre falta de auto de licença e alvará de aprovação e execução. Trata-se, portanto, de situação inserida dentro da polícia das atividades urbanas em geral.

Esse policiamento estende-se a todas as atividades e estabelecimentos urbanos, desde sua localização até a sua instalação e funcionamento, não para o controle do exercício profissional e do rendimento econômico, alheios à alçada municipal, mas para a verificação da segurança e da higiene do recinto, bem como da própria localização do empreendimento (escritório, consultório, banco, casa comercial, indústria etc.) em relação aos usos permitidos nas normas de zoneamento da cidade. Até mesmo as atividades ou estabelecimentos da zona rural ficam sujeitos ao poder de polícia do Município desde que afetem a vida da cidade, por seus efeitos poluidores ou por qualquer outra forma prejudiciais à coletividade local.

Inicialmente é de rigor advertir a ré que não existe direito adquirido a regime jurídico, ou quiçá retroatividade de lei, mas tão somente modificação das normas de postura urbanas, a que todos, em prol de interesse público devem se acomodar, notadamente enquanto não deferida sua expectativa de direito. Evidente que a premissa não abarca a violação de direitos fundamentais, mas é certo que a proteção constitucional não autoriza a compreender dentro do direito adquirido o regime jurídico de tempo-passado, ainda não constituído, motivo pelo qual, é imperioso admitir desde logo que a demanda perpassa justamente sucessão normativa que merece aplicação e adequação do uso do espaço urbano. O mesmo raciocínio, a título de exemplo, deu-se em relação a chamada Lei Cidade Limpa, onde não se questionava a legalidade da publicidade ostensiva que marcava a cidade, mas tão somente, a modificação do regime jurídico das normas urbanas da capital paulista. Assim, não cabe discutir a questão sob a ótica do direito adquirido, mas dentro das normas de direito urbanístico.

Como lançado pela inicial e admitido pela revelia ou mesmo pela contestação, a estação rádio-base fora instalada despida dos alvarás necessários. Sistematicamente, este processo incluso, debate-se suposto dano irreparável que a fiscalização da atividade pode desencadear sobre a vida de todos os envolvidos com a atividade. A esse argumento, não obstante opiniões contrárias, absolutamente nada a amparar. Isso porque não existe liberdade de profissão (artigo 5º, XIII, da CF), livre iniciativa (artigo 1º, IV e 170 caput, ambos da CF),  busca de pleno emprego (artigo 170, VIII, da CF), função social da propriedade (artigo 5º, XXIII e 170, III, ambos da CF), ou quiçá proporcionalidade, razoabilidade equidade que autorize a violação absoluta, frontal, assumida e expressa, da legalidade (artigo 5º, II e 37, caput, ambos da CF), notadamente para fragilização do interesse público.

Qualquer que seja o direito deve ser ponderado à luz dos demais, sob pena de destruir toda a convivência harmônica de direitos e deveres numa realidade cada vez mais complexa. É de rigor salientar que o interesse individual não prepondera sobre o interesse público, assim como tampouco se tolera arbitrariedades administrativas em detrimento do direito subjetivo, fundamental ou não, do administrado. Contudo, não sendo hipótese fruto do arbítrio, mas da legalidade razoável e proporcional, com consciente situação irregular, sobretudo destacado pelo indeferimento desde 2004 para instalação da antena, nada a acatar.

Ainda é de se destacar a informação sobre a falta de solução de processo administrativo conduzido pela Administração Pública no tocante ao poder de polícia, alvarás de aprovação e execução. Nesse aspecto, infeliz a realidade burocrática da Administração Pública municipal que inadvertida e repetidamente tem descumprido os prazos da Lei, quase como impróprios, em tudo prejudicando o direito individual. É do sentir do Juízo a preocupação cada vez mais acentuada com a desídia da Prefeitura Municipal, porque sua inércia não apenas avoluma dia a dia a carga de processos pendentes, tanto quanto estimula a ilegalidade, mas, sobretudo prejudica o empreendedorismo , suprimindo empregos e renda, e nesse caso infra-estrutura, que tanto carece nossa população.

Ocorre que a desídia e a inércia do processo administrativo não autorizam o exercício arbitrário da atividade. A possível falência da Administração Pública não deve conduzir ao destempero da ilegalidade. Coadunar com essa conclusão leva ao absurdo. Fosse como se pretende, em paridade de condições, suposta demora de processo criminal poderia o Ministério Público impor desde logo pena ao réu, à revelia, p.e. do princípio da inocência? Ubi eadem ratio, ibi eadem jus. Cumpre desenlaçar o que nada tem de simples: concordar ou tolerar com o exercício do suposto direito quando falha a Administração Pública não apena órgão ou autoridade, mas desguarnece a população, colocando-a em risco, especialmente no que toca salubridade, segurança, circulação e planejamento urbano. Por esse vértice, ainda que haja inequívoco sinal de falha no serviço, deveria o interessado ter constituído a Administração Municipal em mora, quiçá judicialmente, ou então, se o caso, perseguir indenização material pelos lucros eventualmente cessantes em consequência da responsabilidade civil do Estado.

Enfim, embora não merecesse dedicação esse ponto, não sensibiliza a prescrição do item 4.2.3 do Código de Obras, porque apesar da aparente permissão para execução da obra, adverte que todo e qualquer realização será de inteira responsabilidade do proprietário e profissionais envolvidos na eventual (in)adequação às posturas municipais. Logo, sem qualquer razão a ré.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido condenando a ré na obrigação de fazer consistente na remoção do equipamento irregularmente instalado no local, sob pena de multa diária pelo descumprimento de R$ 10.000,00 (dez mil reais) diários. Por consequência julgo o feito EXTINTO COM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Custas e despesas na forma da lei.

Honorários advocatícios em 10% sobre o valor da causa.

P.R.I.C.


KENICHI KOYAMA
Juiz de Direito
Documento Assinado Digitalmente
