

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 25 de julho de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0006788-92.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nair Fernandes da Silva
Requerido:FIDC NP Multisegmentos Credistore

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto


Vistos.

NAIR FERNANDES DA SILVA ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais contra FIDC NP MULTISEGMENTOS CREDISTORE alegando, em síntese, que: ao tentar efetuar uma compra financiada foi surpreendida com a noticia de que seu nome estava com restrição no cadastro do SCPC e do SERASA há mais de três anos, a pedido da requerida FIDC NP MULTISEGMENTOS; não possuía débito com a requerida; que provavelmente a dívida é oriunda de ato fraudulento de terceiros, mas que a ré seria responsável, diante da teoria do risco; sofreu prejuízos de ordem moral. Requer, desta forma, a declaração de inexistência de débito e a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais quantificada em R$ 20.000,00. Deu à causa o valor de R$ 29.953,44. Junto documentos (fls. 12/37).
A tutela antecipada para exclusão do cadastro foi indeferida (fls. 46/47).
A ré FIDC NP contestou (fls. 91/107), sustentando, após arguir preliminar de ilegitimidade de parte, já que é mera securitizadora de créditos e que o débito em comento teria tido origem no Banco Santander S/A, sendo este, então, o responsável pela pretensa indenização. No mérito, em síntese, aduziu que: que a cessão do crédito em comento teria sido devidamente comunicada ao devedor, porquanto perfeitamente válido, não teria responsabilidade, nem o banco, pelo ocorrido, sendo ambos vítimas do evento; culpa de terceiro; ausência de dano moral.
Réplica a fls. 131/136.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Além disso, não há necessidade de produzir provas em audiência e as partes foram instadas a especificarem provas (fls. 140), tendo apenas a autora se manifestado, pretendendo o julgamento da lide no estado (fls. 143).
Afasto a preliminar de ilegitimidade de parte, visto que os argumentos confundem-se com o mérito e serão analisados a seguir.
No mérito a ação é procedente.
Primeiramente, cumpre esclarecer que a relação estabelecida entre o autor e a ré é de consumo (crédito), devendo incidir ao caso todos os princípios e normas do Código de Defesa do Consumidor.
O primeiro deles, a ser aplicado ao caso em questão, é a facilitação da defesa do consumidor, com a inversão do ônus da prova a seu favor (art. 6°, VIII, da Lei 8.078/90). Sendo o consumidor considerado hipossuficiente, as regras processuais da prova do alegado podem ser invertidas pelo juiz. No caso em tela, é nítida a dificuldade, por parte do autor, em provar que o débito inscrito no órgão de proteção ao crédito não existe.
Ademais, trata-se de fato negativo.
Sendo assim, compete à requerida a demonstração da origem lícita do débito.
Entretanto, analisando a contestação, não se verifica juntada de qualquer documento assinado pelo autor que indique a origem do débito. Não há contrato ou título de crédito. Nada.
A ré sustenta que a dívida é oriunda de crédito que lhe foi cedido pela Banco Santander S/A, mas sequer indica qual a origem desta obrigação, também não juntando o documento.
De rigor, portanto, a declaração de inexistência do débito.
Em consequência, não poderia a ré encaminhar à restrição junto ao SCPC o nome do autor. Com a prática deste ato culposo, deve reparar o dano causado à autora.
A ré é responsável proque providenciou a inscrição indevida do nome da autora nos cadastros de inadimplentes.  
A prova do dano moral é desnecessária. Tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, já que é inerente ao próprio evento.
É fato notório e independe de prova que uma ?negativação? indevida nos referidos cadastros traz aborrecimentos para a pessoa em sociedade, pois este é um dado da experiência comum que se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social e comercial, podendo atingir outros bens não materiais.
Portanto, comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência de dano, valendo anotar que as circunstâncias e demais peculiaridades do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.
Na fixação do quantum do dano moral, deve ser levado em consideração o nível sócio econômico da autora, a repercussão da ofensa, o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos. 
Considerando a extensão dos fatos, os aborrecimentos causados, o período em que se manteve a restrição e, em contrapartida, a situação econômica da autora, que se declarou pobre e sem condições de arcar com as despesas do processo sem prejuízo do sustento próprio ou da família, a verba relativa aos danos morais fica estabelecida em no o valor do débito inscrito indevidamente (fls. 15), totalizando R$ 9.953,44. Quantia esta que reputo suficiente para, de um lado, compensar a dor sofrida e, de outro, retirar o estímulo para a reiteração da conduta.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos, para manter a tutela antecipada, declarar inexistente o débito mencionado na inicial e condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais à autora, no valor de R$ 9.953,44 (nove mil, novecentos e cinquenta e três e quarenta e quatro centavos), corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora a partir da publicação desta decisão (RSTJ 112/184).
Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais despendidas pelo autor, bem como em honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação atualizado (art. 20, § 3°, CPC).
P.R.I.
São Paulo, 25 de julho de 2013.



Celso Maziteli Neto
    Juiz de Direito
