

SENTENÇA

Processo nº:0006690-38.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Fernando Augusto Quintino
Requerido:Banco Bradesco S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri


  Vistos.
 Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam, pois as cobranças foram efetuadas pelo réu, conforme comprovam os documentos de fls. 24/28. 
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII. 
Não trouxe o banco réu cópia do contrato firmado entre as partes ou quaisquer documentos que comprovem que as cobranças foram legítimas, ônus que lhe incumbia. 
Assim, de rigor a declaração de inexigibilidade dos valores cobrados e eventuais encargos deles decorrentes.
Em relação aos danos morais pleiteados, denota-se que o autor passou por situação de notório aborrecimento, em razão dos fatos narrados na inicial. Tentou resolver por várias vezes uma questão simples perante o banco réu, sem êxito. Ademais, além de ter sido cobrado indevidamente pelo réu e por empresa de cobrança insistentemente, sendo perturbado em seu sossego, ainda teve a ameaça de ter seu nome inserido no cadastro de inadimplentes. 
Fixo em R$4.000,00 (quatro mil reais) a indenização a esse título, valor que entendo suficiente para amenizar os transtornos causados ao autor pela conduta do réu, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar o réu a adotar práticas comerciais mais eficientes, de modo a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. O valor pretendido a título de danos morais figura elevado diante das circunstâncias do caso concreto. 
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação ajuizada por FERNANDO AUGUSTO QUINTINO contra BANCO BRADESCO S/A. CONDENO a ré a pagar ao autor a título de indenização por danos morais, a quantia de R$4.000,00 (quatro mil reais), corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Declaro inexigíveis os valores e encargos referentes aos contratos de abertura de conta corrente e cartão de crédito indicados na inicial.  
Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 
P. R. I. C. 
São Paulo, 05 de julho de 2013.


     ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
                      Juíza de Direito
