

SENTENÇA

Processo nº:0006489-77.2010.8.26.0010 - Procedimento Sumário
Requerente:Vinícius Alexandre Saraiva Silva
Requerido:Remax Veículos

CONCLUSÃO

Em  16 de maio de 2011 faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,    escr., lavrei este termo.




Vistos.

VINÍCIUS ALEXANDRE SARAIVA SILVA move a presente ação de indenização, pelo procedimento sumário, em face de REMAX VEÍCULOS, postulando seja a ré condenada ao pagamento da quantia de R$4.982,68, correspondente ao que gastou e o que deverá gastar com o conserto do veículo para sanar o defeito ou a trocar o veículo por outro do mesmo valor ou a consertar o veículo,  sob  a  alegação, em síntese, de que adquiriu da ré um automóvel da marca Peugeot, em 18/01/2010 e, em 04/03/2010, o veículo apresentou defeito, devido a bateria estar descarregada. Em seguida, o ar condicionado parou de funcionar, bem como o marcador de combustível, constatando-se defeito na parte elétrica.

Com a petição inicial, vieram procuração e documentos.

Foi determinado o prosseguimento pelo rito ordinário.

A ré apresentou contestação, arguindo que o veículo foi vendido com 65.355 Km e passados 120 dias da data da compra é que tomou ciência dos problemas relatados pelo autor. Trata-se de veículo usado, adquirido nas condições em que se encontrava por ocasião da compra. Impugna o pedido de verba honorária. Trouxe procuração e documentos.

Houve réplica.

Realizada audiência de conciliação, a tentativa resultou infrutífera.

É o relatório.
D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil, pois trata de matéria de direito e de fato, prescindindo esta última da produção de outras provas além dos documentos trazidos aos autos.  Ademais, observe-se que ambas as partes disseram não ter interesse na produção de provas e requereram o julgamento do processo.

A ré não impugna a existência dos defeitos narrados na petição inicial, porém, resiste ao pedido, afirmando tratar-se de venda de carro usado, nas condições em que se encontrava, além de sustentar que: 
...não se pode garantir que:
-os serviços realizados pelo Autor em 04/03/2010 são compatíveis com o defeito apresentado naquela oportunidade, justificando a troca da bateria e o desbloqueio do módulo;
- que esses mesmos serviços não foram os responsáveis por danos na parte elétrica a justificar a troca, somente em uma concessionária da Peugeot, de todos os itens relacionados no orçamento de fls. 11;
- todos os defeitos apresentados não sejam decorrentes do próprio uso do bem, devendo ser apurado em dilação probatória os prejuízos efetivamente suportados e que eventualmente sejam de responsabilidade da ré  (FLS. 26).

De início, deve-se ressaltar que todas as dúvidas levantadas pela ré são pertinentes e não há certeza para embasar um julgamento de procedência da pretensão formulada.

Depois, é de se afirmar que se trata de compra de veículo usado, com oito anos de uso e muitos quilômetros rodados. Em consequência, o bem é adquirido no estado em que se encontra, não podendo ser a vendedora responsabilizada por defeitos encontrados posteriormente.

Esse tem sido o entendimento jurisprudencial:

Bem móvel. Compra e venda de caminhão usado. Indenização por danos materiais e morais. Tratando-se de compra e venda de veículo usado, cabe ao comprador adotar as cautelas necessárias a fim de verificar o estado do bem que pretende adquirir, não podendo reclamar despesas havidas em virtude de defeito constatado em momento posterior à aquisição. Recurso não provido.

Inicialmente, cumpre registrar o entendimento que este relator vem adotando em casos semelhantes, de que, tratando-se de contrato de compra e venda de veículo usado celebrado entre particulares, cabe ao comprador adotar as cautelas necessárias a fim de verificar se o bem está de acordo com o uso que lhe será dado, não podendo reclamar defeitos constatados em momento posterior à aquisição.
Em caso semelhante, já decidiu esta 28a Câmara de Direito Privado: "É que, quem, entre particulares, compra automóvel usado compra-o no estado em que se encontra, como o examinou, por si ou com ajuda de técnico,mas sem garantia do vendedor, que não responde por vicio oculto, a menos que se lhe comprove o dolo, não a mera culpa, até porque eventual defeito ou desgaste do veiculo terão sido a razão mesmo da venda, que a todo adquirente se impõe precaver. Dai a impertinência da invocação de vicio redibitório e dai que o comprador suporta as consequências do defeito do carro adquirido." (Apelação c/ Revisão n° 989.739-0/4, Relator Des. CELSO PIMENTEL, J. 12.09.06).
A propósito, cabe bem à lembrança julgado deste Tribunal, de relatoria do eminente Desembargador Kioitsi Chicuta:
"Reparação de danos. Defeitos existentes em caminhão vendido. Gastos efetuados no conserto e lucros cessantes. Ação julgada improcedente. Caminhão fabricado em 1984. Veiculo velho e que não ostenta garantia que tem os veiculos semi-novos. Desnecessidade de dilação probatória. Previsibilidade de necessidade, a qualquer momento, de retifica do motor. Recurso improvido. Adquirindo o interessado caminhão fabricado em 1.984, não pode ele exigir garantia concedida para os veículos semi-novos. Os desgastes das peças são compatíveis com os anos de uso do caminhão utilizado para transporte de coisas e a necessidade de retificado motor é fato perfeitamente previsível. Competia a ele, antes da aquisição, analisar detalhadamente o automotor, socorrendo-se de profissional especializado, e não pode reclamar prejuízos pelos problemas causados pela paralisação temporária do meio de transporte. Ao que consta, o veiculo lhe foi entregue em condições de uso." (Apelação com Revisão n° 933.514-0/1 - 32a Câmara - J. 21.06.2006). (cfr. APELAÇÃO COM REVISÃO: 9157214-23.2008.8.26.0000,28ª Câmara de Direito Privado TJSP, rel. Desembargador Cesar Lacerda, j. 5 de julho de 2011).

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 10% sobre o valor da causa, observando-se os benefícios da justiça gratuita concedidos.

P. R. I. 

 São Paulo, 05 de agosto de 2011.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juiz(a) de Direito
