

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0006700-25.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Valdir dos Santos Pires
Réu(é)s:Telemar Norte Leste S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 20/04/2011 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). Angélica Camilo Lessa, OAB/SP nº 209.460 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Fabiana Aparecida Nascimento Gama, RG nº 26.534.674-5 (SSP/SP).


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Anote-se o nome do patrono destacado na contestação.
Como o autor negou ter celebrado com a requerida contrato atinente à linha telefônica referida na inicial (nº 3455-9616) era ônus da requerida comprovar cabalmente a regularidade de tal contratação, não somente porque seria de consumo a relação travada entre as partes, mas porque, do contrário, seria carrear ao autor a prova de fato negativo, o que não se concebe.
Porém, a ré não se desincumbiu a contento de tal ônus.
A propósito, sequer trouxe documentos, juntamente com a contestação, que pudessem demonstrar, estreme de dúvidas, aludida contratação escorreita.
No mais, certamente não bastam para tanto os documentos de fls. 33/36, extraídos de sistema da ré.
Ora, isso por si só não constitui prova de contratação. 
Assim, se houve celebração de contrato por escrito, deveria ter vindo aos autos o instrumento correlato. Se, porém, foi verbal, deveria a ré ter trazido a gravação que comprovasse a avença.
Todavia, a requerida não trouxe tais elementos de convicção aos autos.
Formado esse quadro, não se extrai que a contratação se estabeleceu de modo regular, impondo-se, pois, que se declare a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com a ré, oriundo do contrato atinente à linha telefônica referida na inicial, bem como que se confirme a liminar.
A ré também deve reparar o dano moral que causou ao autor.
Com efeito, o documento de fls. 10 aponta que a ré solicitou a inclusão do nome do autor em cadastro de órgão de proteção ao crédito.
Entretanto, como visto, o débito que lastreava a negativação em rigor era inexigível, em face de tudo quanto alhures explicitado.
Ademais, não vinga a alegação da ré, quanto a culpa exclusiva de terceiro, consignando-se que, também a este respeito, era dela o ônus da prova, do qual também não se desincumbiu.
Diante desse quadro, o que se infere é que se a ré tivesse adotado cautelas que minimamente dela se poderia esperar, teria constatado que a contratação se deu de modo irregular e, assim, não teria adotado a gravosa conduta de negativar o nome do autor.
E é certa a ocorrência de dano moral em razão disso, pois notória a dificuldade para obtenção de crédito, por quem tenha seu nome indevidamente maculado.
Cumpre verificar qual o valor a que o autor faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 5.000,00 (cinco mil reais) seja a mais adequada para o presente caso. 
Por oportuno, não se argumente que o valor sobredito seria exacerbado, eis que não pode ser ignorado que, mesmo em caso tão evidente, a ré sequer trouxe proposta visando à composição, do que se vislumbra esteja cômodo para ela aguardar por eventual condenação, ao invés de buscar a solução do conflito de modo célere e pacífico. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com a ré, oriundo do contrato atinente à linha telefônica referida na inicial; b) confirmando a liminar, determinar que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito, para que procedam à retirada definitiva do nome do autor de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão do débito ora declarado inexigível; c) condenar a requerida a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 5.000,00, atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1°, do Código Tributário Nacional). Oportunamente, oficie-se para cumprimento do determinado no item b.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)
