

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0006965-63.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerentes:DIEGO ZILLIG VALLILO, CPF 368.209.718-00, acompanhado do advogado Dr. Luis Fabio Mandina Pereira - OAB/SP 247360.

Requerido:PLUNA LINEAS AÉREAS URUGUAYAS S/A, CNPJ 33.537.622/0001-02, representada pela preposta Sra. Debora de Mila Sant Anna, RG: 36222222, acompanhada do advogado Dr. Reginaldo Morais de Araujo - OAB/SP 308098.

Data da audiência:18/08/2011 às 13:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 18 de agosto de 2011, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. A conciliação restou infrutífera. Pelo representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao patrono do autor. Foi colhido depoimento pessoal do autor e de informante desse, de acordo com arquivo mídia "0006965_63_2011_8_26_0016". A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. O transportador aéreo, seja em viagem nacional ou internacional, responde (reparação integral dos danos) pelo extravio de bagagens, mediante aplicação do Código de Defesa do Consumidor, desde que o evento tenha ocorrido na sua vigência, ficando afastada a incidência da Convenção de Varsóvia e, por via de consequência, a indenização tarifada (pacificada a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça neste sentido). E, como típico contrato de prestação de serviços, o transportador aéreo responde de forma objetiva, sujeitando-se ao estatuído nos arts. 14 e 20 do Código de Defesa do Consumidor. A empresa transportadora, desde o início da relação de transporte até o término da mesma, está adstrita ao cumprimento de suas obrigações contratuais, dentre as quais se inclui a obrigação de transportar a bagagem ao destino contratado. Se da inobservância dessa obrigação sobrevieram danos ao passageiro, surge o dever de indenizar, salvo se demonstrada alguma das causas excludentes de sua responsabilidade. In casu, incontroverso o extravio definitivo de uma mala, devendo a Requerida indenizar os prejuízos suportados pelo Autor. Quanto ao dano material, os itens que estavam no interior da bagagem foram descritos a fl. 23. É bem verdade que os elementos existentes nos autos  em especial o depoimento do informante do Autor, Caio Torres  indicam que o Autor tem elevado padrão de vida. Mas os valores atribuídos aos bens (que não foram acompanhados de cotação, a propósito) parecem excessivos. Desta feita, o valor do dano material será arbitrado por equidade (art. 6º da Lei nº. 9.099/95). Valendo-me das máximas de experiência, e diante da ausência de outros elementos, arbitro indenização por dano material no valor de R$ 10.000,00. Rejeito o pedido de indenização relacionado aos gastos suportados no exterior, pois referidos bens incorporaram-se ao patrimônio do Autor (eventual indenização nesse particular acarretaria enriquecimento se, causa). Da perda da bagagem, ainda, além dos ressarcíveis danos materiais, verifica-se a ocorrência de transtornos à autora de natureza moral, que ultrapassam o patamar de mero desconforto ou frustração, vindo a atingi-la em sua esfera de personalidade. Encontrava no exterior, em viagem de lazer, quando sua bagagem foi perdida. Apesar das diversas diligências (diligências não previstas, que atrapalharam a viagem), não conseguiu localizar a bagagem, tampouco foi ressarcido do valor correspondente. Sobre o quantum indenizatório, respeitados os princípios da proporcionalidade e razoabilidade, fixo em R$ 2.500,00. Por tais fundamentos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para condenar a Requerida a pagar ao Autor (i) a quantia de R$ 10.000,00, a título de dano material, corrigida monetariamente desde a data da viagem (extravio da bagagem) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; (ii) a quantia de R$ 2.500,00, a título de dano moral, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta sentença. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
