

SENTENÇA

Processo nº:0006020-57.2012.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Matthew Dennis Burns
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.


Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da lei 9.099/95. 

Decido. 

Inicialmente, indefiro os benefícios da justiça gratuita ao autor, pois ele não nos demonstrou por documentos hábeis a sua impossibilidade de suportar as despesas decorrentes deste feito.
Ressalto que aplicar-se-á na hipótese o Código de Defesa do Consumidor uma vez que o autor se enquadra na definição de destinatária final do art. 2º do CDC e a ré na hipótese de fornecedora do art. 3º do mesmo diploma legal, já que disponibiliza serviços de telefonia de forma habitual e contínua e de maneira a intervir no mercado. Por consequência, inverto o ônus da prova.

Em contestação, a ré descartou a possibilidade de falha na prestação de serviços noticiada nos autos, alegando que o autora fez uso do serviço, por isso a fatura no valor impugnado foi gerada. 

Porém, a ré não nos demonstra, por gravação telefônica, em que termos este serviço foi oferecido ao autor, nem mesmo, po documentos, a pesquisa que teria feito para concluir que ele usufruiu do serviço da forma que lhe foi imputada.

Vale lembrar que o ônus da prova cabia à ré, o que significa que se a prova respectiva não se pode duvidar da palavra da autora. 

Por conseqüência, não há dúvidas de que o sistema oferecido pela ré no mercado é ineficaz e não traz as qualidades divulgadas por ela quando o disponibiliza a toda sociedade. Pondero que nos termos do art. 14, 3º do CDC, cabia ao fornecedor demonstrar em juízo as excludentes de responsabilidade neste caso. Há de se ressaltar que a responsabilidade da ré é objetiva e que se origina da própria atividade que exerce no mercado. 

Sem informar corretamente o consumidor quanto ao benefício que lhe é concedido e quanto à forma de apuração do uso do serviço, evidencia-se a falha na prestação de serviços sem a possibilidade de reconhecimento das excludentes do art. 14, §3º, do CDC, por isso será declarado inexigível o débito no importe de R$2.011,06.

Não há de se falar em danos morais, pois não há provas nos autos de apontamento desabonador, nem fato de consequencias graves que permitam o seu reconhecimento.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e declaro inexigível o débito no importe de R$2.011,06, impondo à ré que se abstenha de cobrá-lo do autor, sob pena de multa que fixo no exato valor (R$2.011,06) por cada ato de descumprimento. Condeno ainda a ré a reativar o funcionamento da linha 11 8293-1295 em 05 dias a contar do trânsito em julgado da sentença, sob pena de multa que fixo em R$5.000,00.

O valor das custas do preparo para eventual recurso por meio de advogado, é de R$184,40 (código da Receita 230-6  imposto estadual) acrescido da taxa de porte de remessa e retorno dos autos, que é de R$25,00 (um volume) nos termos do art. 1º, Prov. nº 833/04 do CSM (guia do fundo de despesa  código da Receita 110-4; 

Incabível na hipótese a condenação de qualquer das partes nas verbas de sucumbência, pois não restou demonstrada a má-fé. 

                          PRIC

São Paulo, 27 de junho de 2012.
