

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0006380-10.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Anderson de Lima Evangelista, CPF 277.442.278-75
Requerido:Companhia Paulista de Trens Metropolitanos, CNPJ 71.832.679/0001-23
Data da audiência:13/11/2012 às 15:00h

Aos 13/11/2012 às 15:00 h, na sala de audiências da 4ª Vara Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca do Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz de Direito Dr. MÁRIO DACCACHE, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de INSTRUÇÃO E JULGAMENTO, designada nos autos do processo de ação de rito ordinário que ANDERSON DE LIMA EVANGELISTA ajuizou em face de COMPANHIA PAULISTA DE TRENS METROPOLITANOS. Apregoadas as partes no horário designado, compareceu o autor, Sr. ANDERSON, acompanhado de seu patrono, Dr. REGIS CERQUEIRA DE PAULA - OAB Nº 235.133/SP, bem como o patrono da empresa ré, Dr. PAULO SAMUEL DOS SANTOS -OAB Nº 97.013/SP. INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação, restou infrutífera. Na seqüência foi colhido o depoimento de uma testemunha arrolada pelo autor e uma testemunha arrolada pela empresa ré, tendo o advogado da ré desistido dos depoimentos das demais testemunhas arroladas. Foi declarada encerrada a instrução. Pelos advogados das partes foi dito que reiteraram os termos de suas manifestações anteriores. Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença. Pleiteia o autor indenização por danos materiais e morais por ter sido vítima de acidente na Estação da Luz quando embarcava na composição. A ré foi citada e ofertou contestação. Alega que o autor não era passageiro, porque não provou a compra da passagem. Ele não deu detalhe de como ocorreu o acidente. Não há prova de que tenha sofrido acidente no local. Houve fato de terceiro, o que excluiria a responsabilidade da empresa. Esse fato se assemelharia ao caso fortuito, o que isentaria a transportadora. Afirma que dispõe de um corpo de agentes que prestam serviço nas estações exatamente para orientar os passageiros. Contesta os pedidos de indenização. Faz considerações sobre correção monetária e juros na hipótese de condenação. Houve réplica. Pela decisão de fls. 69 o feito foi saneado. Na presente audiência colheram-se depoimentos de duas testemunhas, encerrando-se a instrução. As partes insistiram em suas pretensões. É o relatório. Não há dúvida de que o autor utilizou-se do serviço prestado pela ré. Segundo o depoimento da testemunha Marcio, ele voltava do trabalho quando ocorreu o acidente.Consta, também, nos documentos juntados com a inicial, que o acidente ocorreu na Estação da Luz. O autor foi socorrido em outra estação pelo motivo apontado pela citada testemunha. Ele acabou entrando no trem mesmo depois do acidente. É inegável que houve entre as partes um contrato. O autor tinha a passagem e o direito de ser transportado pela ré. Estava prestes a embarcar quando ocorreu o acidente, aparentemente, porque havia muitas pessoas tentando o embarque. Cabe lembrar que a ré como prestadora de serviço responde independentemente da existência de culpa pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços. O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar. Fornecedor só não responde quando prove que tendo prestado serviço o defeito inexiste ou quando demonstra culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. No caso dos autos, não se pode cogitar de culpa exclusiva do autor. E nem de culpa exclusiva de terceiro. É que se no momento do embarque houvesse uma maior organização da empresa e um esquema mais eficiente voltado à segurança do consumidor, o acidente não teria ocorrido. É de lembrar, neste ponto, que inúmeros acidentes como este vem acontecendo. Basta fazer uma pesquisa no site de jurisprudência do Tribunal de Justiça. A ré, então, parece estar prestando um serviço que não fornece adequada segurança. E assim, ela deve responder objetivamente pelos danos que causa. Sob outro ângulo, como transportadora a ré não poderia se eximir da responsabilidade alegando culpa de terceiro, nos termos do art. 735 do Código Civil. E a superlotação pode até ser encarada como um fortuito interno e, dessa forma, sem a possibilidade de excluir a responsabilidade da empresa. Em suma, qualquer que seja o enfoque, fica evidente a obrigação da ré de indenizar o autor. O dano material está comprovado. O autor teve que se deslocar por outro meio de tranporte da Estação do Bras até a sua casa. O documento de fls. 21 comprova o gasto. E houve dano moral. A integridade física é um dos aspectos do direito à personalidade. O autor sofreu uma lesão de relativa gravidade que justificou até o afastamento do trabalho. Acabou sendo atingido como pessoa na própria dignidade, justificando-se o arbitramento da indenização. Diante das peculiaridades do caso, analisando a posição econômica das partes e a ideia de que a indenização não deve ser irrisória e nem muito elevada, fixo-a em R$ 15.000,00, tal como pedido na inicial. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e condeno a ré a pagar ao autor R$ 100,00, com atualização monetária desde 03/10/2011 e R$ 15.000,00 com atualização monetária a partir da data desse julgamento. Incide sobre o total da condenação juros de mora de 12% ao ano, desde a citação. Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação. Publicada em audiência, saem todos os presentes intimados. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,__(Cristina Matr.355.897-A), digitei e providenciei a impressão.

Autor:

Adv. Autor:

Adv. Ré:
