

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 28 de dezembro de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0006985-06.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Walkyria Veronica Costa Amorim
Requerido:Probel S/A e outro
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
A revelia da ré Probel já foi decretada, fls.52.
A autora firmou contrato de compra e venda com a ré Probel e também celebrou contrato de financiamento com o réu, contrato este interligado ao de compra do móvel e feito especificamente para possibilitar a aquisição deste. Logo, como um dos pedidos é de declaração de inexigibilidade de débito, com a rescisão contratual, evidente que eventual acolhimento implica na desconstituição do contrato de financiamento, razão pela qual foi determinada a inclusão do réu no pólo passivo. 
O pedido deve ser julgado procedente. 
Trata-se de efetiva relação de consumo, de modo que em conformidade com o artigo 6o, inciso VIII, da Lei 8.078/90, impõe-se a inversão do onus probandi, em razão da hipossuficiência técnica do consumidor, além de verossímeis suas alegações. 
Desse modo, era dever da ré comprovar que a autora recebeu os produtos em perfeitas condições e de acordo com o pedido.
A ré não se preocupou em apresentar sua defesa, o que tornam certos os fatos narrados pela autora, observando-se que já tentou solucionar a questão no procon, sem sucesso.
 Assim, não cumprido o contrato da forma esperada pela autora, é legítimo o cancelamento, com a suspensão dos pagamentos. 
De rigor, desse modo, o reconhecimento judicial da rescisão dos dois contratos (compra e financiamento), com o ressarcimento dos danos materiais, no valor de R$1.380,00, e declaração de inexigibilidade dos cheques entregues ao réu e sustados. 
Os danos morais não podem ser afastados. 
A autora não sofreu mero aborrecimento. O fato gerou à autora angústia e preocupação, ficando privada do bem adquirido, não tendo a ré solucionado tão simples questão. Pior, foi surpreendida com a negativação de seu nome, não podendo ser obrigada a arcar com as parcelas se o produto veio com vícios, não sanados.
Entendo, apenas, que o réu não responde pelos danos morais, considerando que, até decisão judicial, os valores eram devidos e podiam ser cobrados, não tendo conhecimento da insatisfação do consumidor.
Levando-se em conta a repercussão dos fatos, as condições econômicas das partes e a finalidade do dano moral, razoável a fixação da indenização em duas vezes o valor da compra, resultando em R$4.600,00. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PROCEDENTE o pedido para: 1) rescindir o contrato de compra e venda e o contrato de financiamento celebrados pelas partes, com declaração de inexigibilidade do débito; 2) condenar os réus, solidariamente, ao pagamento de R$1.380,00, com correção desde junho de 2009 e juros desde a citação. 3) condenar o réu Aymore na devolução à autora dos quatro cheques relacionados a fls.02, no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa diária de R$200,00, até o limite de R$2.000,00, sem prejuízo da conversão da obrigação em indenização, ora arbitrada no valor atualizado de cada cheque, de forma a possibilitar o resgate; 4) condenar a ré Probel ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$4.600,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação. 
Torno definitiva a decisão de fls.39, arcando o réu Aymore com as multas fixadas no caso de descumprimento.
A ré PROBEL fica intimada de que deverá, em cinco dias, independentemente do trânsito em julgado, retirar os produtos na residência da autora, sob pena de perdimento, nada mais podendo ser reclamado.
Os réus ficam intimados, com relação as demais obrigações, de que deverão cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. 
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. 
Preparo: R$182,10, porte de remessa e retorno R$25,00.
P.R.I.
São Paulo, 28 de dezembro de 2010.
