

SENTENÇA

Processo nº:0006274-69.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Auxílio-Doença Acidentário
Requerente:Cristiano de Souza Ribeiro
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heliana Maria Coutinho Hess

C O N C L U S Ã O
Em DATA INFRA, faço estes autos conclusos ao MM. Juíza de  Direito,  DRª.   HELIANA MARIA COUTINHO HESS. Eu, (Denise Elisama da Silva) Escrevente, subscrevi.
Controle:  183/10

Vistos. 

CRISTIANO DE SOUZA RIBEIRO, qualificado(a) nos autos promoveu ação de acidente do trabalho contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL-INSS., alegando que a serviço da empresa PIZZARIA ALICELLA LTDA - ME , nas funções motoqueiro, acidentou-se no dia 21/08/2009, lesionando fratura no fêmur e joelho da perna esquerda. Postula assim a concessão dos benefícios pertinentes e previstos na lei acidentária.  Vieram para os autos as informações de praxe, realizando-se perícia médica (fls. 71/78), além de exames complementares e informações previdenciárias. O réu contestou, pugnando pela improcedência da ação (fls. 87/88). As partes, em alegações finais, reiteraram suas postulações anteriores.
RELATEI.
D E C I D O.

Presente a CAT, comunicando o acidente (fls. 12/13).
O laudo médico atestou que: ?De acordo com avaliação pericial envolvendo exame clínico e exame subsidiário, o periciado apresenta sequelas de acidente de trajeto envolvendo: moderada rarefação óssea por desuso, deformidade com falha óssea na região metafisária distal do fêmur, com osteossíntese metálica, compatível com sequela traumática e formação óssea densa em projeção intercondiliana do fêmur.  As imagens radiológicas encartadas às fls. 67, 68 e 69 são suficientes claras e auto esclarecedoras.   De acordo com o exame clínico pericial e CAT emitida, estabelece-se nexo causal entre as lesões diagnosticada e o acidente de trajeto.  O autor demanda maior esforço, de modo permanente, para exercer as atividades habitualmente desenvolvidas e não para todo e qualquer trabalho, implicando em mudança de função de menor nível de complexidade, com efetiva diminuição da capacidade laborativa.? (fls. 74).
EXAME FÍSICO GERAL: periciando em regular estado geral, em atitude ativa, hidratado, corado, nutrido, fácies incaracterística, colaborando com o exame. 
EXAME FÍSICO ESPECIAL: apresenta marcha claudicante à esquerda.  Cicatriz aprofundada,  hipercrômica, em forma de "L", com 07 cm em sua total extensão (medida com mini-trena), em face dorsal de coxa esquerda, decorrente de procedimento cirúrgico.  Movimento de flexão incompleta de joelho esquerdo.  
Os exames complementares (fls. 64/69), apontaram através da análise do resultado do exame de raios-X do fêmur e do joelho esquerdos realizados em 17.03.2011, detecta-se; Moderada rarefação óssea por desuso.  Deformidade com falha óssea na região metafisária distal do fêmur, com osteossíntese metálica, compatível com sequela traumática.  Formação óssea densa em projeção intercondiliana do fêmur (fls.74). 
Portanto, está comprovado pelo conjunto de provas que há nexo causal com o acidente in itinere e a incapacidade é parcial e permanente para a mesma função de "motoboy".
O INSS já concedeu o auxilio-doença previdenciário (fls. 53). Há reconhecimento da patologia, alegada na inicial, e a consequente incapacidade laboral em fase administrativa. 
O nexo etiológico ocupacional com o acidente está comprovado pela emissão da CAT (fls. 12/13), além da prova de assentimento do requerido por meio da concessão do auxilio-doença previdenciário (fls. 53). 
Não se pode aceitar a argumentação do INSS, pois comprovada a  redução da capacidade laborativa e o nexo causal, confirmados pela documentação e laudo médico pericial, a parte autora faz jus à concessão do benefício acidentário.  
Posto isso, JULGO PROCEDENTE  a ação acidentária proposta pela parte autora contra o INSS. Com fundamento nos artigos 20 e 86 da Lei 8.213/91 (com as alterações decorrentes da Lei 9.528/97), condeno o requerido  a converter o auxílio-doença previdenciário (B/31),  em seu homônimo acidentário (B/91), sem qualquer diferença a ser paga de percentual, pois ambos são de 91% do salário de benefício, mas fins previdenciário e trabalhistas; no pagamento de auxílio-acidente no valor equivalente a 50% do salário de benefício a partir do dia seguinte à alta médica (data: 23/12/2009 - fls 91). O salário de benefício será de R$ 698,40 (fls. 91).
TUTELA ANTECIPADA: indefiro o pedido de antecipação de tutela em razão de existir perigo de irreversibilidade do provimento antecipado, com a possibilidade de revisão em segundo grau de jurisdição da sentença (art. 273, §2º do CPC). Ademais, o benefício acidentário é um complemento do salário do obreiro, não havendo um dano irreparável ao se aguardar o transito em julgado para implantação deste pelo requerido. 
ABONO ANUAL (Lei 8.213/91, art. 40), devendo o benefício ficar suspenso em todos os períodos posteriores em caso de concessão de auxílio-doença pelas mesmas sequelas.
SALÁRIOS PERICIAIS já fixados e reembolso das despesas processuais necessárias e comprovadas corrigidas a partir do desembolso.
HONORÁRIOS: fixo os honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) sobre as parcelas vencidas até a sentença (Súmula 111 do STJ).
JUROS: da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10.1.2003), de 1% desde referida data até 30.6.2009 e a partir de então incidem os juros de 0,5% aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11.960/2009.
CORREÇÃO MONETÁRIA: valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, até 30/06/2009, incidindo a partir desta data os índices da Lei 11.960/2009, remuneração básica das cadernetas de poupança, nos termos do art. 100, § 12°, da Constituição Federal e do art. 28, § 6°, II, da Lei n.° 12.309/2010.
REEXAME NECESSÁRIO: o valor de alçada sobre o salário de benefício não ultrapassa o limite estabelecido no artigo 475 §2º do CPC para justificar o recurso de ofício. 

Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo número 0006274-69.2010.8.26.0053; Segurado(a): CRISTIANO DE SOUZA RIBEIRO; Benefício concedido: Auxílio Acidente de 50% a partir da alta médica (23/12/2009); RMI a ser calculada oportunamente. 
P.R.I.C.

     São Paulo, 10 de julho de 2012.
