

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.006333-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:
Advogado:JOSÉ GOMES DE CERQUEIRA FILHO, CPF 620.103.795-00
YGOR AUGUSTO SANTAREM GRACIANO, OAB/SP 243.331
Requerida:

Preposta:
Advogado: TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP, CNPJ 04.295.166/0001-33
 Marilia Paschoal Cavalcanti Cortez  CPF 334.284.518-05 -Presente
:Tiago Cortez  OAB/SP 224372 ? Presente
Data da audiência:17 de agosto de 2010



No dia 25 de agosto de 2010, às 15h30, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. LINCOLN ANTÔNIO ANDRADE DE MOURA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, debates e julgamento, nos autos da ação e entre as partes litigantes supra-referidas. Aberta a audiência e apregoadas as partes litigantes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita, acompanhada de documentos. Não houve produção judicial de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz, foi dito: "Os documentos de fls. 21/24 demonstram que a dívida foi paga a destempo. Mas é certo que a referida dívida está quitada desde o ano de 2007. Logo, não há motivos para a manutenção do nome do autor nos cadastros de maus pagadores, até os dias atuais (ver fls. 21). De fato, no exato instante em que a dívida é quitada, ocorre a retomada da situação de adimplemento, motivo pelo qual deverá haver presteza também no ato de desonerar os referidos bens.  Ocorre que, com a regularização da situação financeira do inadimplente, o ex-credor deverá ser igualmente célere no ato de retirar as máculas que oneram a pessoa do ex-devedor. É o que se depreende, a propósito, do exposto na súmula 26 do I Encontro do Colégio Recursal. Não acompanho o suscitado entendimento. De fato, nos termos do art. 5º da Lei 9099/95 e artigos 43. § 3º e 73, ambos do Código de Defesa do Consumidor, considero o prazo de 5 dias, contados a partir da regularização da situação financeira da pessoa, o prazo máximo tolerável para que ocorra a exclusão de seu nome dos cadastros de maus pagadores. Seja como for, no caso em concreto, a demora se estendeu por prazo superior a 30 dias. O dano moral é patente, eis que o art. 17 do Código Civil é categórico ao informar que 'o nome da pessoa não pode ser empregado por outrem em publicações ou representações que a exponham ao desprezo público, ainda quando não haja intenção difamatória'.Noutras palavras, de acordo com a sistemática atual para a defesa dos direitos de personalidade, o dano à honra subjetiva e objetiva da pessoa, com a inclusão de seu nome nos cadastros de maus pagadores, é presumido (daí porque desnecessária a dilação probatória).Com efeito, ninguém pretende ter contra si a pecha de mau pagador, fato este que afronta o sentimento de auto-estima (eis o dano à honra subjetiva), ao passo que a inclusão em tais cadastros retira o crédito que a pessoa tem na praça (dano à honra objetiva). Em razão do exposto, a parte autora faz jus a uma indenização por dano moral. Em razão de todo o exposto, com base em critério de equidade, o autor faz jus a uma indenização no valor correspondente a R$ 7.164,00. O autor faz jus à devolução em dobro do valor cobrado, eis que inclusão do nome de pessoa em cadastros de maus pagadores tem a finalidade de impelir o devedor ao pagamento da quantia lá informada. Trata-se, portanto, de cobrança. Assim porque tal cobrança é indevida, o autor faz jus ao recebimento da quantia correspondente a R$ 143,28.  Assim JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL PARA: a) condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 7164,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, uma vez que a referida data foi utilizada com o parâmetro para a aquilatação do mesmo dano moral; b) declarar inexigível a dívida informada a fls. 21, motivo pelo qual confirmo a ordem liminar; c) condenar a ré ao pagamento do valor correspondente a R$ 143,28. referente à devolução em dobro do indébito (art. 42 do CDC ou art. 940 do CDC), sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, conforme os termos do art. 405 do CC). Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional.  A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. Porque vislumbro a situação prevista no art. 73 do CDC, determino a extração de cópia integral dos autos. Referidas cópias deverão ser encaminhadas ao Ministério Público e ao PROCON, para a adoção das medidas necessárias. PRIC
