

SENTENÇA

Processo nº:0006361-84.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoInquérito Policial - Crimes de Trânsito
Autor:Justiça Pública
Declarante (Passivo):Jeferson Carmo Santos Franca e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tatiana Franklin Regueira


Vistos.



Alessandro Santana Alves, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do art. 309, do C.T.B, porque supostamente em 05 de fevereiro de 2010, conduziu veículo automotor, em via pública, sem a devida habilitação, gerando perigo de dano.

A denúncia foi recebida em 28 de abril de 2011 (fls. 77/78), momento em que o réu foi pessoalmente citado para apresentação da defesa por escrito, o que foi realizado às fls. 103/107.

O Ministério Público se manifestou às fls. 125/127 requerendo fosse reconhecida a extinção da punibilidade do autor Jefferson Carmo Santos França em virtude da prescrição da pretensão punitiva, na modalidade virtual ou antecipada.

 É a síntese do necessário.

Fundamento e decido.



Não apenas a punibilidade de Jefferson Carmo Santos Franca deve ser extinta, mas também de Alessandro Santana Alves, nos termos do art. 61 do CPP, pois é possível se antever no processo a prescrição da pretensão punitiva estatal também em sua relação, não havendo, pois, interesse processual ou justa causa para o prosseguimento da ação penal.

Com efeito, a pena mínima cominada ao delito imputado ao réu é de 06 meses de detenção e a máxima de 01 ano ou multa. Assim, ainda que aumentada a pena, em razão da reincidência do réu, observa-se que, em caso de eventual condenação, não alcançaria 01 ano de detenção.

Assim, de acordo com o art. 109, VI c.c art. 110, ambos do Código Penal e redação anterior à Lei nº 12.234/10, aplicável ao caso em comento, nos termos do art. 2º, do CP, na pior das hipóteses para o denunciado, a prescrição retroativa regular-se-ia pelo prazo de 02 anos.

Desde a data do recebimento da denúncia (28/04/2011) até a presente, já transcorreu prazo superior. 

Impõe-se de imediato o reconhecimento da extinção da punibilidade dos acusados.

Não se desconhece aqui a divergência existente na doutrina e jurisprudência acerca do reconhecimento antecipado da prescrição com base na pena em perspectiva. Entretanto, nada existe que possa infirmar a sua juridicidade, havendo de se levar em conta, ainda, que esse procedimento traz dinamismo à morosa estrutura judiciária, desafogando os abarrotados cartórios criminais de processos cujo desenlace redundará no inevitável reconhecimento da prescrição retroativa, em procedimento eivado da mais pura inutilidade.

Vale lembrar que cabe ao juiz o exame de todos os pressupostos processuais e condições do exercício da ação, e no exame do interesse de agir não se pode omitir a verificação da utilidade do procedimento jurisdicional: inútil o provimento jurisdicional, não há interesse de agir.

Flagrante a certeza de que a ação penal se desembocará na prescrição retroativa, falece, por conseqüência, o interesse de agir do órgão acusatório.

Neste diapasão:

(...) de nenhum efeito a persecução penal com dispêndio de tempo e desgaste do prestígio da Justiça Pública, se, considerando-se a pena em perspectiva, diante das circunstâncias do caso concreto, se antevê o reconhecimento da prescrição retroativa na eventualidade de futura condenação. Falta, na hipótese, o interesse teleológico de agir, a justificar a concessão ex ofício de habeas corpus para trancar a ação penal (TACRIM-SP-HC, Rel. Sérgio Carvalhosa, RT 669/315).

Diante do exposto, JULGO EXTINTA A PUNIBILIDADE de Jefferson Carmo Santos Franca e Alessandro Santana Alves, com fundamento no art. 107, IV, combinado com art. 109, inciso VI e art. 110, todos do Código Penal, com redação anterior à Lei nº 12.234/2010.

Transitada em julgado a presente, expeça-se a certidão de honorários em favor do d. Patrono Dativo que ora arbitro em R$ 224,87.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de outubro de 2013.

Tatiana Franklin Regueira              
           Juíza de Direito
