

SENTENÇA

Processo nº:0006641-31.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Marcos Antônio da Silva
Requerido:Elisa Akeme Shimoda Inscava e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato

Vistos.

MARCOS ANTONIO DA SILVA ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais em face de ELISA AKEME SHIMODA INSCAVA e JORGE MAKOTO INSCAVA alegando que no dia 02/01/10 transitava pela Rodovia Castelo Branco com seu veículo GM Kadett no sentido interior capital, quando o veículo da ré, conduzido pelo réu colidiu contra a traseira de seu veículo; que a seguradora do veículo da ré retirou seu veículo em 21/01/10 para fazer reparos ma quando da devolução, constatou que estava danificado o painel, parte elétrica traseira estava danificada, faltava um limpador de para-brisas, circuito elétrico da lanterna traseira, tapetes de borracha, carpetes e estofamentos molhados porque os funcionários da seguradora teriam deixado os vidros abertos; que além de não fazer os reparos, a seguradora devolveu o veículo faltando os equipamentos mencionados; requer a condenação dos requeridos ao pagamento de danos materiais no valor de R$ 8.500,00 e danos morais no valor de R$ 51.000,00.

 Os requeridos foram citados e apresentaram contestação alegando que houve um engavetamento em que o veículo de terceiro, Sr. Israel colidiu na lateral do veículo da ré e este com o impacto rodopiou e acabou colidindo no veículo do autor; que no próprio boletim de ocorrência elaborado por todos os envolvidos o Sr. Israel condutor do veículo Santana Quantum admite expressamente ser o culpado pelo acidente; que foi o veículo Santana Quantum que arremessou o veículo da ré contra o veículo do autor; que os valore pleiteados são excessivos; requereram a improcedência da ação.

O autor apresentou réplica.

 À fls. 76 o autor requereu a denunciação à lide de Israel Soares Antunes. 

 É o relatório. Fundamento e decido.

 As hipóteses de denunciação da lide são aquelas elencadas no artigo 70 do Código de Processo Civil e não estão presentes na hipótese dos autos, visto que o terceiro causador do acidente não está obrigado pela lei ou por contrato a indenizar os requeridos em ação regressiva. Conforme já restou reconhecido pelo STJ-4ª.T., REsp 526.524-AM, rel. Min. César Rocha, j. 21.8.03, DJU 13.10.03, p. 372: A denunciação da lide não é forma de correção da legitimidade passiva. 

 Passo ao julgamento da lide nos termos do artigo 330, II do Código de Processo Civil, sendo desnecessária produção de provas em audiência, diante do suficiente conjunto probatório carreado aos autos pelas partes. 

 Alega o autor na inicial que os danos causados em seu veículo foram provocados pelo veículo da ré que veio a colidir contra o seu. O autor juntou aos autos cópia do boletim de ocorrência de fls. 12/14 para comprovar os fatos alegados. 

 No boletim de ocorrência juntado pelo autor com a finalidade de fazer prova de suas alegações consta a narração da dinâmica do acidente pelos próprios condutores dos veículos nele envolvidos, onde o próprio condutor do veículo Santana admite que desviou de um veículo que freou bruscamente à sua frente, momento em que veio a colidir contra a lateral direita do veículo dos réus. Consta ainda que em razão da colisão contra o veículo dos réus, este rodou sobre a pista e colidiu contra a traseira do veículo do autor.

Dessa forma no próprio documento juntado pelo autor para fazer prova do acidente e do dano, já demonstra que os réus não deram causa ao acidente, tendo o veículo Santana Quantum arremessado o veículo da ré contra o veículo do autor. 

 Ao proceder a juntada do documento o autor pretendeu fazer prova dos fatos, bem como da dinâmica do acidente, sendo importante meio de prova visto que foi elaborado na data dos fatos e pelos próprios envolvidos no acidente.

Da mesma forma, o réus juntaram cópia do mesmo boletim de ocorrência, mas de forma completa, ou seja, juntaram também a página onde consta o croqui do acidente que vem esclarecer ainda mais a dinâmica do acidente, demonstrando que o impacto do veículo Santana Quantum fez com que o veiculo da ré rodopiasse na rodovia e fosse arremessado contra o veículo do autor. 

Não houve impugnação pelo autor quanto a tal documento, mesmo porque confere com a cópia juntada pelo próprio autor como meio de prova do acidente. Da mesma forma, o autor não nega que havia um terceiro veículo, o Santana Quantum envolvido no acidente e que este colidiu contra o veiculo da ré fazendo-o atingir seu veículo. Ao contrário, limitou-se na réplica a insistir na condenação dos réus e posteriormente requereu a denunciação da lide do condutor do veículo Santana Quantum, admitindo, portanto, que este veículo estava envolvido no acidente e que teria atingido o veículo dos réus. 

 Desse modo, havendo prova nos autos juntada pelo próprio autor de que a culpa pelo acidente foi de terceiro e não dos réus, não há como condenar os requeridos por danos provocados por acidente a que não deram causa.

Nesse sentido:

Não há de atribuir-se responsabilidade civil ao condutor de veículo que, atingido por outro, desgovernado, vem a colidir com coisa alheia, provocando-lhe dano, sendo tal situação diversa daquela em que o condutor do veículo, ao tentar desviar-se de abalroamento, acaba por causar prejuízo a outrem. No caso em tela, o prejuízo experimentado pelo dano da coisa danificada não guarda relação de causalidade com qualquer atitude volitiva do referido condutor, cujo veículo restou envolvido no acidente como mero instrumento da ação culposa de terceiro (STJ ? 4ª T, - REsp.- Rel. Sálvio de Figueiredo ? j. 18.10.94 ? RSTJ 67/513).

Quanto aos alegados danos em seu veículo ocorridos posteriormente ao acidente, atribuídos pelo autor à seguradora como danificação do painel, parte elétrica traseira, falta de um para-brisa, tapetes e estofamentos molhados, a pretensão de sua reparação deverá ser deduzida contra quem os provocou, visto que são fatos ocorridos posteriormente ao acidente e sequer houve alegação de que foram causados pelos réus. 

 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação ajuizada por MARCOS ANTONIO DA SILVA em face de ELISA AKEME SHIMODA INSCAVA e JORGE MAKOTO INSCAVA. Em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa atualizado, ficando suspensa sua exigibilidade enquanto presentes as circunstâncias previstas no artigo 4º da Lei 1.060/50. 

P.R.I. 

São Paulo, 12 de julho de 2011.
