

SENTENÇA

Processo nº:0006066-86.2006.8.26.0001
Classe - AssuntoInquérito Policial - Desabamento ou desmoronamento
Autor:Justiça Pública
Réu:Antonio Rodrigues dos Santos e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camila Sani Pereira Quinzani


Vistos.

A Justiça Pública denunciou FEIEZ TUFIK MEREB, ABRAÃO TUFIK MEREB e ANTONIO RODRIGUES DOS SANTOS, qualificados nos autos, como incursos nas sanções cominadas nos artigos 256, parágrafo único, e 258, ambos do Código Penal, porque, em 04 de setembro de 2006, por volta de 11:00 horas, na Rua Iapo, nº 170, Limão, no local onde funciona a empresa Concremix S.A., nesta cidade e comarca da Capital, agindo com imprudência e negligência, causaram desabamento ou desmoronamento, expondo a perigo a vida e a integridade física de outrem, resultando deste fato a morte de Antonio Manoel da Silva.

Segundo a denúncia, a vítima era funcionário da empresa de propriedade dos réus, exercendo a função de balanceiro, no interior da cabine de balanças, parte integrante da central dosadora de concreto, tendo sido atingida pelos escombros decorrentes do desabamento da estrutura do controlador dosador de concreto.

Aduz, ainda, que a culpa dos réus quanto ao evento configura-se pela ausência de funcionário responsável ou contratação de empresa responsável pela manutenção da central dosadora de concreto, deixando a manutenção a cargo de mero funcionário funileiro.

A denúncia foi recebida em 27 de agosto de 2008 (fl. 227/228).

Os réus foram citados (fl. 265) e apresentaram defesas preliminares às fls. 266/268, 277/279 e 312/315.

O recebimento da denúncia foi mantido às fls. 316.

Durante a instrução foram ouvidas cinco testemunhas de acusação, uma testemunha comum e três testemunhas de defesa. 

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a parcial procedência da ação, com a condenação dos réus Feiez e Abrão e absolvição do réu Antonio, enquanto a defesa postulou pela absolvição por insuficiência de provas em relação a Antonio e, no tocante aos outros dois réus, requereu o reconhecimento da atipicidade da conduta e, no mérito, alegou que não há prova de culpa dos réus no evento danoso.

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Ante a inexistência de quaisquer nulidades, bem como por não ter ocorrido a prescrição da pretensão punitiva estatal, passo à apreciação do mérito

Afasto a preliminar arguida pelos réus Feiez Tufik Mereb e Abrão Tufik Mereb, no tocante à atipicidade da conduta dos acusados.

Conforme se verifica dos autos, o desabamento da estrutura do controlador dosador de concreto atingiu apenas uma vítima fatal, mas tal fato não resulta no reconhecimento de atipicidade pela suposta inexistência de perigo à incolumidade pública.

Com efeito, no local onde ocorreram os fatos há outros trabalhadores exercendo suas funções e, o simples fato de não haver outras vítimas, não resulta na conclusão de inexistência de possibilidade de atingir terceiros.

De outro lado, o eventual reconhecimento da impossibilidade de atingir terceiros não resulta na atipicidade, quanto muito em eventual desclassificação do delito para o crime de homicídio, o qual, contudo, não se verifica nestes autos.

Passo à análise do mérito.

A materialidade delitiva se encontra consubstanciada no auto de exame de corpo de delito de fls. 48/49, concluindo que a morte ocorreu de forma violenta tendo como mecanismo choque traumático e como causa básica politraumatismo.

Ainda, o laudo do local dos fatos demonstra, de forma inequívoca, a ocorrência do desabamento da estrutura metálica do dosador de concreto (fls. 50/110).

Quanto à autoria do crime, há que se perquirir se os réus efetivamente agiram, ou não, com culpa.

Inicialmente, tem-se que a culpa representa, em síntese, a ausência do dever de cuidado objetivo, aliada à previsibilidade de um resultado danoso.

Pois bem. Culpa, em sua concepção clássica é a conduta voluntária (ação ou omissão) que produz um resultado (evento) antijurídico não querido mas previsível e excepcionalmente previsto, que podia, com a devida atenção, ser evitado(Maggiore, cit. por Costa e Silva, p. 117).

Sob a ótica da teoria normativa da culpabilidade, constitui elemento psicológico normativo, ou seja: exige do magistrado uma apreciação valorativa do fato.

Tem como elementos: a) um ato inicial voluntário, praticado por imprudência, negligência ou imperícia; b) um resultado de dano ou de perigo, definido na lei como crime; c) ausência de vontade e mesmo de previsão desse resultado; d) possibilidade de prevê-lo (Aníbal Bruno,  vol. II/85).

In casu, a exordial descreve fato supostamente eivado de culpa, em sua modalidade negligência, eis que os acusados não adotaram as devidas cautelas para possibilitar uma manutenção adequada nas estruturas que compõe a usina onde ocorreram os fatos, e local onde trabalham vários funcionários da empresa de propriedade dos réus. 

Nesse sentido, há que se dizer que para a caracterização de conduta culposa por parte dos réus, devem estes ter deixado de seguir regras básicas e gerais de atenção e cautela, exigíveis de todos os que vivem em uma sociedade e, no caso em questão, as regras específicas de prevenção relacionadas à atividade empreendida pelos réus.

De outro lado, além da falta de adoção destes cuidados, deve haver uma previsibilidade da ocorrência do evento danoso, a se pautar pela média dos indivíduos que vivem em sociedade, os quais devem poder prever a ocorrência daquele resultado.

No caso em apreço, é certa a existência da previsibilidade, pois o homem médio facilmente poderia prever que, sem a devida manutenção, a estrutura metálica que servia de sustentação à central dosadora de concreto poderia vir a não mais se prestar à sustentação necessária,  pois tal estrutura, metálica, está exposta a agentes que causam sua oxidação e corrosão, podendo causar a perda da massa e comprometer o estado de agregação interna, levando à queda da estrutura.

Contudo, não basta somente esta previsibilidade para que se conclua pela conduta culposa dos réus, devendo-se perquirir se estes tinham o dever de adotar medidas outras, não verificadas no caso em tela, para assim impedir a morte da vítima.

Nesse contexto, inicialmente, aponto as conclusões do laudo pericial, tendo os senhores peritos mencionado que:

Verificamos nos componentes estruturais a ocorrência de corrosão em diversos pontos e em diferentes estágios, sendo que na base de sustentação era tão grave que as almas dos perfilados já tinham perdido sua massa e suas abas estavam praticamente comprometidas devido a perda de material;
Que outras peças estruturais, tais como vigas e cantoneiras, também apresentavam acentuado grau de corrosão que vinha a comprometer suas seções transversais e conseqüentemente a segurança e estabilidade do conjunto;
Que a ocorrência de corrosão era facilmente percebida por exame visual superficial;
Que não remanesciam vestígios de manutenção nas áreas comprometidas pela corrosão;
Que durante as operações de desmontagem verificamos que regiões com corrosão das partes estruturais não apresentavam a resistência mecânica para aquela estrutura.

Nesse sentido, verifica-se que o resultado era absolutamente previsível, ante a constatação de corrosão da estrutura mediante simples exame visual superficial, cabendo, então, apreciar se os réus eram responsáveis pela manutenção, ou fornecimento de mão de obra qualificada para esta manutenção, e se esta efetivamente foi realizada.

Neste ponto, de início, passo à análise da existência de culpa em relação ao acusado Antonio Rodrigues dos Santos, funcionário da empresa Concremix, em tese responsável pela manutenção da central dosadosa de concreto.

Ao ser ouvido na delegacia de polícia, Antonio afirmou ser funcionário da empresa, prestando serviços de funileiro, tendo efetuado somente pequenos reparos na central dosadora, ressaltando que o serviço de jateamento é realizado por empresa terceirizada. Por fim, declarou não ser responsável pela manutenção do equipamento (fls. 167).

Em Juízo, o réu apresentou a mesma versão, esclarecendo que exerce a função de funileiro, na empresa Concremix, sendo responsável  somente por pequenos reparos na central dosadora e que nunca teve a atribuição de controlar a segurança do equipamento, do ponto de vista estrutural, salientando que esta função fica a cargo de empresa terceirizada, que há vários anos exerce tal atividade. Não soube informar se havia alguma irregularidade com relação às condições de manutenção e segurança do equipamento (fls. 552/553).

O acusado Feiez, ao ser interrogado às fls. 548/549, confirmou que o corréu Antonio não possuía a responsabilidade pela manutenção da segurança do equipamento.

As testemunhas ouvidas em Juízo, igualmente, confirmaram a ausência de responsabilidade do réu Antonio em relação à segurança do equipamento.

A testemunha Ricardo Antonio da Silva, filho da vítima, afirmou ter ciência que o réu Antonio era apenas um funileiro e que não tem nada a ver com a história do acidente (fls. 357).

A testemunha José Alberto Tomiatti, ouvido às fls. 358/359, esclareceu que o réu Antonio tinha a função de funileiro e realizava pequenos serviços dessa natureza e que ele nunca foi responsável pela manutenção do equipamento.

No mesmo sentido o depoimento da testemunha Moises da Silva, funcionário da empresa à época dos fatos, o qual mencionou que o acusado Antonio tinha a função de funileiro e realizava pequenos reparos, nunca tendo a atribuição de ser o responsável pela manutenção do local.

Assim, pela farta prova produzida nos autos, verifica-se que ao réu Antonio Rodrigues dos Santos não era imputada a responsabilidade pela manutenção e segurança do equipamento que desabou, seja porque esta não era sua função na empresa - era responsável por pequenos reparos ? seja porque não tinha qualificação técnica para tanto, seja porque não aceitou tal encargo.

Portanto, restou provada a ausência de responsabilidade de Antonio no evento danoso, sendo de rigor sua absolvição.

Passo à análise da culpa dos demais acusados.

Com relação aos réus Feiez e Abrão, a defesa se pauta na não configuração de negligência, ante a existência de empresa terceirizada, a qual era responsável pela manutenção e segurança do equipamento, o que, segundo a defesa, elide a culpa dos réus pelo evento danoso.

Feiez, ao ser ouvido em Juízo, apresentou versão, em parte, contraditória com suas declarações perante a autoridade policial.

Em Juízo, alegou que a empresa havia contratado um engenheiro responsável pela segurança de todas as unidades da empresa, além de utilizar o serviço de uma empresa terceirizada, de nome Sestwork, sem saber precisar se esta empresa terceirizada já havia sido contratada quando da ocorrência do acidente, acreditando que a contratação tenha sido posterior.  Por fim, afirmou que não teve conhecimento da existência de qualquer problema de segurança com o equipamento, além de confirmar que não inspecionava pessoalmente os equipamentos da empresa (fls. 548/549).

Contudo, ao ser ouvido perante a autoridade policial (fls. 14), o acusado, em momento algum, mencionou a existência da empresa Sestwork, como responsável pela manutenção da segurança dos equipamentos, ao invés, afirmou que a manutenção dos equipamentos vinculados às Usinas da Empresa, pode esclarecer o declarante que são tomados os procedimentos de manutenção preventiva, sendo que diariamente a pessoa encarregada de vistoriar os equipamentos e quanto as manutenções elas são realizadas por funcionário da própria empresa (sic)

Já o acusado Abrão preferiu permanecer em silêncio, não sendo, igualmente, ouvido perante a autoridade policial.

Para sustentar a tese defensiva, os réus trouxeram aos autos um contrato de prestação de serviços firmado entre a Concremix e a empresa Sestwork, datado de 2002, através do qual a empresa contratada passou a ser responsável pela segurança das unidades da contratante, devendo realizar inspeções e elaborar laudos, quando necessário ou exigido (fls. 272/276).

Contudo, a simples juntada aos autos deste contrato não afasta a culpa dos réus, pois a estes competia demonstrar que de fato houve manutenção do equipamento, não havendo qualquer negligência por parte dos sócios proprietários em relação à manutenção e segurança do local de trabalho da vítima.

Assim, de início, há de se apontar que causa estranheza que, na primeira oportunidade em que foi ouvido, o réu Feiez afirmou que a manutenção do local era de responsabilidade de funcionário da própria empresa e, posteriormente, tenha mencionado a existência de contratação de empresa, com finalidade específica de realização da manutenção e segurança das unidades da Concremix.

De outro lado, a prova oral não confirmou a tese defensiva, acerca da existência real e efetiva de prestação de manutenção dos equipamentos.

A testemunha Ricardo Antonio Silva, filho da vítima, afirmou que costumava freqüentar o local de trabalho de seu genitor e já havia constatado a situação precária do equipamento que desabou. Afirmou que era visível a olho nu a deterioração, ferrugem e corrosão do material que guarnecia os equipamentos (fls. 356/357).

A testemunha José Alberto Tomiatti, ouvido às fls. 358/359, afirmou que havia a contratação desta empresa, Sestwork,  mas não sabia qual a periodicidade com que eram realizadas vistorias preventivas, mas ressaltou que esta empresa apresentava relatórios periodicamente.

Já a testemunha Moisés da Silva, ouvido às fls. 360/361, esclareceu que havia sido contratado para trabalhar na empresa Concremix um ano e seis meses antes da data do acidente, tendo deixado a empresa há aproximadamente três anos. Na época do acidente era o encarregado geral da Usina. Afirmou que a Concremix não possuía nenhum engenheiro responsável ou equipe técnica responsável pela parte preventiva dos equipamentos. Não tem conhecimento da existência de empresa terceirizada contratada para esta finalidade e afirmou que nunca houve nenhuma inspeção da empresa terceirizada a fim de constatar as condições de conservação e segurança dos equipamentos. Mais adiante, afirmou nunca ter ouvido falar na empresa Sestwork.

A testemunha Cristiano Rodrigues da Silva, ouvido às fls. 362/363, afirmou que a Concremix não possuía engenheiro ou equipe técnica responsável pela manutenção dos equipamentos e que esta era realizada pela empresa Sestwork. Esclareceu que esta empresa deveria realizar vistorias nas dependências da usina e enviar relatórios anuais do resultado, tendo ciência, através de documentos apresentados pelo escritório central, que houve o envio de alguns relatórios e que estes nada mencionaram acerca da necessidade de reparos. Por fim, confirmou que a empresa Sestwork envia anualmente um relatório denominado de PPRA, subscrito por engenheiro e técnico de segurança.

A testemunha José de Lima Pauferro Filho, funcionário da Concremix, afirmou ter trabalhado na usina do Limão pelo período de quatro anos e, em todo este período, houve uma única visita de empresa terceirizada para verificar as condições de manutenção e segurança dos equipamentos. Confirmou ser normal ao encarregado, função exercida pelo depoente, acompanhar a execução dos trabalhos dos empregados, ressaltando que foi substituído pela testemunha Moisés, quando passou a exercer suas funções na unidade de Itaqua (fls.  364/365).

A testemunha Adelidio Gomes de Sena, ouvido às fls. 440, informou que a manutenção do local era de responsabilidade da empresa Sestwork e que esta realizava, periodicamente, vistorias nas unidades da Concremix. Contudo, afirmou ter se aposentado no ano de 2002, tendo voltado a exercer atividade laborativa na referida empresa somente em 2008.

Nesse sentido, conclui-se pelos depoimentos das testemunhas ouvidas no decorrer da instrução que não havia uma efetiva prestação dos serviços por parte da empresa contratada pelos réus.

O funcionário encarregado pela usina onde ocorreram os fatos ? Moisés - nunca presenciou a realização de nenhuma vistoria no local, por parte de técnicos da empresa supostamente responsável pela manutenção e segurança do local.

A testemunha Adelidio, que categoricamente aponta a existência de várias vistorias, sequer exercia atividade laborativa na Concremix na época em que ocorreram os fatos, motivo pelo qual não poderia afirmar se houve, ou não, a prestação dos serviços da empresa contratada em período próximo ao do acidente (2006).

No mesmo sentido as declarações do funcionário José de Lima, o qual não exercia suas funções no local dos fatos, na época em que ocorreu o acidente. Note-se, ainda, que esta testemunha mencionou que exerceu suas atividades na usina do Limão pelo período de quatro anos e, em todo este período, apenas em uma única oportunidade teria ocorrido uma vistoria pela empresa contratada.

As demais testemunhas, as quais afirmam a existência de vistorias, não exerciam suas funções diretamente no local dos fatos, tendo ciência das supostas vistorias apenas por terem conhecimento de relatórios destas.

Contudo, fato que causa estranheza é que os réus, em que pesem tenham trazido aos autos o contrato de prestação de serviços, não trouxeram qualquer documento que comprovasse que os serviços eram realmente prestados, muito menos da regularidade da empresa junto aos órgãos público, necessária para o exercício desta espécie de atividade.

Não há um único relatório, em especial da usina em questão, próximo à época dos fatos, a demonstrar que o serviço era prestado e, em especial, que havia um técnico que atestava a segurança do local.

Nesse passo, há que se salientar que, ainda que se considere que havia empresa contratada e, ainda que se considere que os serviços eram prestados ? o que não restou comprovado, responderiam os réus pela culpa in elegendo, pois, como já apontado pelo laudo pericial, a deterioração da estrutura era visível a olho nú, por qualquer pessoa, ainda que leiga.

Tal fato é facilmente perceptível pelas fotografias de fls. 13, 16,19, 22, 24, 25, 33, 34, 35, 38, 39, 42, 43,46, 47, 49, não sendo necessário ser engenheiro para notar a corrosão do material.

Aliás, esta circunstância já havia sido mencionada pela então Delegada de Policial, à época, quando da requisição da elaboração da prova pericial, sendo, posteriormente ouvida, durante a instrução do feito.

Portanto, sendo plenamente visível o estado de deterioração da estrutura, não havendo comprovação da prestação de serviços da empresa contratada para cuidar da manutenção e segurança do equipamento e, ainda que houvesse, ante a nítida culpa in elegendo, já que a suposta prestação de serviços não seria adequada, é de rigor a condenação dos réus, sócios proprietários da empresa onde ocorreram os fatos.

Passo a dosar as penas, de forma conjunta, tendo em vista que os réus possuem circunstâncias judiciais semelhantes.

Os réus têm a seu favor todas as circunstâncias judiciais do art. 59 do Cód. Penal, sendo tecnicamente primários, motivo pelo qual a pena base deve ser fixada no mínimo legal, ou seja, 01(UM) ANO e 04 (QUATRO) MESES DE DETENÇÃO.

Tendo em vista a existência de causa de diminuição de pena, consistente na reparação do dano, mediante a existência de transação com os familiares da vítima (artigo 16 do Código Penal), diminuo a pena base em um terço, resultando em uma pena definitiva de 10 (DEZ) MESES E 20 (VINTE) DIAS DE DETENÇÃO.

Atentando aos critérios do art. 33, § 2º, c, e § 3º, e art. 59, III, ambos do Código Penal, estabeleço o regime aberto para o início do cumprimento da pena.

Porque preenchidos os requisitos do art. 44, incisos I (violência que deve ser atribuída aos crimes dolosos, não culposos), II e III, § 2 º, do Código Penal, substituo a  pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos, consiste em prestação de serviços à comunidade ou entidades públicas, na forma do art. 43, inciso IV c. c. o art. 46 e parágrafos, ambos do estatuto repressivo, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade ora cominada, cuja melhor disciplina será feita no Juízo das Execuções, apreciando-se a disponibilidade de tempo e aptidões dos réus, a fim de que sejam ressocializados e haja a proporcional repreensão.

Diante do exposto, julgo parcialmente procedente a presente pretensão punitiva e, por conseqüência:

1) Condeno FEIEZ TUFIK MEREB e ABRÃO TUFIK MEREB, já qualificados nos autos, como incursos nos arts. 256, parágrafo único, e 258, ambos do Código Penal, à pena de dez meses e vinte dias de detenção, em regime aberto. 

Preenchidos os requisitos do art. 44, incisos I, II e III, e § 2 º, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade ou entidades públicas, pelo prazo da pena privativa de liberdade, na forma do art. 43, inciso IV c. c. o art. 46 e parágrafos, ambos do estatuto repressivo, cuja melhor disciplina será feita no Juízo das Execuções, apreciando-se a disponibilidade de tempo e aptidões dos réus, a fim de que sejam ressocializados e haja a proporcional repreensão.

2) Condeno FEIEZ TUFIK MEREB e ABRÃO TUFIK MEREB  a recolher a taxa judiciária, após o trânsito em julgado.

Os sentenciados são primários e, considerando-se a pena ora imposta, não estão presentes os requisitos exigidos para a decretação da custódia cautelar. Defiro-lhes o direito de apelar em liberdade.

3) Absolvo ANTONIO RODRIGUES DOS SANTOS, qualificado nos autos,  da imputação de cometimento da conduta prevista nos arts 256, parágrafo único, e 258, ambos do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso IV, do Código de Processo Penal.

Transitada em julgado, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados.

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
