

SENTENÇA

Processo nº:0006204-87.2010.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:David Lima  Novais
Requerido:Transportadora Utinga Ltda
Data da Audiência:24/03/2011 às 11:30h15/05/2012 às 15:00h



Juiz(a) de Direito Dr.(a): Ralpho Waldo De Barros Monteiro Filho


Vistos.

DAVID LIMA NOVAIS promoveu a presente AÇÃO DE RESSARCIMENTO DE DANOS CAUSADOS POR ACIDENTE DE VEÍCULO em face de TRANSPORTADORA UTINGA LTDA., aduzindo, o requerente, em síntese, que estava em trânsito, na Avenida Sapopemba  sentido bairro- centro quando o veículo do réu colidiu em seu veículo, danificando-o e causando-lhe prejuízo no importe de R$ 3.100,00 (reais). Requereu a procedência do pedido.
A petição inicial veio instruída com os documentos de fls.04/24.
Audiência de conciliação às fls. 32, que entretanto, restou infrutífera.
A requerida contestou a ação (fls. 53/62), alegando, em preliminar, conexão. No mérito, aduziu, em suma, o acidente fora causado pelo autor. Pugnou pela improcedência do pedido.
Réplica às fls. 78/80, retorquindo os argumentos da defesa.
Às fls. 89, foram remetidos os autos a esta vara, face ao ofício de fls. 88.
Saneador às fls. 93/94.
Audiência de instrução e julgamento às fls. 107.
Em autos apensados a este, TRANSPORTADORA UTINGA LTDA., promoveu AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS CAUSADOS EM ACIDENTE DE TRÂNSITO sob o rito SUMÁRIO, posteriormente convertido para o rito ORDINÁRIO às fls. 47, em face de DAVID LIMA NOVAIS, alegando, em suma que no dia 08/03/2010 estava o preposto da requerente parado na Rua General Polidoro, aguardando a sinalização do verde e, quando o semáforo abriu, a motocicleta do requerido ultrapassou o farol vermelho, acabando por colidir com o veículo da requerente, causando-lhe danos materiais. Requereu a procedência do pedido.
Com a inicial, foram encartados os documentos de fls. 10/46.
Contestação às fls. 52/55, retorquindo os argumentos da inicial.
Às fls. 88, foi deferido ao réu, os benefícios da justiça gratuita.
Réplica às fls. 91/105.
É o relatório.
Fundamento e D e c i d o.

O conjunto probatório angariado aos autos durante a instrução processual, respeitado o princípio constitucional contraditório não dá amparo ao acolhimento do pedido inicial.
Inicialmente, ressalto, por oportuno, que encontra-se em apenso ação conexa (Proc. 0007145-37.2010) em que as partes são invertidas, ou seja, o autor nesta ação é réu naquela e vice-versa, onde se discute o mesmo acidente narrado neste feito. Por tal razão, e em homenagem aos princípios da celeridade e economia processuais, ambas as ações serão julgadas em conjunto, conforme já determinado no despacho de fls. 129 da ação em apenso.  
As preliminares já foram apreciadas, conforme despacho saneador de fls. 93/94 deste feito.
No mérito, esta ação é improcedente e, por conseqüência, procede a demanda apensada.
Segundo a clássica teoria da responsabilidade civil, a reparação por ato ilícito, à luz do artigo 186 do Código Civil vigente, depende de uma conduta ativa ou omissiva que cause dano a outrem, lastreada na culpa em seu sentido lato e que entre aquela ação e o resultado exista liame causal.
Saneado o feito as fls. 93/94, deferida a oitiva de testemunhas, foi designada audiência de instrução e julgamento. Na oportunidade (fls.107), foi dispensada a prova testemunhal do autor, em virtude da aplicação do art. 453, parágrafo 2, do CPC e, posteriormente, a empresa-ré desistiu da oitiva de sua testemunha, conforme fls. 138. Observo que, na ocasião do saneador, este magistrado entendeu dispensável os depoimentos pessoais das partes visto que as alegações de ambas já estavam suficientemente colocadas em suas respectivas peças.   
Assim, tratando-se de acidente de trânsito e prejudicada a oitiva das testemunhas das partes, o julgamento de ambos os feitos fica restrito pela análise das narrativas nas peças e documentos juntados, vez que a dinâmica que envolveu o evento restou controversa.  
Nesta toada, parece-me que a versão da empresa-ré (autora na ação apensada) é a que mais se coaduna com a realidade dos fatos. Primeiro porque descreve o evento com maior precisão, clareza, coerência e riqueza de detalhes, inclusive em relação ao exato local dos fatos. Isto porque o autor desta ação (réu naquela) alega que o acidente ocorreu em local diverso, todavia, em nenhum momento aponta precisamente qual seria esse suposto local correto. Ora, apenas contradizer de forma genérica o aventado pela parte adversa e nem sequer apontar especificamente o que se alega, é o mesmo que nada alegar. 
Ademais, o croquis do acidente constante à fls. 27 dos autos em apenso é coerente com os danos causados nos veículos das partes e descritos nos orçamentos, corroborado pelas fotos do local à fls. 30/41. E segundo porque, não se tratando de relação de consumo, vez que o autor não era passageiro da empresa-ré, cabia a ele (autor) o ônus de provar o quanto alegado em sua exordial, conforme preceitua o art. 333, inc. I, do CPC. 
Importante ressaltar que, em nenhum momento, o D. Patrono do autor justificou sua ausência na audiência acima mencionada, e que resultou na dispensa de suas testemunhas. 
Impõe-se, portanto, a improcedência desta demanda e, por conseqüência, a procedência da ação em apenso.


DISPOSITIVO

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE, a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por DAVID LIMA NOVAIS em face de TRANSPORTADORA UTINGA LTDA (Proc. 0006204-87.2010) bem como JULGO PROCEDENTE a ação em apenso (Proc. 0007145-37.2010) que TRANSPORTADORA UTINGA LTDA move em face de DAVID LIMA NOVAIS, condenando o requerente desta ação (réu naquela) a pagar à empresa-ré (autora no apenso) a quantia de R$ 1.796,67 (reais) corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a propositura da ação, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Condeno, ainda, o requerente no pagamento das custas, despesas processuais e verba honorária que arbitro em 15% sobre o valor total da condenação, isentando-o do pagamento por força da gratuidade que lhe foi deferida no feito em apenso; observando-se, entretanto, a norma insculpida no art. 12 da Lei n. 1.060/50, tudo com fundamento no artigo 269, I, do CPC, resolvendo o mérito da ação e colocando fim à etapa de conhecimento. 

P.R.I. Arquivando-se, oportunamente.
                                                                                                           
                      São Paulo, 02 de Dezembro de 2013.


Ralpho Waldo de Barros Monteiro Filho
                     Juiz de Direito
