

SENTENÇA

Processo nº:0006701-02.2013.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Bruno Ribeiro Furtado
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.

CONCLUSÃO
Em 26 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 

Vistos. 
BRUNO RIBEIRO FURTADO moveu ação de indenização por danos morais e materiais contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, aduzindo, em síntese que é conveniado do plano réu e tem como dependentes sua esposa e seus três filhos. Alegou que em razão de dificuldades financeiras atrasou o pagamento da mensalidade vencida em 14/01/2013, mas entrou em contato com a requerida e negociou o pagamento que foi efetivamente realizado em 20/02/2013 e que em 25/02/2013 pagou a parcela que se venceu em 15/02/2013, quitando todo o seu débito junto ao plano de saúde. Naara ainda que sua esposa necessitou de atendimento médico em 13/02/2013 e a cobertura foi negada, tendo que pagar pelo atendimento o valor de R$ 1.882,70. Novamente foi surpreendido pela negativa quando, em 06/03/2013, precisou de atendimento para sua filha, tendo gasto de R$ 411,74. Explicou que entrou em contato com a requerida e foi informado de que o plano de saúde estava suspenso por falta de pagamento, informou o pagamento e foi solicitado o envio dos comprovantes. Aduziu ainda que, em dia com suas obrigações, marcou consulta para os filhos com o pediatra, e novamente foi recusado o seu plano de saúde, causando-lhe constrangimentos e mais um gasto de R$ 400,00. Disse, por fim, que o plano só foi reestabelecido em 05/04/2013. Aduziu, por fim, que o convênio agiu de forma ilegal ao suspender o plano sem nenhuma comunicação, e que os atrasos não foram superiores aos 60 dias previstos no contrato e invocou a aplicação das normas de proteção ao consumidor. Alegou ainda que sofreu danos materiais relativos às despesas médicas por ele suportadas (R$ 2.986,94) e danos morais. Pugnou pela procedência dos pedidos com a condenação da ré ao pagamento das indenizações respectivas. Juntou documentos. 
Regularmente citada, a requerida ofertou contestação a fls. 55/63, alegando, em síntese, que a suspensão do plano de saúde foi legítima, já que prevista no contrato firmado entre as partes, pois o pagamento da parcela vencida em janeiro se deu 37 dias após o vencimento. Alegou também que a demora na reativação do plano só se deu por culpa do autor, que demorou a enviar os comprovantes de pagamentos, conforme solicitado. Por fim, aduziu que não houve fato ilícito ensejador de indenização por danos materiais e morais. Pugnou pela improcedência. Juntou documentos. 
Réplica a fls. 146/152.
Instadas as partes a especificar provas, as partes se manifestaram. 
É o relatório do necessário. DECIDO. 
O feito comporta pronto julgamento, já que recrudescido de prova documental suficiente para o deslinde. 
O ponto controvertido é a legitimidade da suspensão do contrato, bem como o respectivo período da suspensão. 
O tema é tratado no artigo 13, inciso II, da Lei nº 9.656, de 03 de junho de 1998:
Art. 13. Os contratos de produtos de que tratam o inciso I e o § 1º do art. 1º desta Lei têm renovação automática a partir do vencimento do prazo inicial de vigência, não cabendo a cobrança de taxas ou qualquer outro valor no ato da renovação. 
Parágrafo único. Os produtos de que trata o caput, contratados individualmente, terão vigência mínima de um ano, sendo vedadas:
I - a recontagem de carências;
II - a suspensão ou a rescisão unilateral do contrato, salvo por fraude ou não-pagamento da mensalidade por período superior a sessenta dias, consecutivos ou não, nos últimos doze meses de vigência do contrato, desde que o consumidor seja comprovadamente notificado até o quinquagésimo dia de inadimplência; e 
III - a suspensão ou a rescisão unilateral do contrato, em qualquer hipótese, durante a ocorrência de internação do titular. 
Entretanto, a despeito da inadimplência, a ré não se desincumbiu do ônus da prova documental e idônea da notificação ao segurado acerca da suspensão do plano de saúde e da impossibilidade de utilização até a regularização dos pagamentos.
Ao revés, apesar do reconhecido atraso no pagamento da parcela do mês de janeiro, a ré ainda enviou o boleto de cobrança da parcela de fevereiro, demonstrando assim, que pretendia manter a relação contratual. 
Assim, precipitada a decisão da ré em rescindir unilateralmente o contrato, sem que houvesse sido cumprido o disposto no art. 17, parágrafo único, da Resolução Normativa n.º 195/2009, verbis: ?...Os contratos de planos privados de assistência à saúde coletivos por adesão ou empresarial somente poderão ser rescindidos imotivadamente após a vigência do período de doze meses e mediante prévia notificação da outra parte com antecedência mínima de sessenta dias?. 
Nesse sentido: ?Seguro saúde Cancelamento automático do contrato, por força de inadimplência - Impossibilidade Inteligência do artigo 13, da Lei nº 9.656/98, que exige a notificação até o quinquagésimo dia de inadimplência, portanto, cumpria a requerida notificar o autor acerca da rescisão do contrato até o prazo especificado, exatamente para que o consumidor dispusesse de tal informação e não ficasse exposto a uma falsa expectativa, seguro de que poderia utilizá-lo Ônus de sucumbência bem fixados. Ações procedentes - Recurso improvido.? (Apelação 440.125.4/4-00, de São Paulo, 3ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Beretta da Silveira). 
Veja-se, portanto, que além da quitação da dívida com o envio dos comprovantes de pagamento, não houve qualquer prova da comunicação da suspensão levada a cabo pela parte ré. 
Presentes os pressupostos da responsabilização, pois, passo à análise da indenização por danos materiais e morais. 
Os pretendidos danos materiais são representados pelas despesas médicas suportadas pelo autor em razão da suspensão indevida do plano de saúde. 
Os documentos juntados aos autos (fls.29/30, 35, 38/39, 41/43) fizeram prova do valor dispendido pelo autor, que soma R$ 2.986,94 e deve ser indenizado pela ré na medida em que não foi impugnado de forma específica. 
Negada a cobertura da internação nos termos devidos, pois, notória a existência de prejuízo moral indenizável.
Veja-se que em casos de negativa de cobertura, é verdadeiro SENTIMENTO DE DESEPERO que acomete o usuário e seus familiares. Basta, para tanto, observar a recepção de hospitais para presenciar o comportamento, infelizmente comum, das prestadoras de serviços médicos e hospitalares. Isso porque quando o paciente se prepara para a internação, atendimento ou tratamento de uma doença, já se está acometido de forte tensão e toda a atenção fica voltada às expectativas de sucesso. E então, com as 'malas prontas' e toda a família reunida, preocupada com o paciente, aparece outra preocupação: o custeio do tratamento (após, em geral, pagar durante anos pelo plano sem utilizá-lo com freqüência). A situação é desumana.
E na 'fila do atendimento', espera-se senha e números, atendentes, músicas no telefone, ?0-800?, ?aguarde a central para aquilo? e aquela cadeia infinita de discursos evasivos feitos por pessoas mal preparadas e mal orientadas para trabalhar com um público muito especial: os necessitados de atendimento médico-hospitalar urgente.
O dano moral sofrido em casos como o presente é gritante e prescinde de maiores delongas diante da clareza do cenário experimentado.
Atentando-se à proibição do enriquecimento sem causa, patrimônio das partes, bem como à necessidade de se PUNIR E INIBIR condutas desidiosas como a realizada pelo banco réu, COMPENSANDO-SE os transtornos experimentados pela autora, fixo a indenização no valor de R$ 15.000,00.
Ante o exposto e mais que dos autos constam JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a parte ré ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 2.986,94 (corrigidos monetariamente a contar da propositura da ação pela tabela prática do TJ e acrescidos de juros mensais de 1% a constar da citação), bem como indenização por danos morais no valor de R$15.000,00 (corrigidos monetariamente a contar desta data e acrescidos de juros de 1% a contar da citação), além das custas e dos honorários fixados em 10% do valor atualizado da condenação. 
PRI. 
São Paulo, 26 de setembro de 2013.



Ana Luiza Queiroz do Prado
                   Juíza de Direito
