

SENTENÇA

Processo nº:0006876-14.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:DIEGO MARTINS DA COSTA
Requerido:Asustek Computadores Comercial LTDA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/1995.

DECIDO.

Afasto a preliminar arguida pela ré.

Do documento de fls. 46/56 se depreende que a ré e a fabricante do produto objeto da lide pertencem ao mesmo grupo econômico; a ré representa a marca ASUS em território nacional, do que emerge sua legitimidade para compor o polo passivo da presente demanda.

Pondero, ainda, que, no caso em exame, a fabricante ofereceu garantia contratual global (fl. 18), fato que reforça a responsabilidade da ré pelo vício de qualidade do produto, ressalvado eventual direito de regresso contra a fabricante. 

Passo ao exame do mérito.
  
O artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor dispõe que, constatado o vício de qualidade e não sendo este sanado no prazo de 30 (trinta) dias, o consumidor pode exigir, à sua escolha, a substituição do produto, a restituição do valor pago ou o abatimento proporcional do preço.

Na hipótese dos autos, o autor comprou o produto em 15.8.2012 e pagou o preço ajustado (fls. 15); detectado o vício, o autor encaminhou reclamação à ré, que lhe recusou atendimento.

Pondero que a ré não comprovou, ônus que lhe competia (artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor) a inexistência do vício de qualidade.

Por aplicação da regra do artigo 18 da Lei n. 8.078/1990, assiste ao autor o direito de exigir a reparação do produto e, subsidiariamente, a restituição do valor pago.

Impõe-se, assim, a condenação da ré à obrigação de reparar o produto, no prazo de 30 (trinta) dias, sob pena de multa diária de R$ 100,00 (cem reais), limitada ao período de 30 (trinta) dias, findo o qual se converterá em perdas e danos. Caso o produto não seja reparado até o término do prazo limite de aplicação da multa cominada, independentemente do motivo, a ré deverá restituir ao autor o valor pago, sem prejuízo do pagamento da multa cominada.
 
Rejeito, todavia, o pedido de reparação de dano moral. A pretensão não se funda em fatos concretos aptos a dar substrato à convicção de que houve efetiva lesão a direito da personalidade do autor. O dano moral, na hipótese dos autos, não se presume; a presunção é extraída de elementos da experiência comum, a partir do que normalmente acontece. Sob essa premissa, não se pode dizer que os fatos articulados na inicial, considerados em tese, sejam aptos a afetar a honra subjetiva ou objetiva do autor, sua integridade psíquica ou emocional em níveis anormais. Configurada, na espécie, hipótese de mero aborrecimento, que não ultrapassa os dissabores inerentes à convivência em sociedade.

Ante o exposto¸ JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a, no prazo de 30 (trinta) dias contados de sua intimação específica em fase de execução, retirar o produto da residência do autor (endereço informado a fl. 2) e proceder à sua reparação e devolução ao autor, no mesmo local, sob pena de multa diária de R$ 100,00 (cem reais), limitada ao período de 30 (trinta) dias, findo o qual se converterá em perdas e danos. Caso o produto não seja retirado da residência do autor ou, se retirado, não seja devolvido, devidamente reparado, até o término do prazo limite de aplicação da multa cominada, independentemente do motivo, o contrato sub judice será considerado resolvido, ficando a ré condenada a pagar ao autor o valor de R$ 447,04 (quatrocentos e quarenta e sete reais e quatro centavos), atualizado monetariamente, de acordo com a Tabela Prática de Atualização Monetária do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar de 15.8.2012, acrescido de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da citação, sem prejuízo do pagamento da multa cominada, que somente será inexigível se a ré comprovar a impossibilidade de cumprimento da obrigação, por fato imputável ao autor.

Conforme artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, salvo hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo, para eventual recurso, é de R$ 450,00 (1% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 05 UFESPs, mais 2% sobre o valor da causa ou, em caso de sentença condenatória, sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs, cf. art. 4º na Lei Estadual n. 11.608/2003 c.c. artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95), sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume.

P.R.I.

São Paulo, 13 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
