

TERMO DE AUDIÊNCIA - Instrução e Julgamento

Reclamação:0006761-92.2010.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Álvaro Gilberto Paizan, CPF 678.326.958-20
Manuel Vila Ramirez - OAB Nº 73268
Requerido:
Preposta:
Advogada:Venice Veículos e Peças LTDA, CNPJ 01.597.957/0001-20
Cristiane de Jesus Olo  CPF 336167898-69
Isaura Fabiana Roque Nunes - OAB Nº 193262
Data da audiência:15/12/2010 às 14:00h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Simone Rodrigues Valle

Aos  15/12/2010, às 14:15 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da MMa. Juíza de Direito, comigo escrevente abaixo, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos, a patrona da ré requer prazo de 48 horas para proceder a juntada do substabelecimento aos autos, o que foi deferido pela Mma. Juíza de Direito. Proposta a conciliação, resultou infrutífera. Pela parte requerida foi apresentada defesa escrita, dando-se ciência ao advogado do autor. Sem mais provas a produzir, foi encerrada a instrução. As partes reiteraram seus pedidos e, pela MMa. Juíza foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos. Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. O autor alega, em suma, ter alienado um automóvel ao requerido, assinando devidamente o documento de transferência em nome da empresa requerida em novembro de 2007 (fls. 18). Contudo, relata que, no mês de novembro de 2009, recebeu notificação acerca do lançamento de IPVA, revelando ao autor que a transferência ainda não havia sido feita. Assim, acabou pagamento os IPVA´s de 2008 e 2009 e que mesmo tendo comunicado a ré, esta nada fez. Postula indenização por danos materiais e morais. Os documentos comprovam que o veículo foi vendido em novembro de 2007 (fls. 18) e a transferência não foi providenciada, já que o autor recebeu cobrança de IPVA da Secretaria da Fazenda dos anos de 2008 e 2009 (fls. 16). Na esfera do direito do consumidor é exigida a atuação da requerida conforme o dever de boa-fé objetiva, qual seja, atuar da forma esperada, efetivando, corretamente, a transferência de propriedade do automóvel, especialmente porque fora pago, antecipadamente, pelo serviço. Nos termos do artigo 422 do Código Civil: 'os contratantes são obrigados a guardar, assim na conclusão do contrato, como em sua execução, os princípios de probidade e boa-fé'. A boa-fé objetiva é princípio limitador e criador de deveres em todas as fases contratuais, incluindo responsabilidade pré e pós-obrigacional. Traduz a atuação com retidão e conformidade sob o aspecto ético. O requerido, no entanto, não atendeu a tal princípio e os prejuízos advindos de sua desídia são evidentes, já que é natural que a venda de veículo revela o dever da concessionária de proceder à devida transferência de propriedade, não provocando prejuízos ao anterior proprietário, como ocorreu no caso em concreto. Por óbvio, é admissível pequeno atraso até a concretização da transferência de propriedade, especialmente pela burocracia envolvida no negócio, sendo certo que a lei também exige do vendedor a obrigação de comunicar o DETRAN da transferência, evitando o problema ocorrido. Todavia, no ramo de negócio do requerido, se exige a atuação devida no sentido de proceder à transferência. E mais. A responsabilidade solidária é perante o Estado e não perante a ré, que tem o dever de restituir o autor, já que adquiriu o veículo e é o responsável pelo imposto. Neste passo, não seria razoável que o autor, comprovando que pagou os impostos cobrados, não fosse restituído pela ré desta quantia (fls. 20/21). Quanto ao pedido de indenização pelos valores gastos com o deslocamento para quitar o débito, o autor não comprovou documentalmente estes gastos, sendo aleatório o valor dado, motivo pelo qual o pedido improcede. Quanto ao pedido de indenização por dano moral, não merece procedência.A propósito, no julgamento da Apelação Cível n. 8845/98, proclamou o TJ/RJ: É incabível dano moral quando se trata de discussão sobre validade de cláusulas contratuais ou mesmo inadimplemento delas ou mora no seu cumprimento. Não é qualquer aborrecimento comum e ordinário que induz à indenização, mas aquele que causa um abalo psíquico autônomo e  independente do aborrecimento normalmente trazido pelo prejuízo material. (Rel. Des. Gustavo Leite, DJE, 18. fev. 1999) Assim, o não pagamento dos valores cobrados do autor em razão do descumprimento de uma obrigação da ré, não conduz, por evidente, ao acolhimento do pedido de indenização por dano moral. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar o requerido VENICE ao pagamento da quantia de R$ 685,00, atualizado a partir da data do pagamento e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), conforme Comunicado SPI 10/2010, nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2). Nada mais. A Escrevente, Cecília.




A:Adv.A:                                                 



R:Adv. R:
