

SENTENÇA

Processo nº:0006664-58.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:José Antônio da Silva
Requerido:Statione Manobristas e Estacionamentos Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves



Vistos.


JOSÉ ANTÔNIO DA SILVA moveu ação de indenização por danos materiais e morais contra STATIONE MANOBRISTAS E ESTACIONAMENTOS LTDA alegando, em resumo, que: a) vive em união estável com Érika Kosaka, em nome de quem está registrado o veículo descrito na inicial; b) utiliza-se do veículo para trabalhar e, em 20.09.2010, o manobrista da ré veio a abalroá-lo contra uma mureta do estabelecimento, causando diversas avarias; c) o conserto foi suportado pela seguradora Porto Seguro e o valor da franquia foi de R$1.804,00; d) teve de locar um veículo para não perder viagem de trabalho, arcando com a importância de R$4.500,00; e) perdeu bônus da seguradora, o veículo sofreu desvalorização e experimentou danos morais.

Por essas razões, pleiteou indenização por danos morais e materiais. Juntou documentos (fls. 08/24).

Citada, a ré contestou (fls. 56/71) e argüiu preliminar de ilegitimidade ativa. No mérito, impugnou os danos materiais, salientando que não há prova robusta dos alegados prejuízos. Por fim, insurgiu-se contra os pretensos danos morais.

Houve réplica e novos documentos foram juntados em observância à decisão de fl. 88. A partes manifestaram-se.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Indefiro primeiramente o pedido de desentranhamento dos documentos, visto que a petição de fls. 91/93 foi protocolizada no prazo concedido no despacho de fl. 88.

Assentado isso, rejeito a preliminar de ilegitimidade ativa, porquanto o documento de fl. 94 demonstra que o autor vive em união estável com Erika Kosaka, proprietária do veículo envolvido no acidente, bem como que ele fazia uso do bem e arcou com as despesas decorrentes do sinistro. 

Nessa conformidade, o autor tem legitimidade e interesse em pleitear o ressarcimento dos alegados danos sofridos.

No mérito, à luz dos elementos de convicção existentes nos autos, procede em parte a pretensão.

É incontroversa a responsabilidade da ré pelo acidente noticiado nos autos, de sorte que o debate gravita em torno da indenização pretendida.
Pretende o autor obter, além de danos morais, dano material consubstanciado na franquia do seguro e perda de bônus deste, bem assim de gastos com locação de outro veículo e desvalorização do automóvel avariado, totalizando R$16,805,80.

Atendendo ao despacho de fl. 88, o autor promoveu a juntada de documentos (fls. 94/111), manifestando-se na seqüência a ré. Passo ao exame deles.

Requer o autor o pagamento de R$1.804,00 referente à franquia do seguro. 

O Termo de Quitação da Concessionária Grand Bay Comércio Veículos e Peças Ltda e respectiva Ordem de Serviço, bem como o e-mail da Porto Seguro comprovando a liberação do faturamento, conforme documentos juntados a fls. 95/99, são suficientes em demonstrar que o autor suportou o pagamento de R$1.804,00, de modo que é devida a restituição.

Por outro lado, o autor não apresentou as apólices de seguro anterior e posterior ao acidente para se aferir a alegada perda de bônus do seguro. 

A declaração da empresa Barros Seguros (fl. 100), além de não se prestar aos fins desejados, apresenta valor discrepante daquele referido na inicial. Na inicial, afirmou o autor que a perda de bônus foi de R$997,00, ao passo que citado documento refere à importância de R$1.425,20.

A alegada perda da primeira apólice não favorece o autor, pois bastaria solicitar à seguradora a emissão de segunda via. Mais não fosse, o próprio autor admitiu não ter formalizado outro seguro, circunstância a afastar o pretendido dano a título de ?perda de bônus?.

Prosseguindo na análise das pretensões, não há um mínimo de prova a demonstrar que o veículo sinistrado sofreu desvalorização no percentual de 20%, valendo salientar que o autor não comprovou o preço pago pelo adquirente do bem.

A jurisprudência, em casos como tais, orienta-se no sentido de que há necessidade de comprovação de que o veículo foi grandemente danificado. A propósito, confira-se:

?Acidente de trânsito- Indenização- Verba correspondente à depreciação do veículo- Impossibilidade de sua inclusão, dado que os danos por estes sofridos não chegaram à afetá-lo estruturalmente- Recurso parcialmente provido para excluí-la? (RT 119/214).

No que concerne às despesas com a locação de veículo, razão assiste ao autor.

Não há discrepâncias entre as datas constantes dos recibos de aluguel de veículo (22.09.2010 a 21.12.2010) e o período em que o automóvel danificado permaneceu em reparos nas oficina (20.09.2010 a 17.11.2010 e 18.11.2010 a 23.12.2010- fls. 101/105). É que, ao que consta, após os reparos pela empresa Speedy, o veículo foi encaminhado à Concessionária Nissan Gran Brasil para o término dos reparos.

Os valores despendidos com a locação de veículo da marca Meriva não são abusivos e vieram comprovados pelos recibos juntados, os quais, embora emitidos por pessoa física, provam o dano sofrido pelo autor. Assim, procede o pedido neste particular.

Os danos morais, porém, são indevidos.

A configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.

Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: 

?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80).

No presente caso, embora os fatos tenham causado decepção e aborrecimento ao autor, não há qualquer prova de que se revestiram de gravidade e relevância tais que, ultrapassando a esfera patrimonial dele, vieram a atingir-lhe bens personalíssimos.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para condenar a ré ao pagamento de R$6.304,00, valor referente à somatória da franquia do seguro e despesas com a locação de veículo, a ser atualizado desde os desembolsos e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação.

Tendo em vista a sucumbência recíprocas, as custas serão rateadas igualmente entre as partes e cada qual arcará com a verba honorária de seu patrono, já operada a compensação.

P.R.I.


São Paulo, 09 de janeiro de 2012.
