

SENTENÇA

Processo nº:0006496-88.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Ana Claudia Rezende de Brito
Requerido:Localiza Rent A Car S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves





Vistos.



ANA CLÁUDIA REZENDE DE BRITO moveu ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais contra LOCALIZA RENT A CAR S/A alegando, em resumo, que: a) em 30 de agosto de 2012, adquiriu o veículo Meriva da ré pelo valor de R$34.140,00, mediante financiamento em 60 parcelas, dando em pagamento um automóvel no valor de R$12.400,00; b) após a entrega do bem, quando já estava a caminho de sua residência, recebeu uma ligação dos prepostos da ré para que retornasse à loja, local em que foi impedida de levar o automóvel adquirido sob a alegação de que havia um erro de cálculo; c) foi obrigada a acionar a Polícia Militar para conseguir a liberação do veículo, situação que lhe causou abalo moral; d) até o momento a ré se nega a regularizar a transferência do veículo para o seu nome, a despeito de ter efetuado o pagamento de R$640,00 para esse fim.

Por essas razões, pleiteia a antecipação de tutela para compelir a ré a adotar as providências necessárias à regularização do veículo. Requer, ainda, indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 11/31).

Negada a antecipação de tutela (fl. 32), a ré foi citada e apresentou contestação (fls. 38/49), na qual sustentou basicamente que: a) firmaram as partes contrato de compra e venda de veículo pelo valor de R$33.500,00, mediante o pagamento de R$25.900,00 financiados, R$2.000,00 até 30.08.2012 e R$5.600,00 por meio de TED (Transferência Eletrônica Disponível); b) a autora não efetuou o pagamento da quantia de R$5.600,00 prevista em contrato, razão pela qual a documentação do veículo não foi regularizada; c) o Boletim de Ocorrência é prova unilateral e não se presta a comprovar os alegados danos morais.

Sobreveio réplica.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

À luz dos elementos de convicção existentes nos autos, é possível o julgamento da lide no estado em que se encontra.

Pretende a autora obter indenização por danos morais, à argumentação de que a ré a impediu de retirar o veículo do estabelecimento sob a alegação de que havia um erro de cálculo. Afirma que somente após acionar a Polícia Militar logrou deixar o local, situação que lhe causou abalo moral. Requer, ainda, seja a ré condenada a regularizar a documentação do veículo.

Razão não lhe assiste, todavia.

Colhe-se do contrato de compra e venda encartado a fl. 18, firmado em 30 de agosto de 2012, que a autora adquiriu da ré veículo pelo valor total de R$34.140,00, dos quais R$25.900,00 seriam financiados, R$2.000,00 e R$640,00 seriam pagos por meio de cartão de crédito e o restante, é dizer, R$5.600,00, mediante TED a ser efetuada até 31.08.2012.

Sucede que a autora, conforme bem enfatizado em contestação, não logrou comprovar o pagamento de R$5.600,00, questão, aliás, sobre a qual a petição inicial foi omissa.

Sem o pagamento integral do valor acordado não está a ré obrigada a regularizar a documentação do veículo, devendo ser aplicada a regra da exceção do contrato não cumprido.

Acrescente-se que a autora, embora tenha afirmado em réplica que nada deve à ré e informe ter sido prejudicada desse a elaboração do contrato, não apresentou relevantes razões de direito e de fato para se opor ao pagamento da quantia em questão, nem requereu a anulação do negócio jurídico.

Nessa conformidade, prevalece aquilo que foi livre e espontaneamente acordado entre as partes, não estando a ré obrigada juridicamente a regularizar a documentação do veículo enquanto não ultimado o pagamento do preço acordado.

Os danos morais são igualmente indevidos.

Anote-se que a configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.

No presente caso, pelo que consta da petição inicial, os fatos não se revestiram de gravidade e relevância tais que vieram a atingir direitos personalíssimos da autora, devendo ser consignado que ela própria concordou em retornar ao estabelecimento réu para discutir as pendências do contrato. 

De rigor, portanto, a improcedência do pedido.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Vencida a autora, arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes, por equidade, em R$1.500,00 (hum mil e quinhentos reais).

P.R.I.

São Paulo, 13 de novembro de 2013.

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 19/11/2013 (publ. 106). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
