

SENTENÇA

Processo nº:007.03.006328-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cia Metropolitana de Hab de São Paulo - Cohab/sp
Requerido:João de Souza Pereira Neto e outros


CONCLUSÃO

Em  16 de março de 2010 faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Emerson Norio Chinen. Eu, Roseli Vieira Oliveira, Esc., lavrei este termo.



Vistos.

COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com perdas e danos e com pedido de tutela antecipada contra JOÃO DE SOUZA PEREIRA NETO  e ANTONIA APARECIDA DE SOUZA (falecida) e seus filhos herdeiros Antonia, Moises, Paulo, Samuel, Guiomar, Damaris, Selma, Quesia e Lucimar, alegando, em síntese, o descumprimento do avençado, posto que a parte ré deixou de ocupar o imóvel, abandonando-o a terceiros, tornando-se inadimplentes no pagamento das parcelas contratuais. Assim, requereu a rescisão do instrumento contratual, pagamento de perdas e danos, perda das parcelas pagas e dos acessórios (fls. 02/05). Juntou documentos a fls. 07/57. 
A tutela antecipada foi deferida a fls. 58. 
Os réus foram citados  por edital (fls. 165/167),  sendo-lhes nomeado curador especial,  que ofertou contestação (fls. 171/178), impugnando os documentos de fls. 33 e 35/36, pois não comprovaram que os réus não estão no imóvel  nem fez qualquer menção da suposta invasão.  Relatou que há nos autos informação que a ré Antonia  faleceu (fls. 138). 
Comprovado o óbito, foram incluídos no pólo passivo os herdeiros da co-ré Antonia, Moises, Paulo, Samuel, Guiomar, Damaris, Selma, Quesia e Lucimar, os quais foram citados por edital (fls. 256/257), motivo  pelo qual a Defensoria Pública foi nomeada para apresentar defesa, a qual foi por negativa geral (fls. 265 vº).
A autora manifestou-se em réplica (fls. 271), reiterando  os termos da inicial. 
É o relatório.
D E C I D O.
Prescinde o feito de dilação probatória comportando seu julgamento antecipado, conforme o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria exclusivamente de direito, estando os fatos devidamente comprovados nos autos.
No mérito, a rescisão do contrato com a respectiva reintegração de posse do imóvel é a medida que se impõe, pois os réus compromissários compradores originários não poderiam ter transferido ou cedido a qualquer título o imóvel adquirido de forma financiada junto à COHAB em plano habitacional popular, ainda que em contrato de gaveta, circunstância que restou cabalmente comprovada pela não localização dos réus no endereço do imóvel e pela notícia de ocupação por terceiro. Aliás, a contestação por negativa geral não é hábil a afastar os termos expressos do contrato celebrado.
Trata-se de programa de habitação popular, com finalidade estritamente social e assistencial e como os requeridos entabularam contrato de gaveta com terceira pessoa, estão residindo em outro endereço e bem configurada a inadimplência, há infração da norma expressa contida na cláusula 18 , "a", do contrato celebrado pelas partes, conforme se extrai, dos documentos carreados aos autos, além de forma tácita, dos termos expressos na contestação. Com efeito, a transferência de direitos somente seria possível mediante a assunção do débito e com a concordância da COHAB, o que não restou comprovado nos autos.
Aliás, vale dizer que a cessão foi contratualmente irregular, assim como realizada em prejuízo dos interesses da Companhia Habitacional, visto que há longo inadimplemento, tudo a fundamentar a rescisão do negócio, sob pena de prestigiar os inadimplentes.
No mais, os argumentos justificadores trazidos pelos réus não negam e nem infirmam este fato, pois houve afronta a cláusula contratual que veda expressamente a cessão ou transferência, ainda que a título gratuito, a terceiros. Esta cláusula tem destinação social e de assistência, pois inserta em contrato de habitação popular, não tendo aplicação as normas do Sistema Financeiro da Habitação - SFH.
Assim, havendo expressa previsão contratual para a desocupação, não podem os réus alegar ignorância dessa realidade, até porque, a inadimplência restou incontroversa e não fizeram prova de justo motivo alegado ou descumprimento do contrato pela autora. E é mesmo caso para desfazimento do contrato, reintegrando a autora na posse do imóvel.
Do preço financiado, os requeridos parecem não pagar nenhuma prestação há anos, sendo forçoso concluir que houve pagamento tão somente de percentual mínimo do preço total ajustado em contrato (fls. 30/32) e está havendo ocupação do imóvel, sem pagamento das prestações mensais do financiamento pelo menos desde 10/07/1996, há mais de 14 anos.
Nesse sentido, pelo descumprimento contratual, mesmo em face das normas de defesa do consumidor, resta evidente a possibilidade de perda e compensação dos valores pagos, a título de indenização, a fim de evitar o enriquecimento ilícito de uma parte em relação à outra, pela utilização do imóvel por todo esse tempo sem qualquer contraprestação.
Finalmente, com relação às benfeitorias, somente o possuidor de boa-fé teria direito a estas, as quais também deveriam ter sido especificadas e provadas para que houvesse indenização, isto apenas das necessárias, mas sem direito de retenção, nos termos do artigo 1.220, do Código Civil.
Diante do exposto, e mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido feito por COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP  em face de JOÃO DE SOUZA PEREIRA NETO  e ANTONIA APARECIDA DE SOUZA (falecida) e seus filhos herdeiros Antonia, Moises, Paulo, Samuel, Guiomar, Damaris, Selma, Quesia e Lucimar, para declarar rescindido o contrato de promessa de venda e compra que vincula as partes, reintegrar a autora na posse do imóvel mencionado na inicial. E, determinar a perda e compensação de valores nos termos acima.
Pela sucumbência, os réus arcarão com as custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da causa atualizado.
P.R.I.
São Paulo, 29 de março de 2010.
