

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0006081-34.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:CLAUDIA AGUIAR ULGUIM, CPF 631.260.870-00, RG: 6048532219 SSP/RS.
Requerido:CONSTRUTORA TIBÉRIO, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Talita Cavalcante Ramos, RG: 33889451 SSP/SP, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Roberto Andre Ippolito Junior - OAB/SP 138726.
EDUANA PARTICIPAÇÕES LTDA, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Ana Luiza Bergmann, RG: 32578537 SSP/SP, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a)Roberto Andre Ippolito Junior - OAB/SP 138726.
Data da audiência:10/08/2011 às 15:00h

Aos, 10/08/2011, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Em seguida, foi colhida manifestação da testemunha da parte autora, Sr. Alvaro Dias da Silva, conforme gravação em mídia digital. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Não havendo preliminares ou questões prejudiciais a serem apreciadas, ao mérito. A ação é parcialmente procedente. De início, cabe salientar a aplicação ao presente caso do CDC, visto tratar-se de típica relação de consumo. Assim, entre outros institutos jurídicos previstos naquele diploma, aplicável ao presente caso a inversão do ônus da prova, restrita, entretanto, às questões fáticas, ligadas diretamente ao contrato firmado, em que o consumidor se mostre como parte hipossuficiente, ou seja, esteja inviabilizado de produzir prova do alegado. O contrato entre as partes restou induvidoso nos autos. Ainda, a narrativa da autora em relação ao desenrolar dos fatos, ou seja, solicitação de disponibilização dos materiais não instalados pela construtora em sua unidade, com atraso na entrega, restou incontroverso nos autos, resultado da confissão da requerida em defesa. A justificativa apresentada pelas requeridas, suposta alteração da praxe da atividade, não convence minimamente, sendo freqüentes as solicitações dos consumidores como no caso dos autos. A obrigação de fazer postulada restou prejudicada pelo atendimento espontâneo pelas requeridas. A testemunha ouvida confirmou o relato da autora, atraso em cerca de um mês das obras de reforma em decorrência da mora das requeridas na disponibilização do material. Além disso, confirmou a mudança imediata da autora para o imóvel após a conclusão da reforma, também atrasada em decorrência do infortúnio. Em relação aos danos morais reclamados, o fato danoso, a mora da requerida na entrega dos materiais, restou incontroverso nos autos. O dano de ordem moral, muito embora contestado pela requerida, é presumível. A autora suportou o atraso de cerca de um mês na conclusão da sua reforma, e conseqüente posterior mudança para o imóvel, por conta da desídia da requerida, solucionado o problema em virtude da sua exclusiva insistência. Os constrangimentos e dissabores são óbvios. O nexo causal também encontra-se configurado, não tendo sido comprovada qualquer circunstância excludente. O quarto requisito da responsabilização civil em geral, a culpa do agente, é dispensável no presente caso, tendo em vista tratar-se de ilícito contratual, havendo a aplicação do CDC e, consequentemente, da figura da responsabilidade objetiva. Ainda que assim não fosse, o reconhecimento da culpa da requerida estaria amplamente justificado pelos motivos já expostos. Passo à fixação do quantum devido a título de danos morais. O valor da indenização deve atender a três parâmetros essenciais. De um lado, deve significar uma justa reparação à vítima do ato lesivo, sem que se configure um enriquecimento sem causa. De outro, deve representar uma sanção ao agente, provocando um desestímulo a reiteração da conduta ilícita. Por fim, mas não menos importante, devem ser observadas as condições econômicas dos envolvidos, não devendo o valor indenizatório representar algo totalmente inexecutável.  O argumento de banalização do instituto do dano moral não possui fundamento jurídico, tampouco tem o condão de afastar a pretensão posta. Diante destes parâmetros, e considerando-se as circunstâncias do caso, tratar-se a vítima de pessoa idônea, gozando de boa honra, sua condição financeira, o valor do contrato, o tempo do atraso, o grande porte da empresa requerida, fixo o quantum indenizatório em R$ 1.000,00. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, condenando a requerida a pagar à autora a quantia de R$ 1.000,00, a título de danos morais, incidindo juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Monique Campos Alves), escrevente, lavrei o presente.

CLAUDIA AGUIAR ULGUIM
Adv.:

CONSTRUTORA TIBÉRIO
EDUANA PARTICIPAÇÕES LTDA
Adv.:
