

SENTENÇA

Processo nº:0006004-80.2010.8.26.0009
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro 
Requerente:Gisolene Alves do Nascimento
Requerido:A.L.L.M. VEICULOS LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Soares de Albuquerque



C O N C L U S Ã O
Em 12 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito PATRICIA SOARES DE ALBUQUERQUE.   Eu         , escrevente técnico Judiciário, subscrevi.


VISTOS.
Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O réu foi citado para os termos da presente ação e intimado para comparecimento à audiência de conciliação, sob pena da incidência dos efeitos da revelia (f. 52), e ainda assim não compareceu (f. 53).
A ausência do requerido à audiência induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, prevista no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis e artigo 319 do Código de Processo Civil.
Pretende a autora a condenação do requerido na devolução do valor de R$ 4.590,00, bem como indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00. Alega para tanto que em 06/11/09 adquiriu uma motocicleta OK e desde então a mesma apresenta defeitos que não são sanados pela requerida. 
A ação deve ser julgada procedente em parte. 
Com a revelia, presumimos a veracidade dos fatos narrados pela autora, quais sejam, a aquisição da motocicleta, bem como o aparecimento de inúmeros defeitos graves não sanados pela requerida. 
Para fundamentar sua pretensão, a autora comprova a aquisição da moto, e a tentativa de consertos diversos, infrutíferas. 
Evidente que houve a quebra de confiança entre as partes, eis que ninguém que compra uma motocicleta OKm espera tantos defeitos insanáveis como ocorreu no presente feito. 
Por outro lado, não há que se falar em dano moral, pelo simples vício do produto ou defeito na prestação do serviço de assistência técnica.
Não há nos autos qualquer circunstância apta a fundamentar a pretensão da autora, quanto aos danos morais. 
Acredito que do mais seja desnecessário aduzir.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido deduzido por GISOLENE ALVES DO NASCIMENTO em face de A.L.L.M. VEÍCULOS LTDA para CONDENAR o réu na devolução dos valores pagos, no montante de R$ 4.490,00, corrigido desde a propositura da demanda e acrescidos de juros de 1% ao mês desde a citação.
Informa a autora que a motocicleta já se encontra em poder da requerida, se assim não for, deverá devolvê-la simultaneamente ao pagamento da presente condenação.  
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.

P.R.I.

São Paulo, 12 de novembro de 2010.


Patrícia Soares de Albuquerque
                 Juíza de Direito
