

SENTENÇA

Processo nº:0006791-30.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Embargante:Fixnet Serviço e Comércio Ltda
Embargado:BBSC do Brasil Importação e Exportação Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira


Vistos.

Cuida-se de embargos promovidos contra execução fundada em título extrajudicial, no caso, um cheque, promovida a demanda por FIXNET SERVIÇOS E COMÉRCIO LTDA contra BBSC DO BRASIL IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA.

Em síntese a inicial alega que o cheque foi adulterado, o que nega a embargada exequente.

                 E o relatório.

Decido.

O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria de fato já está suficientemente esclarecida.
O valor expresso em algarismo e por extenso foi preenchido por uma pessoa e num determinado momento, enquanto o beneficiário ("BBSC") e data ("28/2"), foram preenchidos por outra pessoa e em outro momento.

Há problema com o local e data da emissão ("Palhoça, 05 de março de 2009"), aposto por outra pessoa e em outro momento. O diagnóstico é possível sem lentes especiais.

Vale registrar que nem mesmo o tipo de caneta esferográfica utilizada corresponde a um único padrão, pois ora é azul e ora preta, escrita fina e escrita grossa.

Ora, muito embora a legislação que se aplica aos cheques não reconheça a expressão "bom para", a jurisprudência a tem admitido, afirmando que gera dano moral apresentar cheques pós-datados antes do tempo.

Assim, vale a indagação: o que justificaria o cheque ter sido supostamente emitido em 05.03.2009 e no espaço onde normalmente se insere o "bom para" ter constado 28/2? Qual seria a utilidade de se emitir um cheque de março de 2009 e pós-datá-lo para fevereiro de 2009?

Resposta: talvez, talvez, superar discussões sobre a prescrição do cheque.

A exequente foi gananciosa. Poderia ter ajuizado uma ação declaratória para comprovar a validade e autenticidade do cheque ou mesmo uma ação monitória. Não o fez. Portanto, deve pagar o preço da extinção da execução e arcar com as verbas da sucumbência.

Face ao exposto, JULGO PROCEDENTES OS EMBARGOS A DECLARO EXTINTO O PROCESSO DE EXECUÇÃO por falta de certeza e liquidez, condições específicas do processo de execução.

Condeno a exequente a pagar custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ora fixo em 10% (dez por cento) do valor da execução.

São Paulo, 01 de agosto de 2011.


Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
          Juiz de Direito
