

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 01 de março de 2012, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Titular desta Vara, Dra. CAREN CRISTINA FERNANDES DE OLIVEIRA. Eu, Carlos Alberto Botega Irponi, Escrivão Diretor, digitei.
Processo nº:0006942-38.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Monalisa Martins dos Santos
Requerido:Banco do Brasil S/A

Justiça Gratuita

Juíza de Direito: Dra. CAREN CRISTINA FERNANDES DE OLIVEIRA

Visto.

Aceito a conclusão nesta data.
Versam os autos sobre ação indenizatória por danos morais, com pedido de antecipação de tutela, movida por MONALISA MARTINS DOS SANTOS, em relação ao BANCO DO BRASIL S/A., qualificados na inicial.
Alegou a autora, em resumo, que: (a) teve seu nome negativado nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito em março de 2010; (b) obteve do banco réu apenas a informação de que tal negativação se devia por "resíduos de conta"; (c) sofreu dano moral porque nada deve ao banco réu.
Requereu, como antecipação de tutela, a expedição de ofícios aos órgãos de proteção ao crédito para retirada do apontamento negativo em seu nome e, como medida final a declaração de inexistência do débito apontado e a condenação do banco réu no pagamento de indenização por danos morais em valor estimado em cinqüenta (50) salários mínimos.
Requereu, ainda, a concessão dos benefícios da assistência judiciária.
Documentos instruíram a inicial (f. 12/15).
A decisão proferida em 01 de julho p.p. condicionou a antecipação de tutela requerida para suspensão dos efeitos dos apontamentos em nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito ao depósito pecuniário, em conta judicial, do valor atualizado do apontamento, R$ 163,71, corrigido a partir da inclusão do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, 13 de setembro de 2009, com acréscimo de juros de 1% ao mês e assinou o prazo de dez (10) dias para a autora esclarecer qual agência do banco réu providenciou a negativação de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (f. 17/18).
Sobreveio manifestação da autora prestando informações necessárias ao exame de seu pedido de concessão dos benefícios da assistência judiciária e que recebeu a notícia de negativação por telefonema do réu (f. 20), juntando documentos, dentre eles o comprovante do depósito do valor de R$ 234,00 em 07 de julho de 2011 (f. 22/23).
O réu, citado (f. 29), apresentou contestação (f. 32/63), instruída com documentos (f. 64/68).
Pugnou pela improcedência do pedido indenizatório, sustentando, em suma, que: (a) se houve fraude perpetrada por estelionatário, o banco réu é tão vítima quanto a autora, sendo a culpa atribuível exclusivamente a terceiro, escusando assim qualquer responsabilidade do banco; (b) caberia ao órgão de proteção ao crédito providenciar a notificação da autora, não ao banco réu, contestante; (c) o mero dissabor causado pelo fatos narrados pela autora não pode ser alçado ao patamar do dano moral inexistindo, ademais, prova do alegado dano moral.
Por fim, debateu-se contra o pedido de inversão do ônus da prova, tendo em vista a carência de requisitos para sua concessão. 
Sobreveio manifestação do banco réu (f. 77/78), juntando documentos (f. 79/89).
Manifestou-se a autora em réplica (f. 90/96), juntando documentos (f. 97/114), sobre os quais manifestou-se o banco réu (f. 116/118).
É o Relatório. DECIDO.
O processo comporta o julgamento antecipado, dada a desnecessidade da produção de outras provas além da documental, já existente nos autos.
Já sumulou o E. STJ o entendimento de que ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.? (Súmula 297), sendo possível, assim, a inversão do ônus da prova.
Fica, assim, afastada impugnação do banco réu com relação a tal assunto.
Sustentando o banco não ter agido com culpa e, na ocorrência de fraude perpetrada por estelionatário, ter sido tão vítima quanto a autora, deveria ter juntado, com sua contestação, documentos que comprovassem a motivação da negativação do nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, o que não ocorreu no presente caso.
Não se olvida que o banco réu, na ocorrência de fraude por estelionatário, foi também ludibriado.
Ora, o banco é o depositário dos valores mantidos pela autora em conta corrente e por suas movimentações e deve por eles responder.
A autora nega a realização de movimentações que pudessem gerar qualquer negativação e o banco, por sua vez, insiste que tais operações foram realizadas dentro dos padrões de segurança de seu sistema e que, na ocorrência de fraude, também foi vítima.
Não se olvida, atualmente, da ação dos hackers em busca de senhas e informações sigilosas na Internet, os quais têm obtido grande êxito em conseguí-las.
Impossível à autora a prova de que não realizou movimentações ensejadoras de negativação de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
Caberia ao banco, como fornecedor de tal produto, ter inserido no seu sistema, antes de lançá-lo no mercado, algum código, algum elemento, hábil a identificar o usuário desse sistema, de forma segura, de modo a evitar a ocorrência de fraudes.
Assim, porém, não agiu. Lançou no mercado produto imaginando ser segura sua utilização e, se não teve o réu a cautela para inserir algum código de identificação do usuário do sistema da Internet, ou outro elemento que impedisse o acesso por terceiros à conta bancária da autora, tem o ônus de provar que foi a própria cliente quem realizou as operações bancárias impugnadas, e não outra pessoa por ela não autorizada, e, não produzida tal prova, deve responder civilmente pelos danos sofridos pelo cliente por tais operações.
Incide no presente caso a teoria do risco. 
Calha, nesse particular, colacionar a arguta observação do saudoso Alvino Lima:
?A teoria da culpa não podia resolver, satisfatoriamente, os casos concretos dos danos; pelas malhas de um de ordem moral consagrado na culpa, embora lógico e elevado, os astutos e afortunados autores do delito civil, à maneira dos que o são no crime, como estuda e proclama Ferriani, passaram a ser os ?fazedores de atos?, de atos danosos, cujas conseqüências recaem sobre as vítimas inocentes. Foi, pois, em nome dessa insegurança da vítima, cada vez mais evidente e alarmante, desta maioria de indivíduos expostos aos perigos tanta vezes a serviço da cobiça humana; foi em nome das injustiças irreparáveis sofridas pelas vítimas esmagadas ante a impossibilidade de provar a culpa, embora contemplando o esplendor de um princípio lógico, natural e humano, mas incapaz de resolver com justiça, eqüidade e equilíbrio os problemas criados pelos próprios homens; foi em nome do princípio da igualdade ? que Ripert proclamou como privilégio da teoria da culpa, mas que, na verdade, ante a brutalidade da vida intensa moderna, não mais existe na acanhada concepção da culpa da teoria clássica ? que a teoria do risco colocou a vítima inocente em igualdade de condições em que se acham as empresas poderosas; foi em nome da fraternidade, da solidariedade humana, pelo afinamento das nossas consciências e desenvolvimento do sentimento da responsabilidade, como afirma Josserand, que se ergueu a teoria do risco.? (in ?Culpa e Risco?, RT, 2ª ed., 1998, pg. 195/196).
E, no plano legal, há já o art. 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor, estatuindo a responsabilidade independentemente da existência de culpa do fornecedor de serviços pelos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços, considerando-se defeituoso aquele serviço que não fornece a segurança que dele o consumidor possa esperar, em certas circunstâncias relevantes, algumas catalogadas em lei (art. 14, § 1º, CDC).
Por outro lado, a impossibilidade de se mensurar economicamente o sofrimento experimentado pelo autor não impede a fixação pelo magistrado de certo valor, que deverá a tanto considerar certos fatores como as condições sócio-econômicas da vítima e do ofensor, a intensidade da dor, a culpabilidade do agente. 
E, por outro lado, é de se lembrar que a indenização por tais danos não pode ser usada como fonte de enriquecimento ou de abuso.
A autora, por outro lado, não se mostrou pessoa abastada e não se vislumbra participação dolosa ou com intensa culpa de algum preposto do réu para o evento danoso.
Atento a tais circunstâncias, razoável se me afigura a fixação da indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Isto posto, jugo procedente esta ação indenizatória por danos morais, movida por MONALISA MARTINS DOS SANTOS, em relação ao BANCO DO BRASIL S/A., para: (a) confirmar a antecipação da tutela concedida, determinando a exclusão do apontamento oriundo do contrato nº 00000027715, no valor de R$ 163,71;  (b) condenar o banco ré no pagamento ao autor de indenização por danos morais, fixada em R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigida a partir desta data.
Serão observados os índices da tabela prática do TJSP para fins de correção monetária.
Como a fixação do valor da indenização por danos morais em quantia inferior à postulada na inicial não caracteriza sucumbência por parte da autora, condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais, devendo recolher aos cofres públicos os valores que a autora teria gasto a esse título, corrigidos desde as datas em que teriam sido desembolsados, e de honorários advocatícios fixados em 10% do valor atualizado da dívida. 
P. R. I.

São Paulo, 01 de março de 2012.
