

SENTENÇA

Processo nº:0006406-92.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Responsabilidade da Administração
Requerente:Leandro Mendes de Souza
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aléssio Martins Gonçalves



Vistos.



Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei n° 9.099/95.

Fundamento e DECIDO.

Inicialmente rejeito a alegação de ilegitimidade ativa já que o autor possui procuração do proprietário do veículo em questão, seu pai, para a propositura da presente ação em seu nome (fls. 06).

No mais, verifica-se dos autos que o autor pretende o ressarcimento dos danos materiais causados em seu carro, ante a queda de uma árvore sobre ele quando estava estacionado na via pública.

Trata-se, no caso, de responsabilidade objetiva do Estado, nos termos do art. 37, § 6º, da CF, pois compete à Municipalidade zelar pela manutenção das árvores existentes em praças públicas (JTJ 123/151; TJ/SP - Apelação Cível n.º 279.113-2 - São Paulo - 7ª Câmara de Direito Público - Relator: Albano Nogueira - 29.09.97 - V.U.; Apelação Cível n.º 272.084-1 - São Paulo - 3ª Câmara de Direito Público - Relator: Hermes Pinotti -19.08.97 - V.U), inclusive diante da teoria do risco administrativo, entendendo-se que o dano sofrido pelo indivíduo deve ser visualizado como conseqüência do funcionamento do serviço público, não importando se esse funcionamento foi bom ou mau. Importa, sim, a relação de causalidade entre o dano e o ato do agente público. È que,(...) positivado o dano, o princípio da igualdade dos ônus e dos encargos exige a reparação. Não deve um cidadão sofrer as conseqüências do dano. Se o funcionamento do serviço público, independentemente da verificação de sua qualidade, teve como conseqüência causar dano ao indivíduo, a forma democrática de distribuir por todos a respectiva conseqüência conduz à imposição à pessoa jurídica do dever de reparar o prejuízo e, pois, em face de um dano, é necessário e suficiente que se demonstre o nexo de causalidade entre o ato administrativo e o prejuízo causado (in STOCO, Rui. Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial, 4a ed., São Paulo: Ed. RT, p.507).

Nesse sentido:

INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil do Estado - Queda de árvore - Admissibilidade - Dano derivado do mau funcionamento dos serviços - Dever de reparação emergente da simples causalidade entre o fato e o evento lesivo - Dispensada a indagação sobre eventual culpabilidade da entidade pública - Aplicabilidade da teoria do risco administrativo - Recurso parcialmente provido (TJ/SP - Apelação Cível n.º 212.684-1 - Salto - Relator: Flávio Pinheiro - 24.05.94); 

INDENIZAÇÃO - Fazenda Pública - Responsabilidade civil - Queda de árvore - Dano derivado do mau funcionamento dos serviços públicos - Dever de reparação que emerge da simples causalidade entre o fato e o evento lesivo - Responsabilidade objetiva do Estado - Teoria do risco administrativo - Ação procedente - Sentença confirmada (JTJ 160/140).

Portanto, basta para o ressarcimento do dano a comprovação do fato, do dano e a relação de causalidade entre estes e o ato ou omissão administrativa, o que, sm.j., restou devidamente comprovada nos autos pelos documentos juntados pelo autor.

Por outro lado, a requerida não demonstrou a existência das causa excludentes de sua responsabilidade, inclusive porque, no caso sub iudice, a alegação de excesso de chuvas e de ventos não pode ser caracterizado como caso fortuito ou força maior, já que plenamente esperado tais eventos na época dos fatos (meados do mês de dezembro), não se caracterizando o fato, assim, como evento imprevisível e inevitável. Mesmo porque, comprovam os documentos juntados pelo autor que os moradores encaminharam requerimento a Subprefeitura para realização de serviço de poda da árvore em questão, dado visível risco de queda (fls. 08  recebido em 18/10/10), sendo evidente a inércia da administração na hipótese.

Patente, pois, a responsabilidade patrimonial da requerida, diante de sua responsabilidade objetiva e a não comprovação da causa excludente (JTJ 148/78; JTJ 237/69).

Por fim, o valor pleiteado não foi objeto de impugnação fundamentada, mas apenas de questionamento a respeito do serviço de tapeçaria, necessário diante dos danos de grande monta causados ao veículo, de forma que ele deve ser integralmente acolhido. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, e o faço para condenar a requerida no pagamento ao autor do valor de R$ 4.985,00, corrigidos monetariamente desde 13/01/2011 (fls. 17), e acrescidos de juros de mora desde a citação, tudo nos termos da Lei nº 11.960/09.

Não há custas ou despesas nesta fase processual. Também não se há de falar em condenação de verba honorária.

P.R.I.C. 

São Paulo, 08 de abril de 2011.
