

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0006568-06.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Reginaldo Tome dos Santos, CPF 265.544.128-16
Requerido:Azul Companhia de Seguros Gerais, CNPJ 33.448.150/0001-11
Preposto:Aline de Oliveira Siqueira, RG 44.496.215-3
Advogado:Jesse Soares Cardoso, OAB 106419/SP
Data da audiência:05/12/2012 às 16:00h




Aos 05 de dezembro de 2012, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará para o(a) autor(a) a importância de R$ 1.000,00, em parcela única, até o dia 27/12/12, mediante depósito em  conta bancária de titularidade do autor, junto ao  Banco Bradesco, agência 1756-6, conta-corrente 18225-7, valendo comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não cumprimento do do acordo ensejará acréscimo de multa de 15%. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
