

SENTENÇA

Processo nº:0006481-66.2011.8.26.0010 - Procedimento Sumário
Requerente:Camilly Vitoria  Almeida da Silva
Requerido:Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A.

CONCLUSÃO

Em  22 de outubro de 2012 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,       Daniela Christianini Komatsu, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.




Vistos.

Camilly Vitoria  Almeida da Silva,  Representada por sua mãe, Sra. Jessica Elis da Silva, ajuizou ação de cobrança c/c indenização por danos morais, em face de Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A. aduzindo, em síntese, que não recebeu o valor integral do seguro devido em razão de invalidez permanente causada por acidente de trânsito, motivo pelo qual pleiteia o pagamento da diferença do seguro obrigatório DPVAT, na importância de R$8.505,00. Requereu, ainda, os benefícios da Justiça Gratuita e a condenação da ré ao pagamento de indenização (R$10.000,00) por danos morais. Juntou documentos. 
Foram deferidos os benefício da justiça gratuita à autora e o processamento pelo rito ordinário.

Citada a ré por carta precatória, ofertou contestação, alegando, preliminarmente, a ausência de documentos indispensáveis à propositura da demanda. No mérito, ausência de laudo conclusivo do IML, a inexistência de invalidez, a validade dos valores pagos e da quitação outorgada. Ainda aduziu que se tratando de lesão parcial, a norma estabeleceu valor máximo indenizável, com possibilidade de graduação de valores de acordo com as sequelas (fls. 81/82). Ainda, a inexistência de danos morais.

Houve oportunidade para réplica.

A ré juntou documentos e houve manifestação da requerente.

Foi dada vista ao Ministério Público.

O feito foi saneado.

As partes apresentaram quesitos.

A autora peticionou e juntou documentos.

Laudo pericial às fls. 193/196.

Houve manifestação das partes e do Ministério Público.

É o relatório.
D E C I D O.

A preliminar já foi apreciada em saneador.

No mérito, constitui fato incontroverso o pagamento efetuado pela ré, em favor da parte autora, em razão de acidente com veículo, ocorrido em 01/10/2009, do qual resultou lesões graves (fls. 41), no valor de R$945,00 (em 21/01 - fls. 75), a título de indenização em razão de seguro obrigatório DPVAT.

O pagamento levado a efeito e sua quitação liberam a ré apenas da obrigação quanto ao valor efetivamente pago, não extinguindo o eventual direito de cobrança de diferenças. Não houve quitação integral ou renúncia. As normas do Código de Defesa do Consumidor limitam-na ao valor recebido, não abrangendo o direito à eventual complementação, que decorre de lei.

Ademais, com a inicial foi juntado laudo de exame de corpo de delito, o qual concluiu que a parte autora sofreu lesão corporal de natureza grave.

Aliás, é de se verificar que a parte contrária não impugnou este fato, tanto que já efetuou administrativamente o pagamento da verba indenizatória, razão pela qual a discussão limita-se ao valor a ser pago a título de cobertura de indenização, decorrente do prejuízo resultante da implementação do risco segurado pelo seguro DPVAT. 

A obrigatoriedade do seguro garante às vítimas de acidentes de trânsito o recebimento de indenização em caso de morte e invalidez permanente, além do reembolso de despesas médicas e hospitalares.

Nesse sentido, veja-se o artigo 3º da Lei 6.194/74:
"Art. 3º Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no artigo 2º compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada: 
a. 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário-mínimo vigente no País - no caso de morte; 
b. até 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário-mínimo vigente no País - no caso de invalidez permanente; 
c. até 8 (oito) vezes o valor do maior salário mínimo vigente no País - como reembolso à vítima - no caso de despesas de assistência médica e suplementares devidamente comprovadas."
A propósito, a Medida Provisória nº 340, de 29 de dezembro de 2006, convertida na Lei 11.482/07, em seu artigo 8º, regulamentou o valor estipulado para as indenizações:
"Art.8º -Os arts. 3º, 4º, 5º e 11 da Lei no 6.194, de 19 de dezembro de 1974, passam a vigorar com as seguintes alterações:
?Ant. 3º -Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2º compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada:
(revogada);
(revogada);
(revogada);
I-R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos)-no caso de morte;
II-até R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais)-no caso de invalidez permanente; e
III-até R$ 2.700,00 (dois mil e setecentos reais)-como reembolso à vítima-no caso de despesas de assistência médica e suplementares devidamente comprovadas.? (NR)".

Nesse contexto, levando em conta a data do sinistro e sem se desconhecer a divergência jurisprudencial, é medida de rigor estabelecer a possibilidade de aferição do grau de invalidez e sua respectiva valoração.

Isto decorre, seja pela manutenção da preposição ?até?, seja pelo disposto nos parágrafos do artigo 5º da Lei 6.194/74, em sua nova redação, normas que determinam expressamente a necessidade de verificação do grau de invalidez da vítima.

Nesse contexto, ao contrário do que ocorre com a indenização por morte, com taxativa fixação do valor, quanto à hipótese de invalidez permanente, a norma exprime um limite máximo para indenização, dando ensejo ao pagamento de valor menor, de acordo com a regulamentação do órgão administrativo - Conselho Nacional de Seguros Privados ? CNSP (artigo 4º da referida Lei). E, não há que se falar em qualquer ilegalidade na regulamentação, a teor do artigo 7º, § 2º e artigo 12, ambos da Lei 6.194/74.

A conclusão do laudo pericial do IMESC (fls. 195) descreve: "(...) A entrevista, exame físico e exames subsidiários constatamos a autora sofreu fratura do cotovelo esquerdo (supercondiliana). Submetida a tratamento cirúrgico evoluindo com infecção na ferida operatória. (...) Comprometimento Patrimonial Físico: estabelecido em 48.75% segundo tabela Susep (...)".

Nesse panorama, sem se desconhecer o teor da novel legislação vigente acerca da matéria, tampouco a sua irretroatividade (Lei nº 6.194/74, alterada pela Lei nº 11.945/09), tratando-se de invalidez permanente, cumpre analogicamente estabelecer indenização securitária em valor proporcional ao grau de incapacidade, perda anatômica ou funcional, de acordo com a nova tabela anexa da Lei, na forma da atual redação do §1º, incisos I e II, do artigo 3º, da Lei nº 6.194/74, apurando-se como correta a quantia de 48,75% do valor legal previsto, para fixação do quantum indenizatório.

Observe-se que a própria não discorda do laudo pericial e requer a condenação da ré ao pagamento do valor correto da indenização, correspondente a 48.75% (fls. 207).

Nesse contexto, na hipótese de pagamento administrativo parcial, a complementação deverá ser apurada com base no valor de R$ 13.500,00.

Assim, a importância que deveria ter sido paga era de 48,75% de R$ 13.500,00 = R$6.581,25. E abatendo o valor quitado (R$945,00 - nos termos da inicial), resulta a diferença a ser paga no valor de R$5.636,25.

A correção monetária  incide a partir do momento da liquidação do sinistro com o pagamento parcial a menor (21/01/2011  ? fls. 75) e os juros de mora incidem a partir da citação.

Não merece acolhimento, porém, a pretensão da autora de condenação da ré a pagar-lhe indenização por danos morais, pois não há tal previsão legal. A lei que estipula o pagamento de indenização a título de seguro obrigatório  DPVAT- não engloba dano moral.

?(?)RESPONSABILIDADE CIVIL. ACIDENTE DE VEÍCULOS. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS DE ORDEM MORAL E MATERIAL. ABATIMENTO DE VALOR CORRESPONDENTE A PRESTAÇÃO DO SEGURO DPVAT. LIMITAÇÃO À VERBA ATINENTE AOS DANOS MATERIAIS APENAS. RECURSO DOS RÉUS PROVIDO EM PARTE. Segundo entendimento já consolidado na jurisprudência, o valor da indenização do seguro DPVAT deve ser abatido da condenação, como forma de evitar duplicidade de reparação e consequente enriquecimento indevido. Entretanto, tal abatimento deve ocorrer apenas em relação aos danos materiais, pois esse é o âmbito da reparação do seguro DPVAT, que não cobre dano moral. Persiste íntegra a indenização por dano moral, pois a ausência dessa cobertura afasta o risco de 'bis in idem' (Apel. nº 9184003-93.2007.8.26.0000, 31ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Antonio Rigolin, j. 10-4-2012).


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial para condenar a parte ré ao pagamento da importância de R$5.636,25 (cinco mil, seiscentos e trinta e seis reais e vinte e cinco centavos), atualizada monetariamente e com juros legais de mora de 1% ao mês, nos termos acima.

Pela sucumbência recíproca cada parte arcará com suas custas, despesas processuais e honorários de advogado, observando-se que a autora é beneficiária da justiça gratuita.

P.R.I.
São Paulo, 22 de outubro de 2012.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
