

SENTENÇA

Processo nº:0006355-47.2005.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Barbaras Empresa Brasileira de Serviços Ltda - Me e outro
Requerido:Banco Itau S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Gibin Villela


Vistos.

Pretende a parte autora declaração de inexigibilidade de crédito com o consequente cancelamento de protesto e indenização por danos morais. 
Afirma a autora que o segundo réu utilizou-se indevidamente de seu nome, para sacar duplicata endossada ao primeiro réu, não paga e protestada. 
Afirma que jamais entabulou qualquer espécie de contrato com o segundo réu a ensejar o crédito. 
Citado, o banco Itaú entabulou o acordo de fls. 162/164, cujo cumprimento está comprovado a fl. 166, homologado a fl. 169. 
A primeira requerida não foi localizada e, após cumpridas as diligências de praxe, foi citada por edital. 
Curador especial ofertou defesa por negativa geral. 
É o relatório, decido:
Descabida a designação de audiência de conciliação com o Banco Itaú, posto que a ação já está extinta em relação a este. 
Quanto a corré Prado, emitente do título, sua defesa não merece qualquer acolhimento. 
No caso dos autos, embora a parte autora tenha empreendido esforços para localização da requerida, esta não foi encontrada. 
A prova da existência do crédito cabe ao credor, mesmo porque não tem o devedor indicado meios para demonstrar fato negativo. 
Desta forma, inexistem elementos capazes de afastar a pretensão da requerente, no que tange a declaração de inexigibilidade do crédito.
As evidências indicam que a requerida existe apenas formalmente e foi  utilizada para a prática da fraude noticiada pela autora. Com efeito, não foi encontrada nos endereços indicados nos seus cadastros e seu representante legal também não foi localizado.
Assim, presume-se que o título tenha sido sacado fraudulentamente, em prejuízo da instituição financeira e da autora.
Desta feita, a declaração de inexigibilidade do crédito é medida que se impõe. 
Quanto a pretensão de reparação por danos morais, no entanto, o pedido não merece acolhida. De fato, o Banco Itaú, corréu, entabulou acordo para indenizar a parte autora nos danos morais por ela sofridos, valor este que está à disposição do favorecido nestes autos. 
O fato que enseja a compensação financeira é único: restrição financeira indevida. 
Logo, a ele é cabível apenas uma verba indenizatória. 
O fato de a parte autora ter aceitado a oferta indenizatória do banco requerido é prejudicial em relação a pedido da mesma natureza, pelo mesmo fato, em relação ao corréu. 
Logo, não pode ser acolhida tal pretensão. 
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da parte autora em relação à Prado PR Produtos Serviços ADMI Ltda ME, para declarar a inexigibilidade do crédito indicado na inicial. Condeno a citada requerida no pagamento das custas e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa. 
Transitada em julgado, expeça-se certidão de honorários ao curador especial, que arbitro no valor máximo da tabela para a atividade desempenhada, intimando-o para retirada em 10 dias. 
Na mesma oportunidade, expeça-se mandado de levantamento em favor da parte autora, em relação ao acordo entabulado com o Banco Itaú, intimando-a, na pessoa do seu patrono, se tiver poderes para receber e dar quitação, para retirada no mesmo prazo. 
Decorrido os prazos assinalados, arquivem-se os autos, com ou sem a retirada do mandado de levantamento e da certidão, fazendo-se as anotações de praxe e independentemente de nova intimação.
P.R.I.

São Paulo, 11 de julho de 2013.
