

CONCLUSÃO
Em 22 de dezembro de 2010, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0006297-62.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Betania de Souza Barbosa
Requerido:Josefa  Oliveira Severo

Justiça Gratuita

Vistos.
A parte autora, Betania de Souza Barbosa, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Josefa  Oliveira Severo. 
Alega ter adquirido da ré de forma verbal um imóvel, com pagamento de boa parte do preço, mas ao depois descobriu que a parte ré não era proprietária, e por essa razão quer a devolução dos valores pagos, e mais danos morais.
A parte ré contestou. Houve réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
O quanto pretendido pela parte ré na contestação chega próximo da pura iniqüidade.
A parte ré diz que transferiu à parte autora apenas direitos possessórios, e por isso nada deveria devolver a esta.
Se isso fosse possível, então a parte ré receberia indenização por benfeitorias, com direito de retenção reconhecido judicialmente. E ainda recebe da parte autora pela transferência da posse.
Já a parte autora teria efetuado pagamento pela posse sob aquisição de objeto litigioso, porque essa aquisição se deu durante processo em que o real proprietário busca a coisa.
Dessa forma, ela se submete à sentença favorável ao real proprietário, por força do art. 42, § 3º, Código de Processo Civil.
Então a parte autora deverá sair do imóvel assim que o real proprietário pagar as indenizações à parte ré. Perde o dinheiro pago a esta, e esta, por sua vez, recebe da parte autora e também do real proprietário.
Querer justificar essa situação beira a pura iniqüidade.
No que interessa, jamais poderia a parte ré negociar a posse se esta era discutida. Atuação até com muita má-fé.
E essa má-fé fica mais evidente quando a parte ré postulou direito de retenção e transmite a posse a terceiro.
Direito de retenção não é transferível, e a parte aqui autora nem pode se opor à devolução da posse ao real proprietário.
No que interessa, a parte ré não poderia transmitir a posse litigiosa. A parte autora não pode ficar, agora, com a perda do preço, e também com a perda da posse para o real proprietário.
Que a parte ré espere sua indenização por benfeitorias, mas devolva o quanto recebido pela aqui autora. O negócio é declarado nulo.
Mas não há danos morais. Não houve abalo à honra objetiva ou subjetiva da parte autora, nem à sua imagem. Os fatos relatados podem constituir aborrecimento, mas não adentram a seara dos danos morais. Sobre o tema, vale transcrever o seguinte trecho da Apelação 1.279.072-0/3, da 26ª Câmara de Direito Privado do Egr. Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator o em. Desembargador Andreatta Rizzo, julgado em 29/07/2009: ?incogitável dita reparação por simples fato corriqueiro da vida, 'que é luta renhida que aos fracos abate e aos fortes só faz exaltar'.
JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, para declarar nulo o negócio jurídico entre as partes relativo à compra e venda do imóvel localizado na Rua Tarapitinga, 278, Vila Jacuí, nesta Capital, e condenar a ré à devolução de nove mil, trezentos e cinqüenta e oito reais e cinqüenta centavos (R$9.358,50), com correção monetária do ajuizamento e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir da citação, sem danos morais. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das despesas e as verbas honorárias respectivas são compensadas, a teor do art. 21, cabeça, Código de Processo Civil.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 04 de fevereiro de 2011.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
