

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 06 de junho de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0006637-51.2011.8.26.0011
Requerente:Angelica Sales Bianco
Requerido:Wilson Custódio


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni

Vistos.

Indefiro o aditamento à inicial requerido às fls. 69/70, uma vez já concretizada a citação.
A parte requerida estava citada e intimada (fls. 66) e não ofertou contestação, o que nos permite presumir verdadeiros os fatos narrados na petição inicial pela parte autora, na forma do art. 20 da lei 9099/95.
Assim, a rescisão do contrato deve ser declarada neste ato, com a condenação do réu na obrigação de fazer consistente em entregar o veículo em questão à autora.
No tocante às indenizações, reputo-as indevidas. 
Quanto à indenização por danos materiais, a inicial é bastante genérica e não consigna o exato importe do prejuízo sofrido. 
No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Angelica Sales Bianco ajuizou contra Wilson Custódio e declaro rescindido o contrato e CONDENO a parte requerida na obrigação de fazer consistente em entregar o veículo descrito na inicial à autora, em 30 dias a contar do transito em julgado da sentença, sob pena de multa que fixo em R$ 200,00 por dia até o valor de R$ 15.000,00 (valor atribuído à causa), tornando definitiva a liminar concedida nos autos. 
Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de junho de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
