

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 17 de julho de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0006092-44.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Carolina Mitie Otsuka
Requerido:Vivo S.A. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de indenização por danos morais. Narra a autora que foi vítima de fraude perpetrado por terceiros que se utilizaram da linha de seu telefone móvel para a obtenção de sua senha do banco e acessaram sua conta bancária. Foram realizados pagamentos, recargas e um empréstimo. Os valores foram estornados. Sentiu-se prejudicada por perder dias e horas de serviço para solucionar o problema e também porque permaneceu duas semanas sem cartão de crédito. 
A ação deve ser julgada improcedente.
Incontroverso que houve falha no sistema de segurança dos réus, falha que deu causa à prática de operações fraudulentas por terceiros desconhecidos. Induvidoso que houve o estorno total dos valores debitados em conta da autora em prazo razoável (pouco mais de quinze dias). 
Não se ignora os transtornos experimentados pela autora, entre idas ao banco, delegacia e loja da corré Vivo. Contudo, houve agilidade na solução do problema por parte do Banco, com o estorno de valores e minoração das consequências causadas pelo terceiro fraudador. Daí porque não se cogita da ocorrência danos materiais. 
Quanto aos danos morais, melhor sorte não assiste à autora.

Os transtornos experimentados pela autora não extrapolam o que se entende por mero aborrecimento. O problema foi solucionado pelo banco, de forma rápida e eficaz. O fato de permanecer duas semanas sem cartão é consequência normal da constatação do seu uso fraudulento, situação já vivenciada por inúmeras pessoas, mas que não configura dano moral indenizável.  
Nas palavras de Sergio Cavalieri Filho, ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exarcebada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?.
?Dor, vexame, sofrimento e humilhação são conseqüência, e não causa. Assim como a febre é o efeito de uma agressão orgânica, dor, vexame e sofrimento só poderão ser considerados danos moral quando tiverem por causa uma agressão à dignidade de alguém.? (in ?Programa de Responsabilidade Civil?,9ª edição, Malheiros Editores, 2010, p. 87).
Não é demais lembrar que ?os dissabores do cotidiano não podem ser confundidos com os sintomas caracterizadores do verdadeiro dano moral, sob pena de, por obra dos tribunais, se tornar insuportável, a ponto de se inviabilizar, a própria vida em sociedade? (TJDF ? 1ª T. ? Ap. 2004.01.1062485-0 ? Rel. José Guilherme de Souza, j. 07.06.2005 ? RT 838/284).
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 373,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 20 de julho de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
