

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:011.10.006969-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Eudes de Souza, CPF 101.751.118-71
Adv. Dr(a).:Desacompanhado de advogado
Requerido:Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados, CNPJ 09.194.841/0001-51
Preposto(a) Sr(a):Dayane Ribeiro Oliveira dos Santos
RG:37.052.047-6
Adv. Dr(a).:Desacompanhada de advogado
Requerido:Cetelem Brasil S/A  Crédito, Financiamento e Investimento, CNPJ 03.722.919/0001-87
Preposto(a) Sr(a):Nanci Correia de Mello
RG:19.301.038-3
Adv. Dr(a).:Desacompanhada de advogado
Data da audiência:27/09/2010 às 14:00h


Em 27 de setembro de 2010, às 14:05 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de indenização por danos morais cumulada com pedido de obrigação de fazer consistente na retirada do nome do autor dos cadastros de devedores. Alega o autor que nunca solicitou cartão de crédito ou outro produto da co-ré Cetelem, não tendo dado causa a nenhum débito que justificasse a sua negativação nos cadastros de devedores. A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam argüida pela co-ré Cetelem deve ser rejeitada tendo em vista que embora a negativação tenha sido formalizada pela empresa Atlântico Fundo de Investimentos, trata-se de negativação vinculada a crédito que foi cedido pela empresa co-ré Cetelem àquele Fundo de Investimentos.  Nesta audiência a preposta da co-ré Cetelem confirmou a informação constante da defesa da co-ré Atlântico segundo a qual a negativação contra o nome do autor refere-se a um débito contraído perante a co-ré Cetelem.  Logo, tanto a empresa que negativou diretamente o nome do autor (Atlântico) como a co-ré Cetelem, que fraudulentamente constituiu um débito em nome do autor e o cedeu a terceiros, devem figurar no pólo passivo e responder solidariamente.  Analisados os autos, concluo que esta ação deva ser julgada procedente. Foi a empresa co-requerida Cetelem que, por meios não explicados nem comprovados, permitiu a constituição de um débito em nome do autor.  O autor, na inicial e nesta audiência, reiterou veementemente que nunca contratou com a co-ré Cetelem e nunca solicitou qualquer cartão de crédito que justificasse a dívida em seu nome. Causa surpresa que a co-requerida Cetelem, depois desta forma de proceder totalmente negligente, alegue agora em Juízo que não tenha qualquer culpa.  .  Inúmeras cautelas poderiam ser tomadas pela ré para evitar a vinculação do nome do autor a débitos perante as requeridas, como por exemplo a conferência dos documentos pessoais no momento da contratação ou a obrigatoriedade de entrega de cópia autenticada dos documentos pessoais em determinado prazo na sede da empresa.  A co-ré Cetelem, porém, nada fez, limitando-se a aceitar comodamente informações prestadas por telefone ou outro meio (não especificado) por qualquer pessoa.  Semelhante forma absolutamente insegura de contratação deve, evidentemente, implicar em prejuízos apenas para a empresa requerida e jamais para o consumidor. Não tendo a ré comprovado a participação do autor na contratação em seu nome, disto resulta que todos os débitos devem ser declarados inexigíveis. Os prejuízos deverão ser suportados apenas pelas rés que deram causa aos mesmos. A responsabilidade das requeridas é solidária pois a co-ré Atlântico, ao receber o crédito/débito sem qualquer preocupação e conferência de documentos, assumiu os riscos correspondentes, tendo inclusive negativado o nome do autor com base em dívida nula e inexistente.  O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido pois é um completo absurdo que alguém tenha seu crédito atingido por débitos que nunca gerou e em função de relações jurídicas das quais nunca participou.  A negligência das requeridas foi gravíssima e atingiu a imagem da parte autora, permitindo que débitos alcançassem o conhecimento de terceiros por meio dos cadastros de devedores (fls. 5).  A jurisprudência, há bastante tempo, tem entendido que a simples negativação, por si só, implica em presunção de prejuízos ao consumidor ante os notórios efeitos negativos dos cadastros de devedores.  Neste sentido: CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS 7CUMULADA COM PEDIDO DE CANCELAMENTO DE INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE CRÉDITO E PROTESTO INDEVIDOS. PROCEDÊNCIA. PROVA DO PREJUÍZO. DISPENSA. FATO OBJETIVO. RESPONSABILIDADE ATRIBUÍDA AO BANCO. REEXAME. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7-STJ. VALOR. RAZOABILIDADE. I. Desnecessária a prova do prejuízo moral causado em caso de inscrição negativa em entidade cadastral e protesto indevido de título, por óbvio os efeitos nocivos do ato perante o meio social e comercial em que vive a vítima. II. Reconhecida a responsabilidade do banco pelo protesto do título e também pela inscrição, esta, aliás, decorrente do primeiro, a questão demanda o reexame dos fatos, vedado ao STJ, nos termos da Súmula n. 7  .III. Fixado o valor da indenização em montante razoável, não se justifica a excepcional intervenção do STJ para evitar enriquecimento sem causa, aqui não acontecido. V. Recurso especial não conhecido. (RESP 536980 / MT 2003/0062015-6, Relator Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, 4ª. Turma, j. em 10.8.2004, in DJU de 25.10.2005, pág. 350, v.u.).   Na forma do art. 6º da lei 9099/95, considerando-se a capacidade econômica das requeridas e os prejuízos causados à honra e imagem do autor, entendo razoável fixar a indenização no valor de 20 (vinte) salários mínimos, o que corresponde ao limite de alçada do JEC. Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que JOSÉ EUDES DE SOUZA ajuizou contra CETELEM BRASIL S/A  CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO e ATLANTICO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS e condeno os réus, solidariamente, a pagarem ao autor indenização por danos morais de R$ 10.200,00. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  Ainda, DETERMINO aos réus que providenciem, em 10 (dez) dias, as baixas das negativações contra o autor e tomando as providências necessárias para a interrupção das cobranças e negativações contra o autor, sob pena de multa diária de R$ 250,00.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 306,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJ.SP.GOV.BR)


Autor(a):


Ré(u)(Atlântico):


Ré(u)(Cetelem):
