

SENTENÇA

Processo nº:0006503-71.2013.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Lourdes de Santana
Requerido:Santander Leasing S/A Arrendamento Mercantil



CONCLUSÃO
Em 28/02/2013, promovo estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr.Rogério Leitão Torezan. Eu, ________ escrevente, subscrevi. 


Vistos.


Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Busca o autor a restituição em dobro de valores cobrados a título de tarifas de cadastro e avaliação de bem e taxa de registro,  de contrato de financiamento para aquisição de veículo, cuja quitação dar-se-á mediante o pagamento de 60 prestações mensais no valor de R$748,16, além de reparação por danos morais. Sendo assim, o valor do negócio jurídico corresponde a R$44.889,60, quantia esta que deve ser considerada para efeito de delimitação do valor da causa (art. 259 do CPC) e competência do juizado. A inicial, portanto, deve ser indeferida diante da clara inadequação da via eleita eis que o valor em muito ultrapassa o limite de alçada dos juizados.
Ante o exposto indefiro a inicial com fundamento no art. 295, III do CPC e extingo o processo sem resolução de mérito na forma do art. 267, I do mesmo diploma. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
Com o trânsito em julgado ou expressa renúncia ao prazo recursal, defiro o desentranhamento dos documentos que instruíram a inicial.
P.R.I.
São Paulo, 28 de fevereiro de 2013.

  
Rogerio Leitão Torezan
      Juiz de Direito
                            

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
