

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 19 de julho de 2012 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0006434-73.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Leda Maria Lucas dos Santos
Requerido:Sadia S/A




Vistos.


Leda Maria Lucas dos Santos ajuizou a presente ação  em face de Sadia S/A alegando em síntese:
A) em 12/10/2011 a autora adquiriu no hipermercado Extra uma margarina marca "Qualy" de fabricação da ré, encontrando-se o produto no prazo de validade;
B) na data seguinte a aquisição, a autora durante a preparação do café da manhã percebeu que dentro da embalagem da referida margarida havia um inseto (barata) morta (fls.24/25);

Requer a procedência dos pedidos, com condenação do demandado(s) ao pagamento de indenização de R$ 15.000,00 por danos morais.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 17/30.

Contestação às fls.41/53 aduzindo, em síntese: rigoroso controle de qualidade na fabricação do referido produto, sendo impossível ter ocorrido a contaminação durante o processo de fabricação e envazamento da margarina.

Réplica às fls.68/77.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

A ação é improcedente.

A autora relata a compra do produto em 12/10/2011 (fls.27), as fotos anexadas aos autos não se encontram datadas (fls.24/25) e tampouco a autora providenciou o envio do produto ao Instituto Adolfo Lutz para análise da suposta contaminação ou lavrou Boletim de Ocorrência para o devido encaminhamento do material para a perícia técnica.

Como é cediço, a prova relativa a vícios de produtos alimentícios demanda uma diligência da parte na conservação do produto e realização da prova urgente, exatamente para que as características reais do produto encontrem-se preservada para uma eventual perícia.

Ocorre que a autora não providenciou qualquer medida apta a preservar o produto e tampouco à realização de uma prova ou laudo técnico. O produto não foi submetido a exame específico logo após a abertura da embalagem e sequer foi submetido a produção antecipada de provas.


2006.001.69836 - APELAÇÃO CÍVEL - 1ª Ementa DES. ANTONIO CARLOS AMADO - Julgamento: 25/04/2007 - DÉCIMA CÂMARA CÍVEL - APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO INDENIZATÓRIA. ALIMENTO.Barra de cereal submetida a exame pericial, apresentando contaminação por resíduos fecais e com a presença de inseto (lepidóptero), casulo inclusive, com larva, de Mariposinha ou traça de cereais. Vício de qualidade a teor dos artigos 18 e 20 do Código de Defesa do Consumidor. Obrigação de resultado. A lei impõe aos fornecedores a obrigação de liberar no mercado somente produtos isentos de vícios.Violação do artigo 6º, incisos I e III, do Código de Defesa do Consumidor.Não provou o apelado nenhuma das casuísticas do artigo 14, parágrafo primeiro, do CODECON, nem alegou caso fortuito ou força maior.Indenização por dano moral fixada em R$ 3.000,00 (três mil reais), uma vez que os danos atingiram apenas o aspecto psíquico do apelante, além de serem percebidos a ictus oculis, atenuando o eventual risco de consumo por desatenção.Apelado condenado nas custas e honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação.Provimento do recurso. Unânime.2006.001.40767 - APELAÇÃO CÍVEL - 1ª Ementa DES. CELSO FERREIRA FILHO - Julgamento: 18/10/2006 - DÉCIMA QUINTA CÂMARA CÍVEL - CIVIL. INDENIZATÓRIA POR DANO MORAL E MATERIAL. Consumidor que adquire e ingere bombons de fabricação da ré, infestados por larvas e fezes de Lagarta do Cereal. Laudo de perícia técnica que comprova que o produto é inadequado ao consumo. Dano Moral que se reconhece ante a ingestão de produto inadequado ao consumo. Culpa exclusiva da vítima ou fato de terceiro que não se comprovou. Excludentes de responsabilidade que se mostram inocorrentes. Verba indenizatória que foi fixada dentro dos princípios da razoabilidade e proporcionalidade. Estipulação do "quantum indenizatório" em patamar inferior ao pedido que não configura sucumbência. IMPROVIMENTO DE AMBOS OS RECURSOS.
Não bastasse isso, o próprio processo de embalagem da margarina e sua produção impedem qualquer tipo de proliferação de insetos no produto, conforme exaustivamente consta de pesquisas realizadas na web em decorrência dos produtos utilizado no seu processo de fabricação.

Senão vejamos, a respeito do processo de fabricação da margarina:

"Para fabricar margarina, adicionam-se átomos de hidrogênio às moléculas de gordura para que fiquem mais saturadas, elevando o ponto de fusão para que o óleo permaneça sólido à temperatura ambiente, ou seja, para que a margarina não escorra pela mesa. Este processo, chamado "hidrogenação", exige a presença de um catalisador metálico e temperaturas em torno de 260°C para que a reação aconteça. Assim, cerca de metade das ligações "cis" transformam-se em ligações "trans". 

A hidrogenação passou a ser muito usada nos Estados Unidos porque este tipo de óleo não se estraga nem fica rançoso tão depressa quanto o óleo comum, e assim tem uma vida de prateleira maior. Você pode deixar um cubo de margarina exposto durante anos e ele não será atacado por fungos, insetos ou roedores."(http://www.vegetarianismo.com.br).


Inviável a contaminação durante o processo de fabricação e armazenagem e não tendo a autora preservado a prova para a devida constatação, a ação não merece prosperar.


Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Leda Maria Lucas dos Santos em face de Sadia S/A.


Tendo tem vista que o autor foi vencido na demanda, condeno-o  ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 450,00.

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de hipossuficiente econômico do autor/réu conforme art. 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de julho de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
