

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0006709-70.2013.8.26.0010
Requerente:Eucimara Rodrigues de Souza, RG 43.202.895-X, CPF 307.412.058-40, assistida por Monica Prescendo Marinacci, OAB/SP 104652,  ADVOGADA DATIVA
Requerida:IREP Sociedade de Ensino Superior Medio e Fundamental Ltda., representada pela preposta Lidiane Maria de Jesus e assistida pelo advogado Sergio Meredyk Filho OAB/SP 331970
Data da audiência:04/11/2013 às 14:00h


No dia 04/11/2013 às 14:00h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho, aberta a audiência, presentes as partes referidas. Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Em depoimento pessoal, a Autora afirmou que:  as disciplinas Comunicação Organizacional, Sociologia da Comunicação, Assessoria de Imprensa, Marketing, Ética e Legislação para o Jornalismo, Introdução ao Jornalismo foram disciplinas cursadas no segundo semestre de 2008, para o qual não fiz matrícula no prazo estabelecido pela instituição, tendo freqüentado as aulas como ouvinte, sofrendo avaliações e realizando trabalhos, tudo com ciência dos Diretores. Regularizei os pagamentos deste semestre em 2010 e não tive as notas e a frequência lançadas em meu prontuário. Sabia que o segundo semestre de 2008 não constava de meu prontuário desde 2009, quando procurei estágio.  Em depoimento pessoal, a representante da Ré informou que a Autora não realizou rematrícula no segundo semestre de 2008 e não pagou mensalidades. Frequentou as aulas como ouvinte, não constava da chamada e foi avaliada por liberalidade do professor, que não lançava as notas no sistema. A Autora somente pagou o segundo semestre de 2008 em outubro de 2010, quando já não havia meios de lançar as notas de 2008. A faculdade dispõe-se a devolver os valores que a Autora pagou pelo 2º semetre de 2008 e também se dispõe, alternativamente, a imputar os valores para novo curso, já que a expedição do diploma é impossível porque a Autora não cumpriu, formalmente, a integralidade da carga horária.  Encerrada a instrução, a MMª. Juíza proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do Art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é improcedente. Nada nos autos prova que a Autora cumpriu a carga horária integral do curso de Jornalismo como aluna regulamente matriculada. A própria Autora, em depoimento pessoal, confessa que frequentou o segundo semestre de 2008 sem regular matrícula, como ouvinte. Não há meios, do que há nos autos, de se aferir veracidade das alegações da Autora de que cumpriu toda a carga horária do curso de Jornalismo, que teve a frequência mínima obrigatória para aprovação e que teve o desempenho mínimo nas notas. Impossível, assim, a condenação da Ré na expedição do diploma pretendido e improcede o pedido de indenização por danos morais, já que os fatos objeto desta ação decorrem de fato da vítima, que não se matriculou corretamente para o segundo semestre de 2008. Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo IMPROCEDENTE a ação e extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil). Deve a Autora, pelas vias adequadas, diligenciar pela freqüência e aprovação das disciplinas em aberto em seu prontuário para, assim, ter o seu diploma expedido. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do Art. 55 da Lei nº 9.099/95. Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa (Art. 42, parágrafo 1º, da Lei nº 9099/95), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, o que resulta no valor de R$ 406,80 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).   Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória Perez Delgado Sanches, Matrícula 355.277, Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito
AUTORA: 
Eucimara Rodrigues de Souza

Advogado:

RÉ:
IREP Sociedade de Ensino Superior Medio e Fundamental Ltda. - preposto:

Advogado:
