

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0006346-80.2013.8.26.0011
Requerente:Vanessa Regina Bonilha, CPF 224.407.308-40
Advs. Drs.:Carlos Eduardo de Sousa Chinaite, OAB/SP: 299.828 e Fabio Soares Wuo, OAB/SP: 293.728
Requerido:Braspress Transportes Urgentes Ltda., CNPJ 48.740.351/0001-65
Preposto Sr.:Paulo Leandro Ferraz Moura, RG. 43.686.131
Adv. Dra.:Natalia Jaen Wanderley Garcia de Lima, OAB/SP: 314.864
Data da audiência:03/07/2013 às 14:30h


Aos 03 de julho de 2013, às 15:19 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo, por isso foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, uma testemunha da autora (nome: Gabriela Rocha Guimarães, RG. 35.130.354) e um informante (nome: Jairo Caruso, RG. 34.686.457-4), cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. A ação é parcialmente procedente. Segundo o preposto da ré, a imagem dessa autora realmente foi utilizada em caminhões da empresa, embora a cláusula contratual que previa os meios de divulgação de suas fotos se limitava ao seu uso na internet, em envelope de cartas, em anúncio em revista segmentada e em vídeo institucional. Tal fato já nos demonstra que a empresa ré não observou fielmente o que estava previsto no contrato formalizado entre as partes, já que as imagens circularam por meio de caminhões não citados na referida avença desde a formalização da contratação. Além disso, o preposto alegou que, mesmo após o término do contrato, as imagens da autora continuaram sendo divulgadas através dos meios pactuados entre as partes e ainda pelos referidos caminhões, o que comprova o desvirtuamento do objeto contratual em tela e a conduta abusiva da ré que não observou os limites contratados. Pondero que ele ainda acrescentou que não consta do contrato a possibilidade de divulgação das imagens durante as fases de negociação, portanto após o término do prazo previsto na avença, embora confirme que a empresa assim agiu. Nestes termos, não se pode desconsiderar o fato de ter havido ofensa ao direito de imagem dessa autora, que, aliás, desde início se insurgiu contra a conduta da ré, com envio de e-mails e notificações para impedir que a divulgação de sua imagem continuasse a ser feita nos termos não convencionados. Assim, razoável que a ré seja condenada a pagar à autora indenizações ante o que dispõe o artigo 5o., X da CF. Quanto à indenização por danos morais, em razão de conduta ilegal da ré que, segundo o informante Jairo (testemunha da demandada), permitiu a divulgação de imagens da autora, sem seu consentimento, em caminhões de setmebro de 2011 até junho de 2013, razoável o pedido feito pela autora no que tange a valores, pois sua imagem foi usada pela empresa por 19 (dezenove) meses sem permissão. Pondero que o citadao valor não determinará o empobrecimento da ré e servitrá como exemplo para ela evite casos análogos. No tocante aos lucros cessantes, não há provas dos rendimentos da autora para a sua apuração, valendo ressaltar que os contratos juntados às fls. 103/111 não demonstram o efetivo recebimento de valores por ela, já que é sabido que tais contratações podem sofrer alterações em seu decorrer, inclusive no que tange a importes negociados. Assim, esse pedido será indeferido. No que tange à indenização por danos materiais, pondero que ela tem por fim neste caso reconstituir o patrimônio lesado do ofendido, garantindo-se, portanto ao titular vantagem pecuniária, em razão do uso indevido de sua imagem. Embora não se possa mensurar os lucros cessantes como dito acima, é fato que as imagens da autora foram divulgadas pela ré por meio que permitiu o acesso a um número muito maior de pessoas, já que como dito o informante, os caminhões circulam em todo país, o que  ajudou sobremaneira a ré a divulgar o seu nome. Assim, reputo razoável que a ré pague à autora o importe R$ 1.266,62, que corresponde aos 19 meses de divulgação de sua imagem através do meio não pactuado em contrato, ou seja, pelos citados caminhões. Pondero que o valor pago pela ré pela contratação de 2 meses foi de R$ 800,00, portanto R$ 66,66 por mês. Assim, o uso da imgem por maio não pactuado por 19 meses totaliza o importe de R$ 1.266,62, valor este a ser pago pela ré à autora para ressarci-la do uso não pactuado de suas fotos. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré na obrigação de fazer consistente em se abster de utilizar a imagem da autora da forma não contratada ou por qualquer outro meio de divulgação, sob pena de multa diária de  R$ 200,00, até o limite de R$ 27.120,00. Condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 1.266,62, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a contratação (setembro de 2011) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 12.000,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 535,33* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
