

SENTENÇA

Processo nº:0006022-98.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Investigatório do Mp (Peças de Informação) - Crimes contra a ordem econômica (combustíveis) - Lei nº. 8176/91
Autor:Justiça Pública
Réu:Anderson Martins Schenatto e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Fonseca Monnerat


VISTOS,
ANDERSON MARTINS SCHENATTO e JEFFERSON MARTINS SCHENATTO, com qualificação nos autos, foram denunciados como incursos nos artigos 1º, inciso I, da Lei 8.176/91 e 66 caput da Lei 8.078/90, tudo na forma do artigo 29 do Código Penal, porque, em 14 de julho de 2009, em concurso de agentes, em auto posto de minha jurisdição, revenderam óleo diesel metropolitano, derivado de petróleo, em desacordo com as normas estabelecidas em lei. A adulteração teria ficado comprovada com a quantidade de biodiesel presente na mistura, 35,8%, quando o correto seria 3% à época. Houve também diferença no ponto de fulgor. A qualidade desse combustível causava prejuízos aos consumidores, que não foram avisados desse defeito do produto.
O Ministério Público, ao ofertar a denúncia, requereu várias diligências e recusou-se a ofertar proposta de transação penal ou suspensão do processo aos acusados (fls. 178/179). 
A denúncia foi recebida em 28 de dezembro de 2010 (fls. 203).
A defesa preliminar de ambos está a fls. 233/246, afirmando, em síntese, que a denúncia não descreve o fundamento que embasa a peça acusatória, que não cabe aos postos de combustível aferir a quantidade de biodiesel misturada e aduzindo que ajuizaram ação contra a ANP objetivando anular o auto de infração (fls. 328/382).
O Ministério Público pugnou pelo recebimento definitivo e por continuidade do processo (fls. 384/386).
É o RELATÓRIO.
Passo a FUNDAMENTAR e DECIDIR.
A denúncia deveria ter sido rejeitada de plano.
Recebida provisoriamente, agora é caso de absolvição sumária dos acusados.
Primeiramente, há que se dizer que o delito tipificado no artigo 66 caput da Lei 8.078/90 é absorvido pelo delito do artigo 1º, inciso I, da Lei 8.176/91. Quem adultera combustível o faz na calada a noite, e não vai anunciar aos consumidores que está vendendo gato por lebre.
No caso em exame, como se verá, sequer há prejuízo a consumidores.
Como se sabe, a denúncia necessita narrar exaustivamente a conduta ou condutas que se subsumem ao(s) tipo(s) penal(is), e é dessa narrativa que o(s) acusado(s) se defende(m). No caso em exame, está dito que os acusados eram sócios da empresa e que praticavam os atos de administração, com domínio sobre os fatos e obrigação de acompanhamento dos negócios. Mas em momento algum afirma em que circunstâncias ocorreu a adulteração.
A denúncia gasta duas folhas fornecendo dados sobre os preços médios de combustíveis, tanto de compra como de revenda, em duas praças distintas (fls. 02/03) mas não gasta uma única linha para dizer com que finalidade esses dados são relevantes para o processo.
Pelo que argumenta a defesa, ainda não há sequer certeza sobre a lisura dos atos fiscalizatórios, colocados sob o crivo de Juízo Federal (fls. 328/382).
Chama a atenção, pela análise do contido nos autos, que os donos de postos de gasolina sequer podem saber quanto de biodiesel está adicionado no óleo diesel puro.
Vou explicar.
O governo federal quer que nosso país se torne fabricante e fornecedor de biodiesel, isso é, óleo diesel carburante obtido de matéria prima vegetal. É óleo obtido de fontes renováveis e menos poluente. 
Para financiar essa produção, quer garantir mercado para os produtores. A fórmula encontrada é obrigar o consumidor a colocar diesel misturado com biodiesel em seus tanques.
Assim, a portaria ANP 310, de dezembro de 2001, que estabeleceu as características técnicas do óleo diesel, sofreu alterações a partir de 2005. O governo decidiu que o biodiesel fará parte do óleo a ser fornecido aos revendedores, de forma escalonada, começando com 2% e chegando a 5%, isso em janeiro de 2010 (Resolução ANP 4 de 02.02.2010).
Em paralelo, a resolução ANP 9 de 2007, em seu artigo 3º, prescreve o que o posto revendedor deve fazer ao receber combustíveis dos fornecedores. Com relação ao diesel, embora a denúncia apenas afirme que é necessário o teste da proveta, o posto deve observar a aparência e a densidade no diesel (conferir fls. 146, 2º §).
Ora, essas observações não permitem saber quanto de biodiesel está misturado ao diesel original. 
Tanto é assim que a fiscalização da ANP, no ato de coleta de amostras, não menciona nenhuma irregularidade. Observe-se que foi medido o teor de álcool na gasolina C, encontrados 25%, portanto exatamente o que deveria ser encontrado à época, e foram aferidas as vazões das bombas e todas estavam funcionando a contento. Com relação ao diesel, apenas menciona Diesel=metropolitano B3.
 Durante a fiscalização ainda se afirma que foram encontrados os kits de teste para análise e que o termodensímetro estava em funcionamento (conferir fls. 09).
Se nem a ANP pode medir a quantidade de biodiesel no diesel original, quando fiscaliza postos, o mesmo pode se dizer dos responsáveis por esses postos.
Para essa medida, foi necessário enviar as amostras a um laboratório, no caso, o laboratório de ensaios da UNICAMP, ensaio este que está presente a fls. 16/17.
Aqui convém lembrar que o tipo penal em tela não admite forma culposa. Por outras palavras, é necessário que o agente tenha conduta dolosa, venda combustível que saiba adulterado.
A denúncia peca, mais uma vez, ao não indicar qual o dolo na conduta dos acusados, mormente porque não podem eles saber quanto de biodiesel está adicionado ao diesel original, exceto pelo que consta na nota de entrega do fornecedor.
Mas o ponto fulcral que leva à rejeição do contido na denúncia é a ausência de justa causa para a acusação.
Se o governo, amanhã, passar a obrigar a revenda de diesel com 40% de biodiesel, essa conduta de revenda será lícita.
Na verdade, como se extrai da decisão da ANP presente por cópia a fls. 143/149, não ocorre prejuízo algum ao consumidor pela quantidade de biodiesel misturada. 
A autuada alega que quanto maior o teor de biodiesel, melhor o rendimento do motor e menor a emissão de poluentes, gerando assim somente benefícios ao consumidor, porém essa alegação é embasada somente em um artigo apresentado na internet, sem maiores informações de como e por qual especialista foi realizada, faltando, portanto, argumentos de ordem técnica que poderiam ser analisados.
O fato é que a ANP estabeleceu as especificações técnicas do óleo diesel, e a amostra colhida no posto revendedor ao ser analisada apresentou característica de teor de biodiesel diverso do estabelecido em norma técnica (cf. fls. 145 ? do teor de biodiesel).
Houvesse prejuízo, a argumentação do Julgador SAT/SP (fls. 149) seria de outro teor.
O que se extrai é que há descumprimento de norma técnica, que pode, à vontade do príncipe, ser alterada. 
É irrelevante para a definição da infração qualquer debate acerca dos prejuízos ou danos que tenham ou não sido causados aos consumidores ou à Administração Pública, pois a norma não faz exigência  para a caracterização do ilícito.
Ademais, é impossível apurar com exatidão a ocorrência de um prejuízo ou dano efetivo, e tendo-se em conta a especial proteção que nosso ordenamento jurídico confere ao consumidor como elo mais fraco da relação de consumo, A lesão é presumida de forma absoluta (cf. fls. 145 ? da ausência de dano e prejuízo aos consumidores).
Quando se vende gasolina combustível misturada com solventes impróprios, marcados na fabricação pelo destilador (Petrobrás), há adulteração, ganho ilícito devido aos solventes serem muito mais baratos  e prejuízo aos consumidores, cujos veículos terão elevação de consumo e problemas mecânicos.
O direito penal precisa agir, em sua função repressora e de prevenção geral e especial.
Mas no caso em exame, não há demonstração de que a venda do combustível pelo auto posto de propriedade dos acusados tenha causado qualquer dano a consumidores. Pelo contrário, pode haver até melhora de rendimento dos motores. Não há demonstração de que a venda do combustível pelo auto posto de propriedade dos acusados tenha causado qualquer ganho patrimonial ilícito a eles. 
Há apenas demonstração de que o combustível vendido estava fora das especificações técnicas. Argumenta-se que a norma penal capitulada na acusação é em branco e que o descumprimento das resoluções administrativas configura, ipso factum, crime.
Ora, o direito penal não pode ser instrumento voltado a satisfazer as vontades do príncipe. A época medieval já passou, muita gente boa morreu defendendo a necessidade do justo e estamos vivenciando --- às vezes com tropeços --- um Estado Democrático de Direito Humanista.
Não é justo e fere a dignidade dos homens aplicar a lei penal para punir comerciante que não prejudicou ninguém nem obteve nenhuma vantagem ilícita com a desconformidade.
Mutatis mutantis  é como querer punir penalmente alguém que vendeu dois quilos de carne e cobrou o preço de um quilo.
Bastam as sanções administrativas, se devidas, para o caso em exame. Não se deve aplicar o direito penal, ultima ratio.
A absolvição sumária é de rigor.
POSTO ISSO, e por tudo o mais que consta dos autos, ABSOLVO SUMARIAMENTE os acusados ANDERSON MARTINS SCHENATTO e JEFFERSON MARTINS SCHENATTO das imputações contidas na denúncia, o fazendo nos moldes do inciso III do artigo 397 do Código de Processo Penal.
Após regular trânsito em julgado, ao arquivo, observadas as formalidades de praxe.
P. R. I. e C. 

São Paulo, 19 de fevereiro de 2012.
