

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0006821-51.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Reinaldo dos Santos Neves
Requerido:Accord Company Assessoria


Aos 17 de fevereiro de 2014 às 16h00min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, desacompanhado de advogado, e a preposta da ré, Maria do Socorro Teixeira Santos  RG 195035, acompanhada de advogada, Dra. Marcia Elaine de Souza  OAB/SP 193740, que neste ato junta carta de preposição, substabelecimento e ficha cadastral. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeado(a) ao autor, para assistir aos interesses neste ato, o(a) Dr.(a.) Roberto Bacchiega - OAB/SP 198294, advogado(a) dativo do convenio DPE/OAB. Em seguida, diante da contestação acostada aos autos, pelo patrono do autor(a) foi dito que reiterava os termos da petição incial. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir, e reiteram os termos da inicial e contestação. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. O pedido do autor merece parcial acolhimento. Nenhuma controvérsia desponta do contrato de prestação de serviços advocatícios (fls. 11/15) celebrado entre as partes, bem como sobre o pagamento de R$1.000,00 feito pelo autor à ré em 22/06/2012. A ação judicial visada pelo autor somente foi proposta pela ré em data de 20/05/2013, conforme se infere de fls. 39/50, ou seja, aproximadamente 11 meses após a avença firmada entre eles. Em que pese a justificativa da demandada de que ficara a espera de documentos a serem fornecidos pelo autor, nada fundamenta seu largo período de inércia para a propositura da ação almejada pelo demandante. Note-se que o próprio instrumento entabulado entre os litigantes (fl. 13) aponta que deveria o autor fornecer todos os documentos necessários dentro do prazo de 07 dias. Ora, uma vez não obedecida tal cláusula pelo outorgante, deveria a contratada prosseguir com o seu serviço ou dar cabo da contratação, e não permancer em compasso de espera indefinido. O fato é que, segundo os termos da própria contestação, recebera a ré o documento aguardado somente em novembro de 2012, isto é, 05 meses após a contratação. Embora isso não ficasse provado nos autos, mas partindo dessa informação, hipoteticamente, diante da delonga já ocorrida, outro não seria o dever da requerida senão envidar todos os esforços possíveis para recuperar o tempo perdido, fazendo com que a demanda fosse ajuizada logo nos dias subsequentes. Mas o que se denota é que a ação só foi aforada praticamente 06 meses depois desse período, mais precisamente em 20/05/2013. Prazo este injustificável e que gerou o motivado inconformismo do requerente. Sem dúvida alguma, incorreu a ré em grave falha na prestação de seu serviço, à medida que recebeu de plano o preço do contrato, sem a devida contraprestação. A pretensão atinente a devolução dos R$1.000,00, formulada pelo autor, encontra base neste feito, uma vez que demostrou inequivocadamente seu intuito de rescindir o contrato com as reclamações apresentadas junto ao Procon (fls. 05/07) em fevereiro de 2013. A ré, de seu turno, já estava ciente do descontentamento do autor, não só pelos reclamos extrajudiciais, como também pela prepositura desta ação. E mesmo assim resolveu mover a ação objetivada pelo autor contra o Banco Aymoré. Fê-lo, porém, por sua própria conta e risco, nada podendo exigir do outorgante a título de honorários advocatícios. Observe-se que referida ação somente foi proposta exatamente no dia em que compareceu na audiência de conciliação deste processo. Sua atitude demostrou que aspirou com a referida ação apenas minimizar sua situação e responsabilidade perante este processo. Os danos morais, por seu turno, ficaram configurados. Decerto que o demandante, ao outorgar poderes a ré, criou expectativa e aguardava ansiosamente que seu  problema fosse dirimido em face de terceiro, a partir da ação revisional esperada. O seu desapontamento e frustração não podem ser reputados como meros desgostos ou transtornos de seu dia a dia, mas fatores relevantes em sua vida, capazes de abalar seu aspecto psicológico. Desolações que clamam por uma reparação de ordem pecuniária. Reputa-se adequada e razoável a fixação de uma indenização no importe de R$4.000,00, para fins pedagógicos e compensatórios. Posto isto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado por  REINALDO DOS SANTOS NEVES contra ACCORD COMPANY ASSESSORI para o fim condenar o réu a pagar à autora a importância de R$1.000,0, a título de danos materiais, com correção a partir de 22 de junho de 2012 e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, além do pagamento de R$4.000,00, pelos danos morais, acrescida de atualização monetária a partir desta data, além de juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento em favor do autor. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16h45min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.

MM. Juiz

Requerente:


Adv. Requerente:


Requerido:


Adv. Requerido:
