

SENTENÇA

Processo Físico nº:0006735-86.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Luiz Antonio Ribeiro Barbosa
Requerido:Ituran Sistemas de Monitoramento Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


VISTOS.

LUIZ ANTONIO RIBEIRO BARBOSA ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito com pedido de tutela antecipada em face de ITURAN SISTEMAS DE MONITORAMENTO LTDA e BANCO CARREFOUR S.A. alegando, em síntese, que foi surpreendido com a inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes. Alega que nunca adquiriu nada junto as rés e não recebeu qualquer notificação da negativação. Pediu tutela para que seu nome seja desnegativado. Requereu a condenação das rés no pagamento de indenização por danos morais no importe de R$62.000,00. Pugnou pela gratuidade. Juntou documentos. 
Concedida gratuidade. Determinou-se que o autor esclarecesse se possuía as dívidas com as requeridas (fls. 15). Ante a não manifestação, indeferiu-se a tutela (fls. 18). 
Em contestação a requerida ITURAN alega, em síntese, que o autor litiga de má-fé, uma vez que adquiriu o plano de monitoramento e seguro. Sustenta que o autor compareceu na loja, assinou o contrato que previa a mensalidade de R$99,90 e multa pela não devolução do equipamento cedido em comodato, no importe de R$1.035,00. Aduz que enviou notificação para o endereço do autor; não houve demonstração de danos morais; o autor possui outros apontamentos. Pugnou pela improcedência. Juntou documentos.
Em contestação o BANCO CARREFOUR alega que o autor é cliente do banco e possui cartão desde 2002. Devido a falta de pagamento o cartão foi cancelado em dezembro de 2011. Inexistência de danos morais. Pugnou pela improcedência. Juntou documentos.
Não houve réplica. Conciliação prejudicada ante a ausência do autor. As partes não manifestaram interesse na produção de outras provas.
É o relatório, no essencial.
DECIDO.
A ação versa sobre supostos danos morais causados ao autor pelos requeridos que teriam efetuado a indevida negativação de seu nome.
No caso, a requerida ITURAN efetuou a juntada do contrato de adesão aos serviços de localização e monitoramento de veículos (fls. 48) e às fls. 96 o requerido BANCO CARREFOUR juntou o termo de adesão ao cartão de compras, ambos assinados pelo autor. 
Em que pese devidamente intimado a se manifestar sobre a contestação e documentos o autor quedou-se inerte (fls. 123). Ademais, o requerente não manifestou interesse na produção de outras provas (fls. 140).
Nesse passo, competia ao autor demonstrar o fato constitutivo do seu direito, nos termos do CPC, 333, I. 
?O autor, na inicial, afirma certos fatos porque deles pretende determinada consequência de direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar suficientemente o fato constitutivo do seu direito? (Vicente Grecco Filho Direito Processual Civil Brasileiro Editora Saraiva, 11ª edição - volume II São Paulo 1996 pág. 204).
Na situação ora em exame, o autor não comprovou que a negativação de seu nome ocorreu de forma indevida, uma vez que sequer impugnou os contratos assinados juntados em contestação pelas rés.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada pelo autor em face dos requeridos. Condeno o autor no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios arbitrados em R$1.000,00, ressalvada a gratuidade.
P.R.I.
São Paulo, 30 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
