

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0006808-51.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fernando Rodrigues de Oliveira, CPF 317.086.318-52
Requerido:Banco Bradesco S/A
Banco Panamericano S/A, CNPJ 59.285.411/0001-13
Data da audiência:30/11/2010 às 15:00h


Aos 30 de novembro de 2010, às 15:07 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido pelo Dr. Marcelo Penna Torini - OAB 274.346, o Bradesco, representado pelo Dr. Antonio Tavares Sobral de Almeida - RG 27.450.984, assistido pelo Dr. Fabio Stival - OAB 171.153 e o corréu Panamericano, representado por Rodrigo Pereira Candido - RG 35.227.938, assistido pelo Dr. Juliano Formigoni Fernandes - OAB 279.316. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Os réus juntaram contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Fernando Rodrigues de Oliveira em face de Banco Bradesco S/A, Banco Panamericano S/A. O pedido é parcialmente procedente. O autor afirma, em síntese, que teve seu nome indevidamente cadastrado pelo réu Banco Panamericano em órgãos de proteção ao crédito. Afirma que celebrou contrato de financiamento com este requerido e que pagou regularmente todas as prestações até a presente data. No entanto, o Banco não considerou o pagamento da prestação vencida em janeiro de 2010 efetuada por meio do Banco corréu e inscreveu seu nome em órgãos de proteção ao crédito. Requer a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais. O requerido Banco Bradesco sustenta preliminar de ilegitimidade passiva. Alega que não causou qualquer dano ao autor e que não há dano moral indenizável. O requerido Banco Panamericano alega que agiu em exercício regular de seu direito pois o autor não informou o pagamento do débito, razão pela qual seu nome foi regularmente inscrito em órgãos de proteção ao crédito. Acolho a preliminar suscitada pelo Banco Bradesco. De fato, a instituição financeira responsável pela inscrição indevida do nome do autor em órgãos de proteção ao crédito foi o corréu. Ressalte-se que este sequer alega que não recebeu o numerário repassado pelo Banco Bradesco. Logo, não há qualquer ação ou omissão deste Banco que justifique sua permanência no polo passivo. Quanto ao corréu Banco Panamericano, o dever de indenizar é evidente. O documento a fl. 23/24 demonstra o pagamento da prestação vencida em janeiro de 2010 na data correta. Veja-se que diferentemente do alegado na contestação, o documento a fl. 22 ainda indica que o comprovante de pagamento foi corretamente endereçado ao próprio réu. Indiscutível, portanto, a falha deste ao inscrever o nome do autor em órgãos de proteção ao crédito. Assim, inevitável a aplicação dos artigos 14, do Código de Defesa do Consumidor e 927, parágrafo único, do Código Civil, para o fim de impor ao requerido a responsabilidade objetiva, com fundamento no risco de sua atividade econômica,  pelo dano experimentado pelo autor. Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais conseqüências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu incorreu em grande falha, pois manteve o nome do autor em órgãos de proteção ao crédito mesmo após o envio de e-mail que demonstrava o pagamento do débito. Pelo que consta dos autos o nome do autor permaneceu em órgãos de proteção ao crédito por aproximadamente dois meses. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 6.500,00. Ante o exposto, JULGO extinto o processo, sem resolução do mérito, em relação ao banco bradesco s/a, com fundamento no artigo 267, inciso vi, do código de processo civil e julgo parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Fernando Rodrigues de Oliveira em face de Banco Panamericano S/A, para o fim de condenar o réu a pagar ao autor o montante de R$ 6.500,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Torno definitiva a antecipação da tutela. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 327,37, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Oportunamente, exclua-se o Banco Bradesco S/A. Audiência encerrada às 15:27 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente:


Adv. Requerente:


Bradesco:


Advogado:


Panamericano:


Advogado:
