

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0006666-33.2013.8.26.0011
Requerente:Ana Flávia Setti de Alvarenga, CPF 564.977.686-53
Adv.:Jefferson Dalla Pria OAB 296233/SP
Requerido:Regina Pulzi, CPF 035.425.578-97
Adv.:Graziela Vellasco OAB 216903/SP
Data da audiência:04/07/2013 às 14:30h

Aos 04 de julho de 2013, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paula Lopes Gomes, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Apregoadas as partes, foi instalada a audiência. Frustrada a tentativa de composição, a parte requerida apresentou contestação escrita, da qual teve ciência a parte contrária. Ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital.

Pela MMª Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de reparação de danos, decorrente de acidente de trânsito. Em razão do acidente, o carro da autora sofreu danos na parte traseira e na parte frontal. A culpa da ré teria consistido em colidir contra a traseira do veículo da autora, enquanto trafegavam pela Avenida dos Tajuras, projetando o veículo da autora contra a traseira do veículo que seguia à sua frente. A ré, por sua vez, confirma a colisão na traseira do veículo da autora, afirmando que a colisão ocorreu porque foi forçada mudar de faixa em razão de ?fechada? realizada por um terceiro veículo. Afirma que somente causou danos na traseira do veículo da autora. Nega que os danos na região frontal tenham sido por ela causados, afirmando que o veículo da autora já havia batido na traseira do veículo que seguia à sua frente antes da colisão envolvendo os veículos das partes. A ré apresentou laudo elaborado por sua seguradora como fundamento de sua tese de defesa. É cediço que tendo a ré colidido com a traseira do veículo que seguia à sua frente, presume-se seja culpada pelo acidente. Em audiência, foram colhidos os depoimentos das partes.  Incontroversa a colisão na traseira do veículo da autora por culpa do veículo da ré. A controvérsia cinge-se à responsabilidade da ré pelos danos causados na parte da frente do veículo da autora. Pelos depoimentos pessoais colhidos em audiência, é possível concluir que o veículo da ré bateu na traseira do veículo da autora, causando danos na parte traseira. No entanto, não é possível ter certeza se os danos sofridos na parte da frente do veículo da autora foram mesmo causados pela projeção do veículo da autora contra a traseira do veículo que seguia à sua frente. Ainda que não seja possível concluir pela responsabilidade da ré em relação aos danos da parte da frente do veículo da autora, fato é que a autora reclama o ressarcimento do valor da franquia de seu seguro. A franquia do seguro possui valor único e teria sido pago em sua totalidade ainda que o veículo da autora somente tivesse sofrido danos na parte traseira, danos que foram inequivocamente causados pela ré. E, justamente por isso, a ré deve indenizar a autora do valor total da franquia porque esse foi o prejuízo patrimonial experimentado pela autora em razão do acidente em que as partes se envolveram. No caso de eventual ação de regresso a ser movida pela seguradora contratada pela autora contra a ré,  a responsabilidade desta pelos danos na parte da frente do veículo terá relevância. No caso dos autos, como já afirmado, essa controvérsia não repercute no resultado final do processo. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a pagar à autora a quantia de R$1.099,00, acrescida de correção monetária desde janeiro de 2013 e juros de mora de 1% desde o evento danoso (novembro de 2012), Súmula 54 do STJ. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer). As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas. Eu  (Djair), digitei.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Parte Autora:Advogado(a) da Parte Autora: 


Parte Requerida:Advogado(a) da Parte Requerida:


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
