

SENTENÇA
CONCLUSÃO 
Em 04 de março de 2010, faço conclusão destes autos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos . Eu, ______, Escrevente, digitei.

Processo nº:007.04.006311-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Cia. Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab -sp
Requerido:Jose Luis Silva Lima e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos,


 
COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Rescisão Contratual c.c. perdas e danos em face de MARIA DE NAZARÉ BATISTA DE VASCONCELOS e JOSÉ LUIS SILVA LIMA, também qualificados, alegando, em resumo, ter celebrado contrato de compromisso de venda e compra com os réus, tendo por objeto o imóvel descrito na inicial. Ocorre que os réus abandonaram o imóvel em questão, que está ocupado por terceiros, frustrando a finalidade social e assistencial que é a moradia, verificando-se, pois, infração contratual. Como se não bastasse também não lhes pagaram as prestações ajustadas, encontrando-se em débito desde julho de 1.993, encontrando-se em mora. Requereu, então, a antecipação da tutela para a rescisão do contrato e possibilidade de recomercialização (abandono e inadimplência). Ao final, pugnou pela rescisão da avença em virtude do abandono com a possibilidade de recomercializar o bem e perda das parcelas pagas como compensação pelo tempo que os réus usufruíram o imóvel sem a devida contraprestação. Juntou documentos (fls. 08/67).
A tutela antecipada não foi apreciada (77).

Os requeridos foram citados por edital (fls. 140/142) e não apresentou defesa (certidão de fls. 143). Os autos foram encaminhados à Defensoria Pública que apresentou contestação (fls. 212,verso), impugnando os fatos por negativa geral.
 
É o relatório. 
Fundamento e Decido.

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com indenização por perdas e danos tendo por objeto o imóvel descrito na inicial, visando a rescisão do contrato de compromisso de compra e venda celebrado entre as partes (fls. 37/39) com a possibilidade de recomercialização do bem e a perda das parcelas pagas como compensação pelo tempo em que os réus ficaram indevidamente no imóvel.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a matéria prescinde de dilação probatória. 

No caso em foco, travando-se discussão unicamente sobre matéria de direito, torna-se desnecessária qualquer instrução probatória. Não há negativa de vigência ao art. 333, do Código de Processo Civil. 

Ademais, vale lembrar que; inexiste cerceamento de defesa se os fatos alegados haveriam de ser provados por documentos, não se justificando a designação de audiência (STJ ? 3ª Turma ? Resp. 1.344. RJ Rel. Min. Eduardo Ribeiro ? DJU 4.12.89), como no caso em apreço.

Na mesma linha, também é o caso de transcrever o que a nossa mais alta Corte já estabeleceu: A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (STF ? RE 101.171-SP RTJ 115/7879).

Observe-se, bem assim, que os fatos alegados pela autora não restaram infirmados por qualquer dos elementos de prova constantes dos autos, de maneira que não existe qualquer circunstância hábil a elidir a procedência da ação, razão pela qual é de rigor o acolhimento do pedido inicialmente formulado.

Ademais, o reconhecimento da procedência do pedido encontra também respaldo nos documentos constantes dos autos, de fls. 08/67, que servem para reafirmar o direito da autora.

Insta destacar, ainda, não ter os requeridos acostado aos autos qualquer documento apto a comprovar o pagamento das parcelas alegadas na inicial, porquanto somente a adimplência afastaria o acolhimento do pedido expresso na peça vestibular.

Desta feita, diante da documentação encartada e considerando que os requeridos pagaram apenas parte do valor avençado e que constituíam o preço do imóvel, e que mesmo após o ajuizamento da presente ação ainda não quitaram seus débitos junto à autora, havendo a prova irrefutável do inadimplemento (planilha de fls. 41) e da ocupação por terceiros (fls. 40), torna-se medida de rigor a procedência do pedido inicial de rescisão contratual em razão da inadimplência dos requeridos.

Nesse sentido é pacífica a jurisprudência de nossos Tribunais:
RESCISÃO CONTRATUAL - COHAB - Inadimplência dos compradores - Procedência, com reintegração de posse e perda das parcelas pagas - A perda das parcelas pagas visa evitar que a apelada suporte dano potencial, decorrente do uso do imóvel, por longos anos, sem ônus - (Admitida a possibilidade de restituição - Negar-se a perda das parcelas seria permitir a quebra da igualdade e do equilíbrio contratual - Seria além disso, prestigiar o locupletamento ilícito, na medida em que os paelantes usaram da coisa por longos anos o contrato foi celebrado em 1984) - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 24.864-4 - São Paulo - 10ª Câmara de Direito Privado - Relator: G. Pinheiro Franco - 27.01.98 - V.U.) - GRIFEI 

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Cohab - Pagamento em parcelas - Inadimplência - Ação de rescisão contratual e de reintegração de posse, com perda das parcelas pagas - Sentença de procedência - Recurso improvido. (Apelação Cível n. 59.000-4 - São Paulo - 4ª Câmara de Direito Público - Relator: José Osório - 05.11.98 - V.U.)  

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Rescisão contratual - Cumulada com pedido de reintegração de posse - Imóvel da COHAB, adquirido por financiamento - Inadimplemento das prestações pelo adquirente - Pedido de exibição judicial de planilha de custos - Descabimento - Procedência da ação - Sentença confirmada - Recurso improvido (Apelação Cível n. 180.250-4/0-00 - Franca - 5ª Câmara de Direito Privado - Relator: Oldemar Azevedo - 16.11.05 - V.U. - Voto n. 9695).

CONTRATO ? Rescisão cumulada com reintegração de posse ? Compromisso de compra e venda ? COHAB ? Mutuaria não ocupante do imóvel ? Cessão a terceiro ? Anuência da Companhia Habitacional ? Rescisão do contrato com reintegração na posse e restituição das parcelas pagas ? Descabimento ? Desvio da finalidade social ? Restituição dos valores pagos indevida ? Não se trata de negar vigência ao Código de Defesa do Consumidor que proíbe o perdimento das parcelas pagas, mas de indenizar a apelante por perdas e danos sofridos e evitar o enriquecimento ilícito da apelada ? Ação procedente ? Recurso provido (Apelação Cível n. 153.042-4/8 - Fernandópolis - 10ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Octavio Helene ? 30.05.06 - V.U. - Voto n. 9015).

No mais, segundo se depreende dos autos resultou demonstrado, além da inadimplência, terem os requeridos abandonado o imóvel objeto do presente processo, estando no local um terceiro, conforme documento de fls. 40, resultando incontroversa a prática de infração contratual por parte dos réus.
 
Por outro lado, note-se que o imóvel foi vendido para efeito de minimizar o problema de moradia na capital, de modo que houve realmente desvio de finalidade, pois ficou comprovado nos autos que o imóvel atualmente é ocupado por terceiro que não possui título algum de propriedade, ocorrendo, portanto, infração contratual, roborando o acolhimento do pedido inicialmente formulado.
Quanto à perda das prestações pagas, a razão está com a autora. No caso, os réus são devedores de indenização correspondente ao tempo em que privaram a autora do uso do bem. 

Houve quitação de apenas 06 (seis) prestações, cujo valor irá compensar o uso indevido. E mesmo assim, evidentemente, ainda haverá benefício em favor dos próprios réus. No entanto, o pedido da autora restringe-se ao valor até então pago. Não há, em verdade, perda propriamente dita, mas sim compensação pela ocupação indevida. 

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para rescindir o contrato de compromisso de compra e venda celebrado entre as partes, autorizando a revenda do bem, bem como para declarar a perda das parcelas até então pagas, como compensação a título de perdas e danos decorrentes do uso indevido do aludido bem.

Em razão do acolhimento do pedido condeno os requeridos ao pagamento das custas e despesas, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 800,00, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

São Paulo, 04 de março de 2010.
