

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 27 de março de 2013
Faço estes autos conclusos ao(à) 
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, 
DR. Luciane Cristina da Silva 
Eu,          , Luciane Cristina da Silva, digitei e subscrevi.


Processo nº:0006579-23.2012.8.26.0008 - Cumprimento Provisório de Sentença
Exeqüente:ADRIANA SOARES DA SILVA
Executado:Banco Itaucard S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva


Controle nº 3039/10
Vistos.

Trata-se de embargos à execução.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O embargante sustenta que não foi intimado para pagamento do débito, razão pela qual a penhora é inválida e a multa de 10% incidente sobre o montante indevida.
Os embargos são improcedentes.
As fls. 159 dos autos principais, o embargante solicitou que todas as publicações e intimações fossem efetuadas no nome da Dra. Carla P. Melhado  OAB/SP 187.329. O pedido foi reiterado as fls. 199 consignando-se o nome de casada da patrona. 
A embargante foi devidamente intimada para pagamento do débito na carta de sentença (decisão as fls. 11). A decisão foi publicada no Diário da Justiça Eletrônico em 24.04.2012 em nome da patrona indicada pela embargante. A constrição judicial somente foi efetuada em 28.06.2012 (fls. 17), constando, corretamente, a multa de 10% prevista no artigo 475-J do CPC. 
Assim, não houve invalidade da penhora, nem excesso de execução. O fundamento dos embargos (falta de intimação para pagamento) não é veraz, o que caracteriza a conduta prevista no artigo 17, inciso II do Código de Processo Civil e, consequentemente, deu azo à aplicação do disposto no artigo 18, caput e parágrafo 2º do mesmo Diploma legal e do artigo 55, caput e parágrafo único, inciso I da Lei 9099/95. 
Ressalte-se que a indenização é devida independentemente da comprovação de qualquer dano, razão pela qual pode ser fixada de plano na sentença. Nesse sentido: 
?Embora se trate de indenização por perdas e danos, que não se confunde com a multa também prevista no caput, desnecessária a demonstração efetiva do prejuízo. Pode o juiz calculá-lo, à luz dos dados apontados, fixando o respectivo valor. Fosse exigível a comprovação das perdas e danos, dificilmente o dispositivo teria aplicabilidade. O dano marginal do processo, decorrente da demora na entrega da prestação jurisdicional, foi agravado pelo litigante de má-fé, com a prática dos atos descritos no artigo 17. Só isso já é suficiente para configurar prejuízo material, passível de indenização. Daí porque parece mais conveniente a imediata fixação do valor, em conformidade com o parâmetro estabelecido pelo legislador.?

Assim, condeno a embargante ao pagamento das custas processuais, de multa equivalente a 1% do valor da execução, a indenização equivalente a 20% ao valor da execução e de honorários advocatícios equivalentes a 10% o valor da execução. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES OS EMBARGOS À EXECUÇÃO.
Prossiga-se a execução.
Condeno a embargante ao pagamento de multa equivalente a 1% do valor da execução, a indenização equivalente a 20% ao valor da execução e de honorários advocatícios equivalentes a 10% o valor da execução em razão da litigância de má-fé. 
Condeno o embargante ao pagamento das custas processuais, nos termos do artigo 55, parágrafo único, inciso II, da Lei 9.099/95, devendo proceder ao seu recolhimento, no prazo de 10 dias, sob pena de inscrição da dívida. 
Valor das custas processuais: R$ 114,43.
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 228,86 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 27 de março de 2013.



Luciane Cristina da Silva
      Juiz(íza) de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
