

SENTENÇA

Processo nº:0006788-70.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Roberto Souza Pinto Nyffeler e outro
Requerido:Aviança Arlines Linhas Aéreas Brasileiras



Juiz(a) de Direito: Dr(a).Carlos Eduardo Borges Fantacini




Controle nº 154/2013






Vistos.
ROBERTA SOUZA PINTO NYFFELER e ANTONIO MARIA GONÇALVES SERRA BRANDÃO  movem AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS contra Aviança Arlines Linhas Aéreas Brasileiras sustentando, em suma, que adquiriram passagens aéreas para Salvador, com ida dia 12/10/2012 e retorno no dia 14/10/2012; quando do check in se depararam com uma fila gigantesca, mas este foi realizado, com despacho das bagagens; no entanto, ao se dirigirem ao portão de embarque, este já tinha se encerrado; devido a fobia, a autora não pode embarcar em outro voo; tiveram que retornar ao aeroporto para apanhar suas malas, que tinham sido violadas, com manchas indeléveis num vestido da autora.
A ré apresentou contestação a fls. 42 alegando, em síntese: os autores se atrasaram para o embarque, não se apresentado a tempo no portão de embarque (no show), daí sua culpa exclusiva pelo ocorrido, certo que lhes foi disponibilizado outro voo, o que não aceitaram; foi oferecido o valor pleiteado a título de dano material,  mas os autores não aceitaram; os autores não comprovaram precisamente quais os objetos que levavam nesta mala e os valores são genéricos; o valor se mostra exagerado; ao passageiro é disponibilizada declaração de bens; não aplicação do Código de Defesa do Consumidor e inversão do ônus da prova; a indenização por danos materiais deve ser limitada nos termos do Código Brasileiro de Aeronáutica e da Convenção de Montreal e de Viena; não ocorreram danos morais, que devem ser fixados, se for o caso, de forma módica.
Houve réplica (fls. 111).
As partes não tem provas a produzir (123/7).
É o relatório.
D E C I D O.
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, mesmo porque os fatos restaram em parte incontroversos e em parte tem prova documental.
Quanto ao não embarque dos autores, há que se reconhecer culpa recíproca, o que não afasta a responsabilidade objetiva da ré como fornecedora.
Dentro do que ordinariamente se observa, é de conhecimento comum, os passageiros devem chegar ao aeroporto com a necessária antecedência, para o fazer o check in, bem como se apresentar a tempo no balcão de embarque.
Portanto, é de se presumir que de fato houve o atraso dos autores no momento de embarque; no entanto, se não houvesse tempo hábil, é certo que transportadora não deveria ter feito o check in, e nem tampouco embarcado as malas, daí sua responsabilidade, ainda que parcial pelo ocorrido.
Restou incontroverso o extravio temporário da bagagem dos autores, que foi violada, resultando em manchas definitivas no vestido da autora.
A responsabilidade civil do transportador aéreo, na qualidade de prestador de serviços, é de natureza objetiva, tanto por força do Código de Defesa do Consumidor como do Código Civil, quanto ao contrato de transporte.
Evidente a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, já que os clientes são destinatários finais dos serviços prestados pela ré, que se revelaram defeituosos.
No contrato de prestação de serviços de transporte aéreo, a companhia aérea fica obrigada a prestar os serviços que lhe foram confiados de forma perfeita, respondendo pelos danos que o passageiro experimentar em decorrência da imperfeição na sua prestação.
Trata-se de contrato de resultado, onde a obrigação do transportador é levar o passageiro e sua bagagem incólumes até o destino contratado, conforme previsto no artigo 734 do Código Civil.
Claro o nexo de causalidade entre o serviço defeituoso e dano experimentado.
Por outro lado, em nosso ordenamento, a indenização do dano derivado de qualquer ilícito deve ser a mais ampla possível, de forma a recolocar o patrimônio do ofendido no estado em que se encontra anteriormente ao evento danoso, daí por que deve ser reputada abusiva a cláusula que restringe direito inerente à própria natureza do contrato, ou possa redundar em desequilíbrio contratual, o que efetivamente alcança a cláusula que enseja exoneração ou limitação excessiva da responsabilidade, consoante sucede com a limitação da indenização em casos de danos experimentados pelos passageiros de transporte aéreo em decorrência do desaparecimento ou violação da sua bagagem, derrogado neste particular, pela legislação superveniente, o Código Brasileiro de Aeronáutica, inaplicável, assim, a tarifação prevista em seus artigos 260 e 262.
Até porque, nos termos do parágrafo único do artigo 734 do Código Civil, facultado ao transportador exigir a declaração do valor da bagagem a fim de fixar o limite da indenização.
Isso é, a declaração dos bens contidos nas malas era faculdade da ré, que dela não se utilizou, assumindo assim os riscos inerentes à sua atividade, dada a evidente complexidade operacional. Risco que só pode ser suportado pelo fornecedor do serviço, e não pelos consumidores usuários, parte mais fraca na relação contratual de adesão.
Patente, pois, o dano moral, dada a falha na prestação do serviço, que não alcançou a finalidade legitimamente esperada pelos consumidores. Ora, não estavam os consumidores obrigados a se submeter a tal constrangimento, evidentes os percalços causados nesta situação a qualquer um, independente de qualquer consequência especificamente demonstrada, bastando o fato de se verem frustrados em sua viagem e privados do uso do vestido de estimação (presente), evidenciado a ansiedade e desconforto por que passaram os autores.
Aplicável à espécie o entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça:
?TRANSPORTE AÉREO - ATRASO DE VÔO E EXTRAVIO DE BAGAGEM - DANO MORAL - CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR E CONVENÇÃO DE VARSÓVIA ? DANOS MATERIAL E MORAL FIXADOS EM PRIMEIRO GRAU - APELAÇÃO - REFORMA DA SENTENÇA - RECURSO ESPECIAL - PRETENDIDA REFORMA - SENTENÇA DE 1º GRAU RESTABELECIDA - RECURSO ESPECIAL CONHECIDO E PROVIDO EM PARTE. I - Prevalece o entendimento na Seção de Direito Privado 'de que tratando-se de relação de consumo, em que as autoras figuram inquestionavelmente como destinatárias finais dos serviços de transporte, aplicável é à espécie o Código de Defesa do Consumidor' (REsp  538.685, Min. Raphael de Barros Monteiro, DJ de 16/2/2004). II - De igual forma, subsiste orientação da E. Segunda Seção, na linha de que 'a ocorrência de problema técnico é fato previsível, não caracterizando hipótese de caso fortuito ou de força maior", de modo que 'cabe indenização a título de dano moral pelo atraso de vôo e extravio de bagagem. O dano decorre da demora, desconforto, aflição e dos transtornos suportados pelo passageiro, não se exigindo prova de tais fatores' (Ag. Reg. No Agravo n. 442.487-RJ, Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, DJ de 09/10/2006). III - Recurso especial conhecido em parte e, nessa extensão, provido também em parte, para restabelecer-se a sentença de primeiro grau, fixada a indenização por dano material em R$ 194,90 e, por seu turno, a relativa ao dano moral na quantia de R$ 5.000,00, atualizáveis a contar da data da decisão do recurso especial? (REsp 612817/MA; 2003/0210380-2; Relator(a)  Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA - QUARTA TURMA; 20/09/2007; DJ 08.10.2007 p. 287). 
Quanto ao valor do dano moral, é de se ponderar que notória a antiga e sempre atual crise aérea, mundial, e os problemas logísticos e financeiros inerentes ao setor, há muito tempo, sobre o que não é preciso muito discorrer (basta ver a quebra sucessiva de diversas empresas aéreas (Pan Am, Varig, Transbrasil, etc.), os atrasos, os voos cancelados, os ?apagões aéreos?), cuja responsabilidade não se pode imputar exclusivamente às empresas.
É de se considerar ainda que se trata de prestação de serviços de massa, sujeita a complexos problemas operacionais e de logística. Nem se vê culpa grave da ré que, bem ou mal, ainda que no balcão de embarque, alerta para a possibilidade de declaração dos bens transportados, sem contar que, no caso concreto, dispôs-se a indenizar os passageiros, bem como a recoloca-los em outro voo, o que atenua de certa forma a reprovabilidade do ilícito.
Assim, não se pode impor à ré indenização elevada, incompatível com o risco e a natureza do negócio.
Por outro lado, não pode representar enriquecimento exagerado ou prêmio, a estimular a litigância.
Portanto, tenho por razoável e justo arbitrar o valor do dano moral em R$ 8.000,00, com correção monetária a partir desta sentença.
No que tange aos danos materiais, também restaram incontroversos, na medida em que violada a bagagem dos autores, certo que o valor pleiteado foi justamente o oferecido pela empresa ré, mas recusado pelos autores (fls. 52).
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR a ré ao pagamento de R$ 3.970,00 aos autores pelos danos materiais, estes corrigidos desde a data da viagem (12/10/2012 ? quando houve a proposta de pagamento espontâneo), além de R$ 8.000,00, a título de danos morais, com correção monetária a partir desta sentença; incidindo sobre toda a condenação juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Frente à sucumbência mínima dos autores, condeno a ré, ainda, a arcar integralmente com as custas e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação, dada a simplicidade da causa.



São Paulo, 16 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
