

SENTENÇA

Processo nº:0006087-28.2012.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Donizeti Luiz Silva
Requerido:Associação dos Funcionários Aposentados do Sistema Financeiro Francês e Brasileiro e outro

Justiça Gratuita









Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Roberto Dallan



Vistos.
DONIZETE LUIZ DA SILVA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de obrigação de fazer, com pedido de tutela antecipada em face de ASSOCIAÇÃO DOS FUNCIONÁRIOS APOSENTADOS DO SISTEMA FINANCEIRO FRANCÊS E BRASILEIRO e BANCO ITAÚ S/A, alegando, em síntese, que teria laborado pelo período de 35 anos junto ao Banco Francês e Brasileiro e pelo sucessor Banco Itaú S.A, estando aposentado atualmente. Alegou que o banco-ré teria constituído a associação requerida no ano de 1988. Aduz que preenche todos os requisitos para o ingresso nos quadros associativos da ré porém tal benefício teria sido negado. Requereu antecipação de tutela para ingresso imediato como associado e, no mérito, a procedência do pedido para que a requerida seja obrigada a incluir o autor em seus quadros associativos. Juntou documentos com a incial (fls. 02/47).
A liminar foi indeferia (fls. 48).
O autor interpôs agravo de instrumento ao qual foi negado seguimento. (fls. 69/70).
Citadas (fls. 56 e 57), as rés apresentaram contestação e documentos (fls. 74/114) aduzindo em síntese, a ilegitimidade passiva da ré Itaú Unibanco S/A  haja vista o rompimento do vínculo empregatício no ano de 2010; que o autor manifestou sua vontade de permanecer no plano de saúde pelo previsto em convenção coletiva (1/12/2010 a 31/08/2011), nas mesmas condições de colaborador ativo e que ao término de mencionado período, o autor optou por permanecer no plano de saúde na condição de aposentado assistido pela previdência complementar e que com referida opção de permanecer no plano de saúde, concordou em arcar com os valores referentes à contraprestação do mesmo, frisando que na condição de aposentado assistido, parte do valor da mensalidade de seu plano seria subsidiado pela previdência complementar. Assim, o autor teria optado expressamente pela manutenção de seu plano de saúde nas condições atuais e que não haveria qualquer obrigatoriedade dos réus custearem de forma integral seu plano de saúde, nem ilicitude na conduta das rés. Por fim requerem o acolhimento da preliminar ou a improcedência da ação.
Réplica a fls. 124/127.
Instadas as partes a se manifestarem se tinham provas a produzir (fls. 137), os réus se manifestaram a fls. 139/144 e o autor não se manifestou (fls. 148).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.
O pedido desta ação é o de que "seja a requerida compelida a cumprir a obrigação contida no estatuto qual seja de inscrever definitivamente o Requerente no quadro associativo e lhe garanta todos os benefícios que este tem direito" (fls. 10, item "c").
A ré Associação possui personalidade jurídica própria, de direito privado, e os requisitos para inscrição de interessado em seus quadros está definido no artigo 7º de seu estatuto social (fls. 22 e 96). Assim, a conclusão que se chega é que o controle de quem ingressa em seus quadros como associado são seus próprios órgãos e não o banco-réu, em que pese a aparente estreita relação entre ambos. Assim, não se vislumbra legitimidade passiva do Banco Itaú S.A. para determinar, ou não, a inscrição do autor nos quadros da Associação, pelo que deve ser excluído do pólo passivo da lide, acolhendo-se a preliminar levantada pelos réus neste aspecto.
O pedido, no mais, comporta provimento no que se refere à obrigação de fazer de inscrever o autor nos quadros de associados da associação.
O art. 7º do Estatuto Social da ré-associação indica as condições de elegibilidade para o ingresso de funcionários aposentados como novos associados Titulares, com seus dependentes (fls. 22 e 96).
Para o caso do autor, destaca-se o inciso II de referido artigo, cuja interpretação indica exigir, a partir de 10 de maio de 1994, (a) aposentadoria pelo INSS com o mínimo de 15 (quinze) anos de vínculo empregatício com o Banco Francês e Brasileiro ou uma de suas empresas associadas; (b) idade entre 45 e 55 anos, ou qualquer idade acima de 55 anos se contarem com o mínimo de 10 (dez) anos dos vínculos; e (c) formalizarem seu pedido de ingresso no período de até um ano depois de desligados das empresas de origem ou de suas sucessoras.
O documento de fls. 17/18 demonstra que o autor ingressou no Banco Francês e Brasileiro S/A no ano de 1974 e desligou-se do sucessor corréu Banco Itau Unibanco S/A em 2010, isto é, laborou na empresa original e sua sucessora por cerca de 36 anos, tendo se aposentado pelo INSS (fls. 19).
À época do pedido de ingresso (fls. 20), o autor comprovou que estava com 55 anos de idade, conforme documento de fls. 15
Por fim, o autor também comprovou que o pedido foi realizado tempestivamente, de acordo com os documentos de fls. 18 e 21, isto é, desligamento em 26 de novembro de 2010 (fls. 18) e pedido de ingresso na Associação corré em 02 de dezembro de 2010 (fls. 20), portanto dentro do prazo de 1 (um) ano.
Observo, no mais, que a ré não trouxe elementos em sua contestação que justificasse o impedimento do autor no ingresso na associação, tratando, em grande parte, sobre opção por plano de saúde, o que embora possa refletir interesse indireto das partes, não é o objeto do pedido que trata de ingresso ou não na Associação.
Assim, a conclusão é que o autor tinha direito a se inscrever nos quadros associativos da ré-associação.
Note-se, contudo, que a parte do pedido de que a ré garanta ao autor "todos os benefícios de que este tem direito" (fls. 10, item "c", in fine), além de demasiadamente genérico, de fato não apresenta interesse de agir neste momento.
Eventuais direitos referentes ao ingresso na associação serão consequência do acolhimento de referido pedido, mas não há violação concreta atual apta a justificar tutela jurisdicional neste momento, uma vez que era incontroverso que o autor não pertencia aos quadros da associação em discussão. Uma vez tendo ingressado na associação, caberá ao autor requerer administrativamente o que entende devido e, se o caso, por ação própria, o direito específico que estaria sendo desrespeitado, mas, respeitados eventuais entendimentos em contrário, não é viável requerer, a priori, a tutela de direitos genéricos não especificados no pedido conforme formulado a fls. 10, item "c".
Desta forma, entendo que restou demonstrado o cumprimento dos requisitos necessários pelo autor para ingresso no quadro de associados da ré Associação dos Funcionários Aposentados do Sistema Financeiro Francês e Brasileiro e injustificada a recusa perpetrada pelas rés.
Isso posto, julgo EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, com relação ao réu Banco Itau S.A., com base no art. 267, VI, do Código de Processo Civil, bem como julgo EXTINTO, sem resolução do mérito, com relação à parte do pedido considerada genérica, referente à garantia de todos os benefícios a que o autor teria direito, com base no art. 267, I e VI, do Código de Processo Civil e, no mais, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para determinar que Associação dos Funcionários Aposentados do Sistema Financeiro Francês e Brasileiro inclua, em seus quadros associativos, o autor, no prazo de 10 (dez) dias, sob pena de multa diária de R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais), limitados inicialmente a R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais), sem prejuízo de majoração em caso de eventual descumprimento da obrigação, extinguindo o processo, nessa parte, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil.
Em face do periculum in mora e da verossimilhança das alegações, concedo a antecipação de tutela, para o imediato cumprimento, no prazo concedido, do pedido de ingresso na associação acolhido nesta sentença.
Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais do banco-réu e honorários advocatícios do patrono do banco-réu que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da causa, nos termos do art. 20, §§ 3º e 4º do Código de Processo Civil, observada a Lei de Assistência Judiciária.
De outra parte, em face da sucumbência substanciamente maior da ré Associação, condeno esta ao pagamento das custas, despesas processuais do autor e honorários advocatícios do patrono do requerente que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da causa, nos termos do art. 20, §§ 3º e 4º do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de março de 2014.
    (assinado digitalmente)
PAULO ROBERTO DALLAN
            Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
