

SENTENÇA

Processo nº:0006272-84.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Givaldo Pereira dos Santos
RequeridoDenunciado:Hospital Sepaco e outro, Nobre Seguradora do Brasil S.A





Vistos, etc.
GIVALDO PEREIRA DOS SANTOS move AÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS DE ERRO MÉDICO em face de HOSPITAL SEPACO, alegando, em síntese, que no dia 17/01/2012 sua mão direita ficou presa sob a guilhotina de máquina de cortar, sofrendo acidente do trabalho e sendo atendido na ré, cujo médico não realizou nenhuma imagem para examinar a extensão das lesões, receitando medicamentos para inflamação/infecção e fazendo ataduras, retornando em 23/01/2012 com dores e médico ortopedista constatou no exame de imagem fratura ao nível do punho e da mão, encaminhando para reabilitação/fisioterapia, sendo que no dia 27/01/2012 iniciou tratamento na clínica de fisioterapia, transtorno que poderia ter sido resolvido imediatamente se não tivesse o primeiro médico agido com prudência e perícia, não negligenciando exames, e na data de 1º/3/2012 submeteu-se a exame de ultrassonografia e constatou o médico que os dedos lesionados estão sem movimentação que poderá lhe acarretar incapacidade para suas funções e retirada do mercado de trabalho, motivos pelos quais e por ter suportado prejuízo de R$ 566,98 por mês referente a diferença entre o valor do auxílio acidente e o salário de R$ 1.600,00 que ganhava, requereu com fundamento na CF, CC e CDC indenização material de R$ 1.155,26 mais diferenças mensais futuras, além do valor de R$ 150,00 de condução e remédios, e ainda indenização por dano moral em virtude do quadro depressivo que lhe acometeu.
O réu contestou (fls.66/78) chamando à lide NOBRE SEGURADORA S.A.; e, no mérito alegando, em síntese, ser incabível responsabilidade objetiva ou culpa presumida em face do ato médico; que seu médico atendeu o autor que foi medicado e encaminhado para ortopedista que depois o atendeu e manteve o tratamento com imobilização e descanso, assim também fazendo o médico da clínica de fisioterapia; que o desconforto do autor foi decorrente do trauma e suas consequências e isso é previsto na literatura médica; negou culpa de seus médicos; negou dano moral; impugnou o pedido de danos materiais por falta de prova dos gastos e da remuneração; e, requereu a improcedência.
Réplica a fls.140/147.
NOBRE SEGURADORA S.A. contestou (fls.150/165) admitindo o contrato de seguro; invocando limites de cobertura e valor de franquia; discorrendo sobre honorários advocatícios; e, no mérito repetindo, em síntese, o alegado pela ré.
Réplica a fls.187.
Saneador a fls.188.
Provas de prontuários médicos e exames a fls.191/216. Laudo do IMESC a fls.257/266, manifestando-se as partes (fls.270/276, 277/279, e 280).
Em memoriais cada qual das partes renovou suas alegações e requerimentos em face das provas produzidas (fls.283/285, 287/289, e 291/292).
É o relatório. DECIDO.
A culpa atribuída pelo autor ao médico do réu não resultou provada ao final da instrução, pois a prevalente perícia médica no IMESC concluiu que o tratamento inicialmente dispensado não foi inadequado e nem acarretou prejuízos, sendo que o processo neurológico periférico em MSD foi diagnosticado como Síndrome do Túnel do Carpo, de etiologia não traumática e, portanto, sem nexo de causalidade com o acidente do trabalho e muito menos com o enfocado tratamento médico, até porque não se constatou dano estético e nem perda ou redução de capacidade laborativa.
Nesse contexto, incomprovados os fundamentos da causa de pedir, improcede a ação.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO e CONDENO o autor nas custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 20% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14), observada a Justiça Gratuita (Lei número 1.060/50, artigos 11 e 12).
         P.R.I.
São Paulo, 23 de setembro de 2013 



JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                         JUIZ DE DIREITO
                        (assinatura eletrônica)
