

SENTENÇA

Processo nº:0006879-03.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francisco Ananias da Silva
Requerido:WEA Comércio de Veículos Novos e Usados Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
FRANCISCO ANANIAS DA SILVA ajuizou esta ação em face de WEA COMÉRCIO DE VEÍCULOSNOVOS E USADOS LTDA  e CIA ITAULEASING DE ARRENDAMENTO MERCANTIL, aduzindo, em apertada síntese, que em agosto de 2010 adquiriu veículo do primeiro réu, com financiamento via arrendamento mercantil do segundo, sendo certo que o primeiro réu demorou 90 dias para fornecimento da documentação e deixou de cumprir com a obrigação assumida em contrato quanto ao conserto do veículo, mesmo insistentemente instado a tanto. Sequer com reclamação ao PROCON a situação se resolveu, obrigando o autor a consertar o veículo por sua própria conta. Pede o ressarcimento do valor do conserto e indenização por danos morais.

Regularmente citados, os réus contestam a ação argumentando, em síntese, a financeira nada ter a ver com os fatos narrados e pede sua exclusão da lide, repetindo os argumentos em contexto meritório. A vendedora alega decadência do CDC. Ausência de oportunidade de conserto, na forma do art. 18, § 1º do CDC. Impugna nota fiscal e orçamentos. Fala de limitação da garantia. Pede a improcedência.

Houve réplica.

R E L A T A D O S.

D  E  C  I  D  O.

Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

A preliminar de ilegitimidade de parte da arrendadora é inafastável.

O autor reclama por defeitos do veículos explicitados quando da compra e constantes de contrato, que não foram consertados pela vendedora. O banco, contudo, não participou deste contrato e sua relação para com o autor é absolutamente distinta e estranha aos fatos tratados na inicial e sequer tem relação com o réu vendedor. Risível a alegação de réplica de que a arrendante é, de fato, a proprietária do bem e deveria entrega-lo ao autor em estado de novo, beirando as raias da má-fé, pois, sabido, que o leasing, nada mais é que forma de financiamento do veículo e a escolha do bem com todas suas características foi de livre escolha do autor. A posição jurídica do arrandente quanto à propriedade do bem é meramente formal, dai a absoluta ilegitimidade de parte da empresa de leasing.

De decadência não trata, porque o caso não discute defeitos e vícios do veículo, mas de cumprimento de obrigação assumida contratualmente e responsabilização civil, coisa totalmente diversa e não regradas pelos arts. 18 e 26 do CDC. O arquivamento da reclamação junto ao PROCON , da mesma forma, não implica em rigorosamente nada.

Certo que o contrato foi firmado em agosto de 2010 e o réu não se deu ao trabalho de cumprir a obrigação contratualmente assumida de realização de diversos serviços no veículo e nem fez qualquer prova de que tentou fazê-lo mas não conseguiu por negativa do autor, emergindo a conclusão de inadimplemento contratual de sua parte.

Quase seis meses depois da contratação o autor resolveu por bem consertar ele próprio o veículo e agora pretende, de  forma legítima, diga-se, reaver aquilo que gastou, porque tal gasto fora assumido pelo réu em contrato.

A insurgência contra a nota fiscal e orçamentos não tem boa cabida.  A uma, porque documento fiscal dotado de presunção juris tantum de legalidade. A duas, porque vem legitimada por orçamentos que, ainda que sejam de empresas diversas, guardam perfeita sintonia com os serviços assumidos pelo réu no contrato de fls. 18, dai a aceitação dos valores a título de gastos para conserto assumido no contrato.

De limitação de garantia não se cogita, pois, como já dito, os consertos se referem a problemas verificados no ato da contratação e não surgidos posteriormente.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {1}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).

O caso em questão trata, contudo, de responsabilidade objetiva, na qual não se perquiri sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente.  Basta a ocorrência de resultado danoso, decorrente da conduta do agente.

Trata-se da responsabilidade pelo risco, imposta aos prestadores de serviço ofertado indistintamente aos consumidores em potencial.

      Em se tratando de relação de consumo, inteira aplicação tem o art. 14 do mencionado diploma legal, que o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, de sorte que o réu deve realmente responder, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos seus consumidores, ou às vítimas de eventos decorrentes da atividade bancária, como tais equiparados, exatamente como no caso dos autos.

Certo que o inadimplemento contratual por si só não implica em danos indenizáveis, contudo, o caso dos autos extrapolou  a esfera do mero aborrecimento, obrigando o autor a procurar órgão de defesa do consumidor e mesmo assim, teve de realizar a obrigação assumida em contrato pelo réu cerca de seis meses após a aquisição do bem, a justificar penalização a esse título.

A disputa, em suma, é sobre se saber se foi ou não ferida a honra do autor em decorrência de conduta dos prepostos do réu. "Honra: objetivamente é a opinião dos outros sobre nosso mérito; subjetivamente é o nosso receio sobre essa opinião" (SCHOPHENHAUER, apud HUNGRIA, Comentários ao Código Penal, Forense Rio, 4ª. Edição, VI/40). 

Reclama o réu da inexistência de prova do dano e de eventuais reflexos dele, mas em sede de dano moral, a perquirição é diferente e não é tão simplista assim.

Na expressão de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, a matéria ganhou foros de constitucionalidade com a qual  " elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar objeto do direito das obrigações o dano patrimonial. Assegura-se a uma sanção para melhor tutelar setores importantes do direito privado, onde a natureza patrimonial não se manifesta, como os direitos da personalidade, direitos do autor ... agora as coisas se simplificam, pois a razão da reparação não está no patrimônio, mas na dignidade ofendida, ou na honra afrontada"(2). 

Então, contrariamente ao posto pelo réu, não se perquiri só por reflexos patrimoniais ou materiais, porque dano moral não é só danos morais, pois, em verdade, existem "dois danos morais": um rompendo sentimentos, outro quebrando favores ou benefícios econômicos que o autor teria sofrido.   Em verdade, há lesões materiais e imateriais. 

Interessar-nos-iam as lesões   imateriais. Essa  a dor moral sofrida pelo autor, em que é possível concluir por conseqüências negativas em decorrência de  ver-se obrigando a procurar órgão de defesa do consumidor e mesmo assim, ter de realizar a obrigação assumida em contrato pelo réu cerca de seis meses após a aquisição do bem em decorrência absoluta negligência do réu para com seu consumidor.

Bem separadas as situações, cumpre distingui-las ainda mais, pois que enquanto as lesões materiais são passíveis de verificação quantitativa, aquelas outras não o são, por haver ofensa apenas a direitos da personalidade, sabendo-se que esses direitos hão de recair sobre os bens da personalidade. 

Indagar-se-ia se tais bens são suscetíveis de aferição em valor pecuniário. Afinal, quanto custam a dor, a honra ferida, o brio ofendido? 

É simples a resposta para o leigo: até a Constituição determina indenização por dano moral, mas isso é simples quando a lesão moral tem repercussão patrimonial. 

Percebam-se estes julgados: "cabimento de indenização, a título de dano moral, não sendo exigível a comprovação do prejuízo" (3); "Indenização - Dano moral - protesto indevido de título de crédito, já saldada a dívida respectiva - Fato que causou injusta lesão à honra do autor, consubstanciado em descrédito na praça" (4);  Responsabilidade civil - Estabelecimento bancário - Dano Moral - Ocorrência - Cheque indevidamente devolvido - Desnecessidade de reflexo material" (5).

O nosso Direito ainda não sistematizou o dano moral a que se refere aquela lesão imaterial.  No entanto, como visto acima, vem a jurisprudência mitigando aqueles entendimentos, pese embora a angústia que assoma na formação do Juízo ao pretender fixar em pecúnia a dor alheia.

Após o advento da Constituição Federal de 1988 não mais se pode aplicar por analogia o Código Brasileiro de Telecomunicações, ou a Lei de Imprensa, dado que aquela previsão constitucional do inciso V do art. 5º, que estabeleceu a natureza compensatória da indenização por dano moral, proporcional ao agravo praticado, é absolutamente incompatível com a fixação de tetos e limites em seu valor. As situação tratadas terão a fixação ao prudente arbítrio do Magistrado.

Para a fixação desse quantum de indenização deve-se ter em mente que o objetivo da reparação pelo dano moral não é o de mensurá-lo, pois de impossível verificação quando não guarda reflexos patrimoniais, mas antes de tudo deve representar um reconhecimento pela importância desse bem atingido pelo ato ilícito, proporcionando à vítima uma compensação pela sensação de dor sofrida e uma eficácia de produzir no causador do mal um impacto tal que o desestimule de um novo e igual proceder.

Assim, atendidos os parâmetros acima postos, parece razoável a fixação de indenização em R$ 3.000,00 (três mil reais).

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a pagar ao autor indenização no montante de R$ 3.000,00 (três mil reais), com juros desde a citação e correção monetária desde a publicação desta decisão (Sumula nº 362 do STJ), bem como a lhe reembolsar o valor de R$ 5.648,00, com juros da citação e correção monetária desde fevereiro de 2011. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 

JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 267, VI, do Código de Processo Civil, em relação ao corréu ITAULEASING, arcando o autor com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da Itauleasing, que se fixa em R$ 1.200,00 (CPC, art. 20, § 4º).

Pelos ônus da sucumbência, arcará o réu  WEA com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte autora, que se fixa em 20% do valor da condenação, atualizado.  
P.R.I.


São Paulo, 19 de abril de 2013.
