

SENTENÇA

Processo nº:0006254-22.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Reinaldo Ribeiro e outro
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 02 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.


V I S TO S.

ESPOLIO DE JORGE RIBEIRO, representado nos autos, ajuizou ação de INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS e MATERIAIS contra COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO, também representada nos autos, alegando, em síntese, que em 04 de julho de 2009, um dos herdeiros conduziu o veículo descrito na inicial e arrolado como bem do Espólio até o Supermercado Compre Bem para realizar compras e deixou o bem estacionado nas dependências do supermercado, local destinado ao estacionamento. Quando saiu da loja constatou que o veículo tinha sido furtado. Dirigiu-se até a Delegacia de Polícia e registrou boletim de ocorrência. Afirmou que a requerida deve ser considerada responsável pelo depósito do bem em suas dependências e indenizar pelos danos causados. Requereu a procedência do pedido com a condenação da requerida ao pagamento de indenização pelos danos morais e materiais, estes no valor de R$ 3.500,00, além das verbas decorrentes da sucumbência, com os encargos legais. Vieram os documentos de fls. 12/51.
                                                   Emenda ? fls. 56/60 e documentos ? fls. 61/98 e fls. 102/114 e 117/199 e 205/309.
                                                                                            
                                                   Recebimento ? 99.
                                                   O procedimento foi convertido para o rito ordinário ? fls. 310
A ré foi citada - fls. 347 e apresentou contestação alegando, em preliminar, a ilegitimidade ativa de parte de Nair Andrade Ribeiro. No mérito, alegou que o autor não comprovou que depositou o veículo no estacionamento do supermercado. Impugnou a existência de dano material e moral. Requereu a improcedência do pedido. Juntou documentos (fls. 329/345).
Réplica ? fls. 351/359.
Determinou-se a especificação de provas ? fls. 360. As partes se manifestaram ? fls. 362 e 364/365.
Saneador ? fls. 366 ? acolhendo a argüição de ilegitimidade ativa de parte de Nair Ribeiro, deferindo a produção de prova oral e fixando como ponto controvertido o depósito do veículo no estacionamento da ré. 
Designada audiência de tentativa de conciliação, instrução, debates e julgamento. As partes não se compuseram. Os autores não compareceram à audiência. Deferiu-se prazo para que os autores informassem os endereços das testemunhas arroladas, sob pena de preclusão ? fls. 379. Decorreu o prazo sem manifestação ? fls. 386. A instrução processual foi encerrada ? fls. 390.
As partes apresentaram memoriais ? fls. 392/392 e 394/398. 
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
Os questionamentos invocados em sede de preliminar já foram afastados em fase de saneamento do processo e não houve recurso.
No mérito, trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais que o autor alegou ter experimentado em razão do furto do veículo deixado no estacionamento da ré.
O fato alegado, se incontroverso ou comprovado, poderia, em tese, ensejar a indenização pretendida.
Se o autor se encontrava no local na condição de consumidor, a ele bastaria a demonstração de ocorrência da conduta imputada à ré, qual seja, negligência na guarda do veículo depositado no estacionamento destinado aos clientes. 
A ré impugnou as alegações do autor.
Considerando-se a impugnação e negativa de responsabilidade por falta de prova de que o veículo efetivamente estava no estacionamento, incumbia ao autor o ônus da prova do fato controvertido, nos termos do que dispõe o art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil.
Não se invoque, em espécie, a inversão do ônus da prova prevista no art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor. É que esta inversão não se aplica, indiscriminadamente, a todo e qualquer processo em que se alegue relação de consumo das partes, até porque se trata de norma de exceção que, como tal, não comporta interpretação ampliativa.  A aplicação desta medida de exceção fica a critério do juiz, sendo somente reservada para hipótese de verossimilhança do alegado ou hipossuficiência do consumidor.
Ocorre que a hipossuficiência a que alude a lei não é a econômica, mas a técnica, ou seja, caracteriza-se quando o consumidor não disponha de meios próprios para produzir a prova de seu interesse, dos quais disporia apenas o fornecedor.  Por fim, é princípio do Direito que a parte não esteja obrigada à produção de prova negativa (não presença do veículo no estacionamento). 
O pedido funda-se na alegação de conduta positiva que, desta forma, deveria ser comprovada pela parte que alega.
Neste sentido, veja-se o esclarecedor julgamento proferido no Agravo de Instrumento n.136/670-4 - São Paulo, 7ª Câmara de Direito Privado ? do Eminente Relator Dês. Julio Vidal, j. 01.12.99:
?REVISÃO DE PRESTAÇÃO ? Compromisso de compra e venda ? Aquisição de imóvel a prazo ? COHAB/SP ? Repetição de indébito ? Tutela antecipada ? Concessão de benefícios da assistência judiciária ? Reconhecimento de hipossuficiência do consumidor ? Inversão do ônus probatório ? Artigo 6º, VIII da Lei 8078/90 ? Adiantamento de despesas entre elas honorários do perito judicial ? Responsabilidade transferida a agravante ? Inadmissibilidade ? Inversão simples do ônus da prova em relação a todo e qualquer fato juridicamente relevante afronta o princípio constitucional da isonomia e estabelece a desigualdade entre os litigantes ? assim, se de um lado o reconhecimento da hipossuficiência facilita acesso do consumidor aos instrumentos de defesa conferidos pela lei, de outro, grave equívoco se comete quando procura conceituar o consumidor como hipossuficiente pelo critério econômico ? hipossuficiência se caracteriza não pelo poder econômico da parte, mas sim pelo nível de informação de que se dispõe e da possibilidade de defender adequadamente seus interesses ? De forma que, embora tenha o consumidor condição econômica inferior ao do fornecedor, tendo ele meios adequados para se defender, não deve ser declarado hipossuficiente a justificar a inversão do ônus da prova já que a lei especial não revogou as demais normas reconhecidas por nosso ordenamento jurídico - Recurso parcialmente provido?.
Assim, partindo-se da definição do ônus da prova recaindo sobre o autor, temos que a ação é improcedente, já que não se desincumbiu de tal ônus em relação ao fato constitutivo de seu direito, que foram impugnados, especificamente, em defesa.
Nenhum dos documentos juntados com a inicial comprovou que o autor depositou o veículo no estacionamento da ré e ele sequer compareceu à audiência destinada à prova do fato. Desistiu, tacitamente, da oitiva de testemunhas, enfim, a prova não veio para o processo. Não há um elemento, ainda que indiciário, sequer, no sentido de que o autor tenha deixado o veículo no estabelecimento da ré no dia em foi furtado.
Assim, considerando que era do autor o ônus de demonstrar a ocorrência do fato constitutivo do dever de indenizar e dele não se desincumbiu, o pedido é improcedente.

Posto isso, julgo IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais e materiais. Condeno o autor ao pagamento das despesas processuais, corrigidas desde o desembolso e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor dado à causa, devidos nos termos do art. 12 da Lei 1060/50. 
Com o trânsito em julgado, arquive-se com as anotações e comunicações de praxe.
P.R.I.C.

São Paulo, 02 de dezembro de 2011.
