

SENTENÇA

Processo nº:0006123-64.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:Emac -  Projetos S/C Ltda
Requerido:Serpal Engenharia e Construtora Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate

Vistos etc.

EMAC PROJETOS S.C. LTDA. promoveu ação  condenatória em face de SERPAL ENGENHARIA E CONSTRUTORA S.A., alegando em síntese: a) prestou serviços de engenharia e construção civil à ré, para projeto de reforma de shopping center; b) o réu não adimpliu todas as parcelas devidas. Pretende a condenação do réu a pagar-lhe os valores devidos em razão da prestação de serviços, com os consectários de lei. Com a inicial juntou documentos (fls. 6/352).

O réu foi citado (fls. 359) e contestou a ação (fls. 362/365), alegando em síntese: a) o serviço não foi integral e tempestivamente prestado, razão por que os valores não são devidos. Com a contestação juntou documentos (fls. 366/379). Em réplica (fls. 381/383), o autor rebateu a matéria argüida em contestação e pediu a procedência da ação. 

É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois os fatos estão provados pelos documentos já juntados aos autos, e as questões suscitadas são de direito. 

A presente ação é improcedente.

O autor não prestou, integral e adequadamente, os serviços contratados.

A prova documental (correspondências eletrônicas trocadas, em especial a partir de fls. 96) é no sentido de que a autora postergou sucessivamente a entrega final do projeto, e que entrega após entrega surgiam problemas no projeto. Ressalte-se que a ré contratou a autora para elaborar projeto que visava a execução de contrato e reforma de imóvel comercial celebrado entre a ré e terceiro, e que os sucessivos atrasos e imperfeições no projeto causaram danos à ré. Entrega intempestiva e imperfeita do objeto contratado não dão ensejo à incidência da norma individual e concreta em cujo bojo surge o direito da autora ao pagamento. Destarte, a improcedência da ação é de rigor.

Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação condenatória movida por EMAC PROJETOS S.C. LTDA. em face de SERPAL ENGENHARIA E CONSTRUTORA S.A, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno o autor no pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que, em razão do trabalho desenvolvido pelo patrono do réu,  arbitro em 15% do valor atribuído à causa atualizado.
P. R. I.

São Paulo, 28 de agosto de 2012.
