

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 12 de julho de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0006351-51.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sebastiana Pereira da Rocha
Requerido:Banco Itaú

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani








Vistos.




SEBASTIANA PEREIRA DA ROCHA ajuizou a presente ação declaratória cumulada com indenização por danos morais contra BANCO ITAÚ S/A, alegando, em síntese, que: seu nome foi negativado nos órgãos de proteção ao crédito por ordem do requerido no valor de R$ 828,00; não firmou contrato com o requerido; sofreu prejuízos imateriais.
Requereu antecipação de tutela para exclusão da negativação e a procedência da ação para declarar a inexistência do débito contestado, com a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 62.200,00 (sessenta e dois mil e duzentos reais). 
Juntou documentos a fls. 17/24.
Houve emenda à inicial (fls. 36 e 40).
A antecipação da tutela foi deferida (fls. 42/43).
O requerido foi citado e apresentou contestação (fls. 52/82), alegando, em síntese, que: a autora possui outros apontamentos; se houve fraude, o réu também foi vítima; não houve ilicitude em sua conduta; não há prova do dano moral; em caso de condenação, o valor deve ser razoável.
Réplica a fls. 93/99. 

É o relatório.

Fundamento e decido.

As questões postas em discussão são somente de direito e de fato provado documentalmente, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação é parcialmente procedente.
A responsabilidade civil, conforme dispõe o art. 186 do Código Civil, é composta dos seguintes elementos: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, relação de causalidade e dano.
No caso em questão, a ação culposa do réu, em providenciar a inclusão do nome da autora nos registros de inadimplentes, causou contratempos e aborrecimentos, cabendo indenização por danos morais.
Restou demonstrado nos autos que a autora não firmou contrato com o réu, visto que este não comprovou a procedência da inscrição, deixando de apresentar eventual instrumento contratual celebrado entre as partes.
Por se tratar de relação de consumo, bem como fato modificativo e extintivo do direito da autora, caberia ao requerido juntar aos autos documentos que comprovassem a existência do débito e da relação jurídica (inversão do ônus da prova). Outrossim, não pode ser exigido da autora prova de fato negativo.
Obviamente que não se pode atribuir culpa à autora. A imprudência ou negligência é exclusiva do réu, de seus prepostos ou mesmo de seu sistema operacional, que acusou o débito e providenciou a inscrição indevida.
Vale ressaltar que o requerido é responsável pelos atos de seus prepostos, nos termos dos arts. 932, III e 933, ambos do Código Civil.
Comprovada a inscrição e manutenção indevidas nos órgãos de proteção ao crédito, o dano moral é consequência imediata (RSTJ 147/209), sendo desnecessária a produção de prova nesse sentido, já que é inerente ao próprio evento.
É fato notório e independe de prova que uma ?negativação? indevida nos referidos cadastros traz aborrecimentos para a pessoa em sociedade, pois este é um dado da experiência comum que se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social e comercial, podendo atingir outros bens não materiais.
Por outro lado, o valor atribuído ao dano moral, na petição inicial, é exagerado, fugindo do caráter compensatório para a vítima e punitivo para o ofensor, passando a atuar no campo do enriquecimento sem causa. Por essas razões deve ser modificado.
Destarte, na fixação do quantum do dano moral, deve ser levado em consideração o nível sócio econômico da autora, a repercussão da ofensa, o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos. 
Considerando a situação econômica da autora, pois declarou-se pobre, não tendo condições de arcar com as custas processuais sem prejuízo do próprio sustento e, ainda, o grau de culpa do requerido e o período em que permaneceu a inscrição, a verba relativa aos danos morais fica estabelecida em R$ 4.000,00 (quatro mil reais). Quantia esta que reputo suficiente para, de um lado, compensar a dor sofrida e, de outro, retirar o estímulo para a reiteração da conduta.
Por fim, insta salientar que, no caso em tela, não se aplica a Súmula nº 385, do C. STJ, como pretende a instituição bancária, uma vez que a autora ajuizou outras ações (fl. 94), que estão, inclusive, tramitando neste Foro Regional, com o fito de comprovar que todas as restrições em seu nome são indevidas e irregulares.
 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para declarar a inexistência do débito indicado na petição inicial, tornando definitiva a tutela antecipada deferida a fls. 42/43, bem como condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), a título de danos morais, com atualização monetária e juros de mora de 1% ao mês a partir da publicação desta sentença (RSTJ 112/184). 

Nos termos da Súmula 326, do STJ, condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação atualizado.

P.R.I.C.


São Paulo, 12 de julho de 2012.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz(a) de Direito
