

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0006619-71.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Zenaide Maria dos Santos, CPF 147.120.928-82
Requerido:Telefonica Brasil  S/A., CNPJ 02.558.157/0001-62
Data da audiência:22/04/2013 às 15:15h




Aos 22 de abril de 2013, às 15:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: a autora, assistida pela Dra. Carla Almeida Pereira Soares, OAB/SP 187326 (Convênio DPE/OAB ? ofício nº 7148/2013), hoje plantonista, e a ré, representada pela Sra. Veral Lúciz Peretti de Souza, RG 9240350, acompanhada pelo Dr. Ciro Peretti Alves de Souza, OAB/SP 320521. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, houve acordo nos seguintes termos: a requerida pagará à autora a importância de R$ 1500,00, em uma única parcela que terá vencimento no dia 22/05/2013, através de depósito na seguinte conta corrente 15890-9, da agência 6938-8, do Banco do Brasil,  de titularidade da autora. Em caso de inconsistência nos dados informados, a ré efetuará o pagamento, mediante depósito judicial no mesmo prazo. Na hipótese de não pagamento na data aprazada, sobre o valor do débito incidirão correção monetária, juros de mora de 1% ao mês e multa de 20%, contados a partir da distribuição da ação. Outras cláusulas: a ré reconhece a inexigibilidade do débito e esclarece que não existem débitos pendentes, relativos à linha telefônica 11?25842167. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pelo MM. Juiz foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Caso seja realizado depósito judicial, expeça-se mandado de levantamento em favor da autora. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Edmundo) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


Requerente:

Adv. Dativo: 

Requerido: 

Adv. Requerido:
