

SENTENÇA

Processo nº:0006360-06.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Angela Maria Fernandes Mapa
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social(proc.251/11)



CONCLUSÃO
Em 26 de maio de 2011 faço estes autos conclusos à MM. Juíza Auxiliar da 1ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, , escrevente-chefe, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiza Barros Rozas


Vistos.

ANGELA MARIA FERNANDES MAPA, devidamente qualificada nos autos, ajuizou a presente ação acidentária, em face do INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL  INSS, pleiteando, em síntese, o restabelecimento de seu auxílio-acidente concedido sob n.º 081.250.047-4. Alegou que o réu, ao lhe conceder a aposentadoria por invalidez previdenciária, em 11.08.2010, cancelou de forma ilegal e arbitrária o benefício de auxílio-acidente. Requereu, ainda, a revisão do salário de benefício, bem como o pagamento de diferenças existentes em face da ilegal cessação, além de indenização por danos morais. Juntou os documentos de fl. 10/32.
Citado (fl. 33-v), o réu ofereceu contestação (fl. 34/37), sustentando, em suma, que a cumulação de auxílio-acidente e aposentadoria representaria bis in idem, uma vez que o autor receberia um benefício por uma incapacidade total, e outro por incapacidade parcial. 
Réplica a fl. 46/48, reiterando-se os termos da petição inicial.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Julgo o feito nesta oportunidade porque desnecessária a produção de outras provas.
Trata-se de ação movida por obreira contemplada com aposentadoria por invalidez previdenciária que pretende o restabelecimento de seu auxílio-acidente, bem como a revisão da renda mensal deste, pagamento de diferenças, e indenização por danos morais.
O pedido é improcedente.
Com efeito, em 11 de agosto de 2010 a requerente passou a receber o benefício de aposentadoria por invalidez previdenciária (fl. 41).
Assim, concedido o benefício de aposentadoria por invalidez previdenciária, diante de um quadro de incapacidade total e permanente, correta a cessação do auxílio-acidente, que compensa o segurado em razão de quadro de incapacidade parcial e permanente, pois, ou se está totalmente incapacitado, ou parcialmente incapacitado.
A manutenção do auxílio-acidente concomitantemente com a aposentadoria por invalidez, ainda que previdenciária, e concedida por sequelas diversas, acarretaria duplo amparo ao segurado (incapacidade total e parcial ao mesmo tempo), o que geraria um bis in idem inaceitável. Seria o mesmo que considerar que estaria ele incapacitado totalmente e mais um pouco, o que é inadmissível e ilógico.
Nesse sentido já se manifestou a Superior Instância:
ACIDENTE DO TRABALHO - RECURSO DE APELAÇÃO - INSS - AUSÊNCIA DE RECOLHIMENTO DO PORTE DE REMESSA E RETORNO - DESERÇÃO - NÃO CONHECIMENTO. À falta de recolhimento do porte de remessa e retorno, no momento da interposição, impõe-se a pena de deserção, conforme o disposto no art. 511, caput, do Código de Processo Civil c/c a Lei Estadual n° 11.608/03. ACIDENTE DO TRABALHO - ACIDENTE TÍPICO - CONCESSÃO DE AUXÍLIO-ACIDENTE EM RAZÃO DE INCAPACIDADE PARCIAL - RECEBIMENTO DE APOSENTADORIA POR INVALIDEZ PREVIDENCIARIA DEVIDO À INCAPACIDADE TOTAL POR PROBLEMAS PSICOLÓGICOS - CUMULAÇÃO - INADMISSIBILIDADE. O segurado não pode ser, ao mesmo tempo, portador de incapacidade parcial e total, pois a primeira (parcial) está inserida na incapacidade exigida pela segunda (total), restando por esta absorvida. Auxílio-Acidente devido até o dia anterior ao da concessão da aposentadoria por invalidez (Apelação Sem Revisão 6390585700; 16ª Câmara de Direito Público; Relator(a): Oswaldo Cecara; d.j. 9.6.2009)
E:
ACIDENTE DO TRABALHO ? Aposentadoria por invalidez previdenciária e auxílio-acidente - Cumulação - Inadmissibilidade, ainda que os fatos geradores sejam distintos - Impossibilidade de amparo ao segurado em razão de incapacidade parcial e total ao mesmo tempo - "Bis in idem" - Recursos oficial e voluntário do INSS providos para julgar improcedente a ação, prejudicado o apelo do autor (Apelação Sem Revisão 5486795200; 17ª Câmara de Direito Público; Relator(a): Alberto Gentil; d.j. 12.5.2009)
E:
ACIDENTARIA - APELAÇÃO INTERPOSTA PELO INSS - AUSÊNCIA DE RECOLHIMENTO DO PORTE DE REMESSA E RETORNO - IMPOSIÇÃO DA LEI ESTADUAL 11.608/03 - DESERÇÃO. "A ausência de comprovação do recolhimento do porte de remessa e retorno previsto pela Lei 11.608/03 obsta o processamento de apelação principal interposta pelo INSS". ACIDENTARIA - CESSAÇÃO DO PAGAMENTO DE AUXÍLIO-ACIDENTE CONCEDIDO JUDICIALMENTE ANTE A SUPERVENIENTE APOSENTADORIA POR INVALIDEZ PREVIDENCIÁRIA - IMPROCEDÊNCIA . "Pode o INSS, sem que isto implique ofensa à coisa julgada, cessar unilateralmente o pagamento do auxílio-acidente concedido ao obreiro que, posteriormente, veio a se aposentar por invalidez previdenciária". Apelação do INSS julgada deserta; recurso de ofício provido (Apelação Sem Revisão 5982655400; 16ª Câmara de Direito Público; Relator(a): Luiz de Lorenzi; d.j. 28.7.2009).
No que tange ao pedido de diferenças relativas ao período compreendido entre a data de cessação do benefício (10.08.2010) e os dias atuais, não há o que se conceder, haja vista que não haverá restabelecimento do aludido benefício. 
Outrossim, o pedido de revisão do salário de benefício do aludido auxílio-acidente para que não seja inferior a um salário mínimo não procede. Isto porque o benefício recebido pela autora tem caráter indenizatório, e não de substituição da renda do trabalhador, razão pela qual não se aplica o disposto no art. 201, § 2º, da Constituição. Neste sentido a jurisprudência: Em se tratando de benefício de caráter indenizatório, é cabível o seu percebimento em valor inferior ao valor do salário mínimo, não existindo ofensa ao preceito constitucional (Ap. s/rev. 637.943-00/4  7ª C.  rel. Willian Campos  j. 16.4.2002).
Na mesma linha segue a doutrina:
O comando constitucional impõe que todo benefício que substitua o salário-de-contribuição ou o rendimento do trabalho, não poderá jamais ter valor inferior ao do salário-mínimo. Ocorre que nem todos os benefícios substituem o salário-de-contribuição ou rendimento do trabalho. É o caso do auxílio-acidente, que não tem caráter substitutivo, mas complementar, visando compensar o segurado pela redução da capacidade laborativa, sem afastá-lo do ambiente de trabalho, local onde permanecerá recebendo a sua remuneração frente ao empregador (PEDROTTI, Irineu; PEDROTTI, William. Acidentes do Trabalho. São Paulo: LEUD, 2006, p. 169).
Por fim, o pedido de indenização por danos morais não comporta acolhimento.
Isto porque não restou constatada qualquer lesão à personalidade da requerente capaz de ensejar a reparação pretendida. A situação descrita nos autos caracterizou-se como cessação de benefício por incapacidade prevista em lei, a qual não é passível de indenização nesta esfera.
Ora, não há nos autos qualquer prova de que tal ato tenha gerado dano à dignidade ou decoro, tal como alegado na inicial, e não sendo, na hipótese dos autos, presumíveis tais danos. Também não há qualquer prova de que a autora tenha experimentado dos demais sentimentos alegados (desgosto, aflição, desprezo, tormento, angústia, infortúnio, raiva, desconsolo e autoestima), razão pela qual o pedido deve ser rejeitado.
Assim, não há o que se rever ou restabelecer à autora.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, extinguindo-se o feito, com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Deixo de condenar a autora ao pagamento de verbas de sucumbência, dada a isenção legal (Lei 8213/91, art. 129, parágrafo único).
P.R.I., arquivando-se os autos, oportunamente. 

São Paulo, 26 de maio de 2011.


Em     maio de 2011 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.
