

SENTENÇA

Processo nº:0006906-02.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Ione Aparecida Castelhone
Requerido:BFB S.A Arrendamento Mercantil

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Queiroz do Prado

Vistos. 
IONE APARECIDA CASTELHONE ajuizou AÇÃO DE DANOS MORAIS E MATERIAIS contra BFB S.A, ambas as partes qualificadas. Aduz em suma que foi vítima de reintegração de posse decorrente de ação judicial contra si ajuizada, sendo certo que jamais operou quaisquer financiamentos ou arrendamento mercantil junto a ré. Diz que adquiriu o veículo mediante pagamento com recursos próprios junto a estabelecimento comercial de sua confiança e que inadvertidamente sofreu constrangimento e ficou impossibilitada de utilizar seu veículo. Narra que perícia concluiu pela falsidade da sua assinatura no contrato causa de pedir na aludida ação de reintegração de posse. Pugna por indenização por danos morais. Juntou documentos.
Em resposta a parte ré se limitou a defender a validade do contrato, aduzindo, em síntese, que a parte assinou regularmente a proposta de financiamento. Defendeu a boa-fé da instituição e pacta sunt servanda. Juntou documentos.
Houve réplica. 
Decisão interlocutória a fls. 116, quando se determinou a manifestação da ré acerca da prova emprestada (laudo pericial que concluiu pela falsidade da assinatura no contrato). 
Juntada a sentença que determinou a devolução do veículo à autora a fls. 124/127, a ré reconheceu a fraude, e, alegando ser igualmente vítima, pugnou pela extinção da ação. 
É o relatório, decido.
A matéria comporta pronto julgamento ante a farta prova documental acostada. Ademais, não há matéria de fato controvertida.
Reconhece a ré a fls. 129/130 a fraude contratual, na medida em que houve pericia que concluiu pela falsidade da assinatura da autora nos termos da sentença de fls. 124/127.
Nesse diapasão, ainda, não há alar em dano material, já que, à míngua de provas nesse sentido, certo é que houve a determinação de devolução do veículo à autora. 
Com relação aos danos morais experimentados, ao revés, não assiste razão à ré.
O ato ilícito configura-se na conduta culposa ? negligente e imprudente a um só tempo ? do Banco réu, que, no afã de vender seus produtos, não se asseguram da legitimidade dos documentos apresentados. 
A análise dos dados e documentos é inerente á atividade empresarial desenvolvida e, ainda assim, não raro as instituições bancárias negligenciam nesse tocante. 
Nexo causal igualmente patente na medida em que, do descuido junto à documentação, formou-se contrato em nome de terceira pessoa, que além de ter seu nome vinculado à negócio jurídico do qual não participou, teve seu nome elencado como parte em demanda judicial.
Os danos morais, assim, foram de toda a ordem, desde a reintegração de posse do veículo em caráter de surpresa, passando pela privação do seu uso e gozo até a necessidade de perícia grafotécnica e participação em processo judicial. 
Atentando-se à proibição do enriquecimento sem causa, patrimônio das partes, bem como à necessidade de se PUNIR E INIBIR condutas desidiosas como a realizada pela parte ré, COMPENSANDO-SE os transtornos experimentados pela parte autora, fixo a indenização no valor de R$ 10.000,00.
Isto posto e mais que dos autos constam, JULGO procedente o pedido para a) CONDENAR a parte ré ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais); b) condenar a parte ré ao pagamento das CUSTAS E HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS que fixo em 20% do valor atualizado da condenação. Os valores nesta data determinados serão corrigidos pela tabela prática do TJ desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação.
PRIC.
São Paulo, 26 de março de 2012.
