

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0006839-83.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Fornecimento de Energia Elétrica
Requerente:Josafa das Neves Silva   CPF 386.597.006-00
Requerido:Eletropaulo Metropolitana, CNPJ 61.695.227/0001-93
PrepostoIvan Aparecido Bertin Barreto   RG 29.348.293
AdvogadoLuciano Gianini dos Santos   OAB/SP 170.608
Data da audiência:19/05/2011 às 16:00h


Aos 19 de maio de 2011, às 16:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: A ré pagará ao autor a importância de R$ 1.000,00, em parcela única, em até 15 dias corridos, mediante depósito em conta bancária de titularidade do autor, junto ao Banco Caixa Econômica Federal, agência 1371, conta-corrente 5613-7, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 10 %. Em caso de erro nos dados fornecidos pelo autor, a requerida efetuará pagamento através de depósito judicial. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pela M.M. Juíza foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais." Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei. 



M.M. Juíza de Direito :






Requerente:                                                           



Requerido:                                                             



Adv. Requerido:
