

SENTENÇA

Processo nº:0006264-59.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Solange de Jesus Soares e outro
Requerido:Governo do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos de Lima Porta

Vistos.

SOLANGE DE JESUS SOARES e OUTRO, qualificados nos autos, movem ação condenatória, em face do ESTADO DE SÃO PAULO.
Alegam, em síntese, que em meados de 2.007, dois indivíduos realizaram assalto à mão armada em um supermercado de Itapecerica da Serra. Surpreendidos por policiais militares, após tiroteio, os meliantes lograram evadir-se. A requerente e uma de suas filhas foram atingidas por dois projéteis, a primeira no braço e a segunda na cabeça, vindo esta última a falecer. Os peritos criminais foram incapazes de identificar a procedência dos projéteis que ocasionaram a lesão da requerente e a morte de sua filha. Com base na responsabilidade objetiva do Estado, requerem a procedência da pretensão inicial para condenar o Estado de São Paulo no pagamento de pensão mensal e danos morais.
Citado, o Estado de São Paulo apresentou contestação, oportunidade em que sustentou pela improcedência da ação por não guardar as alegações iniciais compatibilidade com o ordenamento jurídico em vigor.
Em réplica, foi sustentada a intempestividade da contestação, e, no mérito, afastada a alegação de que os tiros não teriam sido disparados pelos policiais ou que, ao menos, não existiriam provas suficientes disso.
Reconhecida a intempestividade da contestação, esta foi desentranhada. De outra sorte, também transcorreu o período para especificação de provas da requerida, sendo que os requerentes se mostraram satisfeitos com as provas já produzidas.
É o relatório.
DECIDO.
A lide comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que as partes se contentaram com as provas até aqui produzidas.
Em sede de preliminar, vê-se que a revelia prevista pelo artigo 319 do CPC, muito embora presente, não produz seus efeitos por conta da indisponibilidade que cerca o patrimônio público, o que é previsto pelo artigo 320, I, CPC. Por este motivo, os fatos apresentados pelos autores demandam substancial elastério probatório. 
No mérito, a pretensão inicial é procedente.
A postura do Estado como único e exclusivo responsável pela Segurança Pública deriva da centralização da força engendrada pelo próprio Estado de Direito.
Desta forma, sua atuação para fins de garantia da segurança (direito público subjetivo de todo cidadão ? artigo 5º, caput, CF) nada mais é do que a do exercício de uma atividade pública primária e indispensável. Por conta disso, esta atuação, sempre que necessária para os fins de manter a segurança da sociedade, esta inserida dentro do risco da atividade pública destinada à Administração Pública.
Daí pouco importa se os disparos vieram das armas dos policiais militares ou dos assaltantes, pois em matéria de responsabilidade extracontratual do Estado basta a verificação de que o Estado, através da Polícia Militar, atuou no sentido de buscar a segurança pública ? seu dever constitucional. Por conta desta intervenção, provocou-se o disparo de armas de fogo, tanto por policiais quanto por criminosos, em meio a uma rua pública e movimentada.
O resultado disso decorrente é, pois, digno de responsabilidade estatal, uma vez que a postura do requerido é que permitiu a gênese do evento danoso.
Quanto a isso, existem suficientes provas nos autos, inclusive no boletim de ocorrência e posterior inquérito policial acostados aos autos (fl. 16 e seguintes), onde se depreende que, reconhecidamente, a requerente e sua falecida filha foram atingidas e que esta última veio a falecer por conta do tiroteio.
Uma vez verificada a existência de conduta estatal, o resultado e um nexo de causalidade é o quanto basta para configurar a responsabilidade objetiva extracontratual do Estado, uma vez que ausentes quaisquer hipóteses de exclusão de responsabilidade.
A afirmação de que a conduta dos criminosos exclui a responsabilidade Estatal não merece guarida visto que a própria troca de tiros com meliantes é circunstância inerente a atividade policial de abordagem de indivíduos suspeitos de roubo de lojas. Ou seja, é esperada a possibilidade de que, uma vez abordando os suspeitos, estes poderão utilizar-se dos meios que possuem para evadir-se da aplicação da tutela penal.
Depreende-se daí que a escolha dos policiais militares sobre o local e a forma da abordagem (não que esta forma, no caso, seja errada) tem o risco de produzir conseqüências não desejadas em terceiros.
Foi o que ocorreu nos autos, independentemente destes projéteis derivarem ou não da armas dos milicianos.
Neste sentido o E. TJSP já decidiu o seguinte:
RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO - Mãe e filhos menores, em meio a tiroteio entre bandido e policiais militares - Coautora vítima de bala - Danos morais e materiais cabíveis -Poder estatal legitimamente exercido, mas lesionou direito alheio - Art 37, § 6o, da CF - Responsabilidade objetiva, sob modalidade de risco administrativo - Recurso provido (APELAÇÃO N°: 915.125.5/5-00, Rel. Des. Francisco Vicente Rossi, j. 03.05.2010).

Portanto, de rigor acolher a pretensão inicial.
Quanto aos danos postulados.
De fato, pela perda da filha querida exsurge a necessidade de indenização pelos danos morais como querem os autores. Adicionam-se a isso os argumentos por eles lançados na inicial. O valor que deve ser fixado é o resultado dos anos que a falecida possuía na época (3 anos) até a data em que ela teria como vida útil de sobrevivência 65 anos; a diferença é 63 que multiplicado pelo valor do salário mínimo, perfaz o total de R$31.620,00 para cada autor, uma vez que o sofrimento foi sentido individualmente por eles, totalizando a quantia de R$63.240,00.
Quanto aos danos materiais, igualmente, merece guarida os argumentos lançados na inicial inclusive a forma de cálculo pretendida. São razoáveis e proporcionais, além de espelharem o ressarcimento do dano gerado.
Posto isso, julgo procedente a pretensão inicial para condenar o requerido a: i) indenizarem os autores a título de danos morais no valor de R$31.620,00, para cada autor, pela morte de sua filha, incidindo atualizado a partir desta data com base na tabela prática do E. TJSP, e juros de mora de 6% ao ano a partir da citação; ii) ressarcir os autores a título de dano material com o pagamento de uma pensão mensal na quantia equivalente a um salário mínimo vigente a época de cada pagamento a partir do evento (06/04/2007) até a data em que a vítima completaria 25 anos de idade, a partir de quando o valor deve sofrer desconto de 1/3 até a data em que ela completaria 65 anos de idade, em proporção de 50% para cada autor, com direito de acrescer a quota de um em relação ao outro quando cessada a obrigação atinente a alguns deles. Sobre as parcelas vencidas deverão incidir correção monetária nos termos da tabela prática do E. TJSP e juros de mora de 6% ao ano a partir do evento. Inaplicável na espécie da Lei 11.960/09 porque a ação foi ajuizada antes do seu advento. Reconheço o caráter alimentar da verba ora reconhecida para os fins do art. 730 do Código de Processo Civil; e, iii) pagar as custas processuais e honorário advocatícios da parte contrária que ora fixo em 10% do valor atualizado da causa (art. 20, par. 4o., do Código de Processo Civil.

Oportunamente ao reexame necessário.
Deixo de fixar a base de cálculo do preparo por conta da justiça gratuita e natureza jurídica do requerido.
P.R.I.

São Paulo, 07 de dezembro de 2010.
