

SENTENÇA

Processo nº:0006630-65.2011.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alexandre Marin e outro
Requerido:Itaú Unibanco S/A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato


Vistos.
Alexandre Marin, Cintia da Silva Marin promove a presente ação de indenização por danos material e moral em face de Itaú Unibanco S/A. alegando, em síntese, que adquiriram o apartamento descrito na inicial da Construtora Argon; que em dezembro de 1996 celebrou termo de quitação dos intrumentos anteriormente pactuados com tal construtora e transferência de direitos e obrigações  de compromisso de compra e venda e passaram a serem devedores perante o banco requerido; que entenderam que as parcelas estavam aumentando muito e por isso ingressaram com ação revisonal contra o banco requerido que tramitou de 1995 a 2005; que o banco requerido ajuizou ação de execução hipotecária e seus nomes foram incluídos em serviços de proteção ao crédito; que em 2005 as aprtes celebraram acordo consistente em compromisso de compra e venda em que o saldo de R$ 40.966,92 seria pago com recursos do FGTS; que não obtiveram o habite-se  e por isso não conseguiram o levantamento dos recursos do FGTS; que pretende adquirir outro imóvel e se surpreenderam porque seus nomes estão inscritos junto ao Banco Central; que entende que a dívida está prescrita porque a dívida é de 2005; requerem concessão de antecipação de tutela a fim de suspender a negativação de seus nomes junto ao SERASA, SCPC, Banco Central; requer indenização por danos materiais no valor de R$ 38.588,10 e danos morais no valor de R$ 27.250,00, obrigação de fazer consistente em sustar os efeitos das negativações de seus nomes.
O requerido foi citado e apresentou contestação alegando ocorrência de prescrição porque entre a data da aquisição do imóvel e da presente ação decorreram 16 anos; que não especificaram os danos morais; que há litispendência com o processo em trâmite perante a 32a. Vara Cível pendente de recurso de apelação; que não provaram a inclusão de seus nomes nos cadastros de inadimplentes; requer a improcedência da ação.
Foi indeferido o pedido de antecipação de tutela. Os autores agravaram da decisão. Foi negado seguimento ao agravo de instrumento.
Os autores apresentaram réplica.
É o relato do  necessário.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de provas orais em audiência (art. 330, I, do CPC).
Não há que se falar em prescrição, visto que o prazo não se conta da celebração do contrato mas da data do alegado dano.
Os autores confessam que são devedores de prestações referentes a contrato de compra e venda do imóvel descrito na inicial. Alegam que somente encontram-se inadimplentes porque não conseguiram o levantamento dos depósitos de FGTS porque o requerido não forneceu o  habite-se. 
Verifica-se dos contratos celebrados pelas partes em 19/07/2005 que o valor total do imóvel era de R$ 49.000,00, sendo pagos no ato R$ 8.033,08 e o saldo no valor de R$ 40.966,92 seria pago com recursos oriundos da conta vinculada do FGTS no prazo de 60 dias a contar daquela data. Consta ainda às fls. 34 do contrato que "Caso se torne inviável a obtenção da referida movimentação da conta vinculado ao FGTS, o comprador deverá efetuar o pagamento com recursos próprios, em até 30 (trinta) dias a contar desta data, devidamente corrigido pelo IGP-M/FGV (Índice Geral de Preço do Mercado, divulgado pela Fundação Getúlio Vargas)". 
Desse modo, restando comprovado pelos próprios autores a celebração de tal contrato, bem como considerando que sequer foi alegado qualquer vício de consentimento, nada há de ilegal na conduta do credor em pretender obter seu crédito. Confessado o inadimplemento, nada há de ilegal em eventual inclusão do nome do inadimplente nos cadastros de inadimplentes. Assim, não há que se falar em danos morais nem cancelamento ou suspensão das anotações de seus nomes em referidos cadastros.
Não há que se falar em danos materiais, visto que os próprios autores comprovaram através do contrato de fls. 30 que já estavam na posse do imóvel desde aquela data 19/07/2005. Conforme qualificação dos autores na inicial, ainda encontram-se ocupando o imóvel desde aquela data. Entretanto, embora confessem o débito, sequer alegam pagamentos desde aquela data. Assim, se tiveram lucro, uma vez que permanecem no imóvel desde 2005 sem efetuar o pagamento que deveria ter sido realizado em 60 dias, não há que se falar em dano material. 
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação ajuizada por ALEXANDRE MARIN e CINTIA DA SILVA MARIN em face de BANCO ITAÚ S/A. Em razão da sucumbência, condeno os autores ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa atualizado.
P.R.I.C.

São Paulo, 09 de outubro de 2012.
