

SENTENÇA - Revelia

Reclamação:009.09.006155-0 - Outros Feitos Não Especificados

Requerente:Vanderlei Lazarino Felizardo
Requerido:Cral  Cobrança e Recuperação de Ativos Ltda.

CONCLUSÃO

Em 20 de agosto de 2009, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari.   Eu,     Adna Torres Fokin, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e imprimi. 



VISTOS.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O decurso do prazo para oferecimento de contestação, induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, prevista no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis e artigo 319 do Código de Processo Civil.
Com efeito, a ré foi citada para os termos da presente ação e intimada para apresentar contestação, deixando fluir in albis o prazo que lhe foi assinado.
E com a revelia, presume-se a veracidade dos fatos alegados pelo autor, que, ademais, vieram corroborados pela prova documental produzida.
Esclareceu o autor que foi notificado pela ré a providenciar o aceite em letra de câmbio, sob pena de protesto, aceite que não efetivou, porque o débito relativo ao cheque que dera ensejo ao título de crédito já havia sido devidamente quitado junto ao credor original e de há muito realizada sua baixa no banco. 
Registrou também que o título de crédito em questão estava datado de 05.03.2009 e o protesto foi efetivado em 02.03.2009!
E tem razão o autor.
De se notar que a emissão de letra de câmbio é inusual no comércio, sugerindo a espécie cuidar-se de expediente fraudulento para substituir, ao que se supõe, cheque prescrito e incobrável ou cópia dele, cujo débito, segundo o autor, fora resgatado junto ao credor originário e providenciada a respectiva baixa junto ao banco.
Ao que tudo indica, cuida-se de exploração de um subcomércio de denominados títulos podres, tanto que, tendo o autor domicílio em São Paulo, a ré entregou a insólita cártula a cartório de outra praça, fora deste Estado da Federação, cujo protesto gerou incontroversos gravames ao autor, com a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. 
Nessas condições, presumidos os danos morais suportados, impondo-se a fixação de indenização a esse título. 
Contudo, o valor pleiteado mostra-se excessivo, de modo que fixo em R$5.000,00 a indenização devida, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados ao autor pela conduta maliciosa da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas negociais mais transparentes e adequadas, de modo a evitar prejuízos e constrangimentos indevidos a terceiros. 

 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por VANDERLEI LAZARINO FELIZARDO em face de CRAL COBRANÇA E RECUPERAÇÃO DE ATIVOS LTDA., para declarar a inexigibilidade do débito indicado na petição inicial, tornando definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela (fls.36) e, ainda, para CONDENAR a ré a pagar ao autor a quantia de R$5.000,00 pelos danos morais que lhe causou, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ.
.
 Oficie-se ao 1º. Cartório e Serviço Notarial e Registral de Barra Mansa, Rio de Janeiro, para cancelamento definitivo do protesto lavrado, sem ônus para o autor. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.
            São Paulo, 27 de abril de 2010.


MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI 
Juíza de Direito
