

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.006353-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:
Advogado:VANILDA ANA PLÁCIDO, CPF 913.303.868-68 (Presente)
DEIBD DE ALMEIDA LIMA  OAB/SP: 298.320 (Presente)
Requerida:
Advogado


Requerido:
AdvogadoROSA MARIA FONTOURA, CPF 001.184.268-77 (Presente)
SANTINA CRISTINA CASTELO FERRARESI  OAB/SP 64538 - presente

MAURO MACHADO  CPF: 758.583.208-72 (Presente)
SANTINA CRISTINA CASTELO FERRARESI  OAB/SP 64538 - presente
Data da audiência:18 de agosto de 2010




Aos 25 de agosto de 2010, às 17:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Para os fins do art. 342 do CPC, as partes concordam que o CDHU teria avaliado o imóvel em valor correspoNdente a R$ 40.000,00. A parte autora afirma que o valor exato da avaliação seria R$ 40.800,00. As partes concordam que o valor correspondente a R$ 55.000,00 seria pago, de uma única vez, pela CDHU. A autora admite que, em razão da avaliação do imóveL em patamar inferior aos suscitados R$ 55.000,00, teria ela que parcelar o valor da diferença. A autora esclarece que o valor da indenização por dano material,  almejada no valor correspondente a R$ 2.000,00, tem base em uma estimativa das despesas suportadas pela autora, em razão de seus deslocamentos para cidade de Praia Grande. Os réus requerem a concessão da gratuidade de justiça. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Para a concessão do benefício da gratuidade de justiça, deverá a parte interessada (autor ou réu) apresentar a sua declaração de imposto de renda. Até lá, o pedido está indeferido. As partes concordam que o valor correspondente a R$ 55.000,00 seria pago, de uma única vez, pela CDHU. Logo, o documento de fls. 12 não poderá ser interpretado de forma literal. Com efeito, em audiência, as partes admitiram que a quantia correspondente a R$ 55.000,00 seria paga, na verdade, pelo CDHU. Logo, ambos contavam que o valor da avaliação do imóvel, pelo CDHU, seria no importe correspondente a R$ 55.000,00. ocorre que a avaliação do CDHU frustrou a expectativa de todos, posto que o valor de referida avaliação não alcançou a cifra corresponDENte a, sequer, R$ 41.000,00. Não há dúvidas que sobreveio um fato inesperado (caso fortuito). A posição da CDHU frustrou a expectativa de ambas as partes. Ocorre que a referida avaliação não contou com a intervenção do autor ou do réu. Assim, não é possível atribuir a nenhum deles a responsabilidade pelo fracasso do negócio jurídico. Por outro lado, os réus não estavam obrigados a aceitar um novo negócio jurídico, para que o imóvel fosse vendido de forma parcelada: se a intenção deles era o recebimento do preço à vista, então, nada os obrigava a mudar de opinião.  Nestes termos, não há uma indenização por dano moral a ser fixada. De fato, a frustração advinda da frustração na consumação do contrato de venda e compra de imóvel é algo inerente ao risco  do negócio. Logo, não há espaço para a referida condenação. A autora também não faz jus ao recebimento de uma indenização por dano material, na medida em que inexistem comprovantes destas despesas. A autora não faz jus ao ressarcimento das supostas despesas referentes ao pagamento do IPTU do imóvel porque não há nenhum documento que comprove tal despesa.Com efeito, o documento de fls. 13 se refere ao pagamento de custas devidas ao cartório de registro respectivo. Ocorre tal situação nada tem a ver com o pagamento de IPTU. Enfim, desacolho também o pedido contraposto, eis que a autora se revela uma pessoa extremamente simples. Em suas manifestações, ela aparenta confundir os conceitos referentes ao IPTU e às funções do cartório de registro de imóveis. Não vislumbro, assim, dolo processual, razão pela qual deixo de aplicar a sanção referente à litigância de má fé. Os réus não fazem jus a uma indenização por dano moral, eis que a frustração advinda do fracasso do negócio jurídico não pode ser atribuída à autora, mas sim ao CDHU. Por outro lado, o transtorno advindo da posição de réu deverá ser suportado por MAURO e ROSA, eis que a autora apenas exerceu o seu direito de petição. Assim, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos inicial e contraposto.  PRIC
