

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0006169-11.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Andre Luiz Dias de Carvalho, CPF 087.982.848-00
Advogado:Maurício de Souza Ferraz - OAB  195.416 - PAJ
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S/A, CNPJ 07.207.996/0001-50
Preposto:Rodrigo Anção da Silva ? RG 17.385.154-X
Advogado:Silvia Renata Camerin - OAB 204.144 
Data da audiência:21/08/2012 às 14:30h



Aos 21 de agosto de 2012, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. Analisando os autos, em especial os documentos apresentados, verifico que o autor fez um financiamento com o antigo Banco Finasa, o qual foi incorporado pelo Banco Bradesco. Quando do vencimento da última parcela, houve atraso no pagamento por parte do autor, gerando juros e correção monetária e cobranças. O autor, não conseguindo resolver administrativamente os seus problemas, acabou por pagar valor maior que a própria parcela que era devida, além de passar por exposições continuadas através da cobrança realizada por escritórios. Posteriomente, mesmo após ter pago, com a incorporação do antigo banco pelo novo, houve nova cobrança e o seu pagamento para que o autor não fosse prejudicado em financiamento que pretendia realizar. Indiscutivelmente, em face da desorganização do banco, ocorreu cobrança indevida de valores levando o autor a exposição e um pagamento indevido, ensejadores de dano moral. Anota-se que não se trata de mero aborrecimento, mas de exposição e constrangimento, elementos que impõem o arbitramento da indenização no montante de R$3.000,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data. O valor fixado póssui a finalidade de indenizar e previnir fatos análogos por parte do banco contra outros consumidores. Não existe postulação indevida ou a finalidade do autor em se beneficiar indevidamente, mas apenas a busca do equilibrio social entre instituição financeira e consumidor. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 232,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais.Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.



Requerente(s):Adv. Requerente(s) PAJ:




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
