

SENTENÇA
CONCLUSÃO

Em 28 de janeiro de 2014,  faço estes autos 
conclusos   ao  Dr.  Francisco Carlos Inouye Shintate
MM. Juiz  de Direito  da  5ª Vara Cível do Foro Regional 
de Pinheiros. Eu, ____,(     ) subsc.

Processo nº:0006319-97.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Cícero Batista Santos
Requerido:Banco Cifra

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate


Vistos etc.

CÍCERO BATISTA SANTOS promoveu ação declaratória e condenatória, pelo rito sumário, em face de BANCO CIFRA, alegando em síntese: a)teve desconto em sua folha de pagamento perante ao INSS, por suposto contrato celebrado com a ré; b) este contrato não foi celebrado; c) a ação da ré foi ilícita, e gerou-lhe danos morais. Pretende a declaração de inexistência de débito, com a restituição dos valores descontados,  e a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais, com os consectários de lei. Com a inicial juntou documentos. Houve pedido de tutela antecipada, que foi deferido (fls. 14). Foi deferida a gratuidade da justiça (fls. 14).

A ré foi citada e contestou a ação (fls. 34/49), alegando em síntese que a contratação foi regular, que não se cogita de fraude praticada por terceiro, e que a cobrança foi regular, não existindo danos a serem indenizados; ainda que assim não fosse, os valores não seriam devidos como pleiteados. Com a contestação juntou documentos.  Em réplica, o autor rebateu a matéria arguida, alegando que o contrato juntado pelo réu não foi assinado por ele, sendo falso. 

A decisão saneadora de fls. 76/77 fixou as questões e deferiu prova pericial, invertendo o ônus da prova. A prova ficou preclusa (fls. 98). Em alegações finais por memoriais, o autor alegou não ter firmado contrato algum com o réu e pediu a procedência da ação.

É o relatório.

D E C I D O.

No mérito, a presente ação é procedente em parte.

               Há duas questões a serem analisadas: a) a existência do contrato de empréstimo; b) a ocorrência dos danos morais.

               No que se refere à primeira questão, verifica-se que a ré trouxe aos autos um contrato que teria gerado o desconto na folha de pagamento do réu junto ao INSS, entretanto, não provou que este fora assinado pelo autor, mesmo porque as assinaturas da procuração do autor e do contrato são diferentes. A alegação de contrato celebrado com apresentação de documentos em nome do autor não ficou provada, o que demonstra a insegurança e a falha na verificação da autenticidade da identidade do solicitante, que permite e facilita fraudes, a indicar negligência da credora na contratação do serviço, razão por que responde perante o consumidor pela cobrança indevida. Assim, não foi o autor quem celebrou o contrato, e não é ele o devedor. 

                Assim, é de se reconhecer a inexistência de débito referente ao Contrato de nº 928103974, portanto, com o cancelamento definitivo do empréstimo consignado, com consequente restituição do valor descontado, qual seja, R$ 1.037,72.

           O pedido de danos morais fica afastado, pois não foi alegada na inicial nenhuma situação concreta de constrangimento, caracterizado apenas o desconto indevido em sua folha de pagamento, o que por si só não gera direito à indenização
                
               Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE em parte a presente ação declaratória e condenatória, pelo rito sumário, movida por CÍCERO BATISTA SANTOS em face de BANCO CIFRA, com a resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para:
                                        a) declarar a inexistência de débito relativo ao contrato nº 928103974, objeto dos descontos de pagamento do autor perante o INSS, tornando definitiva a liminar concedida. 
 b) restituir os valores descontados, totalizando um valor de R$ 1.037,72,com juros de mora de 1% ao mês a contar a  partir da citação, e correção monetária, desde cada desconto indevido, pela Tabela Prática do TJSP.
                  Recíproca a sucumbência, cada parte arcará com as custas e despesas processuais a que deu causa e com os honorários de seu patrono, observada a gratuidade do autor.
Transitado em julgado, requeira a vencedora em termos de prosseguimento; no silêncio a qualquer tempo, ao arquivo.

P. R. I.

São Paulo, 28 de janeiro de 2014.
