

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

       
Reclamação:0006484-05.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Losberto Rosa da Silva, CPF 515.855.458-72
Advogado:Plinio Rosa da Silva, OAB 190484/SP
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP, CNPJ 43.776.517/0001-80
Preposto:Vera Lucia Faria, RG 15.602.768-9
Advogado:Fatima de Lourdes Pinto, OAB 137513/SP
Data da audiência:02/07/2012 às 15:30h





Aos 02 de julho de 2012, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dr(a). Sandro Rafael Barbosa Pacheco, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela demandada foi oferecida contestação, do qual teve ciência a parte autora, que em replica assim se manifestou: Alega a requerida que o corte de fornecimento da água foi devido a falta de cumprimento de acordos firmados referentes a contas desde 1999. Porém, essas inadimplências não podem ensejar o corte do fornecimento da agua em vista de que as contas mensais estão sendo devidamente pagas e a cláusula dos contratos ora juntados referente ao direito da requerida de suspender o fornecimento de água deve ser considerada nula. Reitera-se os termos da inicial impugna-se os documentos juntados. Protesta pelo não acolhimento da defesa da requerida. Pelo autor foram juntados documentos, sobre os quais a requerida teve vista. Informa ainda o autor que a conta mês de referencia Fevereiro/2012 está sendo cobrada em duplicidade, mesma conta que já foi paga via deposito judicial (fls. 52/53) As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. I - Relatório. LOSBERTO ROSA DA SILVA ajuizou a ação  obrigação de fazer com antecipação de tutela combinada com indenização de danos morais contra COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO  SABESP. O relatório está dispensado nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. II  Fundamentação. A ação é parcialmente procedente. A ré juntou na contestação vários termos de acordo para parcelamento de debito firmado com o autor, em 16/11/2011, nos valores de R$ 2.144,70, R$ 447,99, R$ 180,23 e R$ 621,50. O autor não comprovou o pagamento destes acordos (fls. 13/23), tampouco em sua replica contestou as assinaturas lançadas ou que havia pago os valores constantes nos termos de confissões de dividas. Assim, a alegação de que esses valores são de dividas pretéritas, não prospera. Portanto, não declaro inexigível a divida de R$ 326,36, porque o autor confessa que não a pagou e dependeria de perícia para verificar se o medidor estava ou não com problemas, como também não declaro inexigível os termos que o autor confessou ser devedor da ré, já mencionados. No entanto, prospera a pretensão por danos morais, pois o corte de água, indevida, não é um mero aborrecimento, e, no caso, a ré não procedeu conforme determina a Lei, já que não avisou previamente o autor (artigo 6º, § 3º, inciso II da Lei 8987/95), de que se ele não pagasse a divida confessada o corte de água seria interrompido, ou seja, abusou do seu direito (artigo 187 do CC). Assim, configurado o dano moral fixo-o em 1.000,00, pois não deixará a autor rico (enriquecimento sem causa) e a ré tem condições de pagar tal quantia. Outrossim, levo em consideração o fato de o autor ter contribuído para o corte, pois a ré comprovou em sua contestação que o autor lhe deve, isto é, está inadimplente, não fosse este fato a indenização seria superior ao fixado. Por fim, frise-se que a procedência não é parcial porque o dano moral é fixado ao prudente arbítrio do juiz.  III  Decisão. Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação obrigação de fazer com antecipação de tutela combinada com indenização de danos morais proposta por LOSBERTO ROSA DA SILVA contra SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO e extingo o processo sem resolução do mérito em relação a declaração de inexigibilidade no valor de R$ 326,36, porque dependem  de prova pericial para aferir se houve ou não erro no medidor, ressaltando que as dividas confessadas permanecem intactas, no entanto a condeno em R$ 1.000,00 pelos danos morais perpetrados contra o autor, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação, mais correção monetária pela tabela do TJSP , a partir da intimação dessa sentença (Sumula 362 do STJ). Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 222,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei. 



Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
