

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 28 de junho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0006221-83.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Paloma Skaf Lorenzon
Requerido:American Express Memberchip Cards



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais.
Alegou a autora que solicitou o cancelamento de dois cartões que possuía administrados pela ré e, para quitação dos saldos devedores, celebrou acordo de parcelamento e entregou à ré os cheques pré-datados.  Em 20.1.2011 a autora efetuou os depósitos iniciais de R$ 400,00 relativos a cada cartão e, ainda, a ré compensou em 21.2.2011 e 21.3.2011 os primeiros cheques pré-datados.  Embora cumprindo o acordo celebrado, foi a autora surpreendida com as negativações feitas pela ré em 2.3.2011 e 12.3.2011.  Pleiteia a inexigibilidade destes débitos e indenização por danos morais.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 55/94 que o pagamento se realizou de maneira diversa da convencionada, tendo ocorrido, possivelmente, problemas com o repasse do crédito e/ou informação do crédito ao banco (fls. 70).
Em que pesem os argumentos da ré, entendo que sejam demasiadamente genéricos para justificar a injusta negativação contra o nome da autora.
A autora comprovou pelos documentos de fls. 21/24 que o banco requerido recebeu os cheques pré-datados para quitação dos débitos vinculados aos cartões de crédito nº 376484996171007 e 376466099839200.  A autora também comprovou às fls. 19/20 os depósitos de R$ 400,00 relativos a cada um dos cartões para quitação da parcela inicial do acordo e comprovou às fls. 25/30 que os cheques pré-datados foram regularmente compensados em fevereiro e em março de 2011.
A autora, portanto, não estava inadimplente perante o réu e, até o final de março de 2011, quitava regularmente todas as parcelas do acordo celebrado entre as partes.
As negativações feitas pelo réu em 2.3.2011 (fls. 31) e em 12.3.2011 (fls. 32), nos valores de R$ 3.502,78 e R$ 4.638,33, portanto, constituíram ato ilícito.
O réu, em sua contestação (fls. 70), não soube justificar as negativações e limitou-se a alegações genéricas sobre a ausência de repasse dos créditos.  Trata-se de tese genérica que não pode prevalecer pois o réu estava na posse dos cheques pré-datados emitidos pela autora, tendo os mesmos sido compensados em nome próprio (fls. 25/28), e tendo o réu recebido os depósitos iniciais.
Tem a autora direito ao cancelamento definitivo das negativações, o que já foi obtido pela liminar de fls. 34.
Ainda, tem a autora direito a indenização por danos morais em decorrência da injusta negaitvação.
A jurisprudência, há bastante tempo, tem entendido que a simples negativação, por si só, implica em presunção de prejuízos ao consumidor ante os notórios efeitos negativos dos cadastros de devedores.  Neste sentido: 

CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS 7CUMULADA COM PEDIDO DE CANCELAMENTO DE INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE CRÉDITO E PROTESTO INDEVIDOS. PROCEDÊNCIA. PROVA DO PREJUÍZO. DISPENSA. FATO OBJETIVO. RESPONSABILIDADE ATRIBUÍDA AO BANCO. REEXAME. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7-STJ. VALOR. RAZOABILIDADE. I. Desnecessária a prova do prejuízo moral causado em caso de inscrição negativa em entidade cadastral e protesto indevido de título, por óbvio os efeitos nocivos do ato perante o meio social e comercial em que vive a vítima. II. Reconhecida a responsabilidade do banco pelo protesto do título e também pela inscrição, esta, aliás, decorrente do primeiro, a questão demanda o reexame dos fatos, vedado ao STJ, nos termos da Súmula n. 7  .III. Fixado o valor da indenização em montante razoável, não se justifica a excepcional intervenção do STJ para evitar enriquecimento sem causa, aqui não acontecido. IV. Recurso especial não conhecido. (RESP 536980 / MT 2003/0062015-6, Relator Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, 4ª. Turma, j. em 10.8.2004, in DJU de 25.10.2005, pág. 350, v.u.).  

Considerando-se o parâmetro indenizatório do art. 42 do CDC e considerando-se que a autora não chegou a efetuar qualquer pagamento em decorrência das negativações indevidas, entendo que seja justo e razoável, na forma do art. 6º da lei 9099/95, arbitrar a indenização por danos morais em R$ 8.141,11, o que corresponde à soma das negativações injustas de fls. 31/32.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que PALOMA SKAF LORENZON ajuizou contra BANCO BANKPAR S/A e TORNO DEFINITIVA a liminar de fls. 34 e DETERMINO à ré que providencie, em 10 (dez) dias, a baixa dos débitos em nome da autora, abstendo-se de novas negativações, sob pena de multa diária de R$ 200,00.
Ainda, CONDENO a ré a pagar à autora indenização por danos morais de R$ 8.141,11.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 380,82 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de junho de 2011.
