

SENTENÇA

Processo nº:0006155-62.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Barcode Informática Ltda
Requerido:Carlos Levenstein


C O N C L U S Ã O
Em 06 de dezembro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.

Vistos.

BARCODE INFORMÁTICA LTDA ajuizou a presente ação de obrigação de não fazer em face de CARLOS LEVENSTEIN aduzindo, em apertada síntese, ser proprietária da marca GODEX devidamente registrada perante o INPI e que o réu a vem usando indevidamente, registrando domínios na internet que contém sua marca e vendendo o mesmo produto. Requer o cancelamento das reservas e registros realizados pelo réu junto ao órgão gestor dos domínios de internet, a condenação do ré na obrigação de não utilizar a marca da autora e indenização por danos morais. 
Foi deferida a tutela antecipada pleiteada  (fls. 30).
Citado, o réu contestou (fls. 39/44) sustentando, preliminarmente, inépcia da inicial; no mérito, basicamente, que a autora é mera vendedora do produto e não possui exclusividade sobre sua venda. Afirma que apesar dos registros, os sites não chegaram a operar, não havendo desvio de clientela ou danos morais. Pugna pela improcedência dos pedidos.
Houve réplica (fls. 60/62), na qual a autora requereu o julgamento antecipado da lide. Por sua vez, o réu requereu a produção de prova testemunhal (fls. 63).
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
Afasto a preliminar pois o autor apresentou petição inicial com narrativa de fatos, fundamentos, documentação e formulação de pedido certo e determinado, tudo perfeitamente apto à propiciar o exercício de defesa do réu.
Passo ao mérito.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC, já que desnecessária a produção de prova testemunhal.
Pouco importa que a autora não detenha a exclusividade da venda ou representação dos mencionados produtos no Brasil, pois ela possui o registro da marca GODEX (fls. 27) perante o INPI. É a única legitimada a fazer o uso da marca em território nacional.
Ao registrar os domínios www.godex.net.br, www.godexshop.com.br e www.impressoragodex.com.br, houve inegável uso indevido da marca que pertence à autora, motivo pelo qual o pedido autoral é procedente para cancelar os mencionados registros e obrigar o réu a se abster de utilizar a marca da autora.
Porém, o pedido de danos morais é improcedente, já que não houve comprovação de que estes registros tenham prejudicado a moral objetiva da autora, ou nem mesmo que  prova de que os referidos sites estivessem em funcionamento (não se olvidando que a autora requer o julgamento antecipado).
Ante o exposto, nos termos do art. 269, I do CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por BARCODE INFORMÁTICA LTDA em face de CARLOS LEVENSTEIN para (1) confirmando a liminar anteriormente deferida, determinar o cancelamento do registro dos domínios www.godex.net.br, www.godexshop.com.br e www.impressoragodex.com.br realizado pelo réu e (2) condenar o réu a se abster de fazer o uso indevido da marca da autora sob pena de multa de R$ 1.000,00 por dia de descumprimento. Em face da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das custas e os honorários de seus respectivos patronos.
P.R.I.
São Paulo, 09 de dezembro de 2013.

Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
