

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 28 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0006514-66.2005.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Charles Kaly da Silva
RequeridoLitisconsorte Passivo:Banco do Brasil S/A e outro, Ativo S/A Securitizadora de Créditos Financeiros


Feito nº 636/2005.




   Visto.




          CHARLES KALY DA SILVA, qualificado nos autos, promoveu Ação Declaratória cumulada com Indenização por Danos Materiais e Morais contra BANCO DO BRASIL S/A, representado nos autos, alegando, em suma, que em 20/12/2001 efetuou a abertura da conta corrente nº 001804 na agência nº 0322 do banco-réu e obteve um empréstimo que foi descumprido; que em abril de 2005 aceitou a proposta de parcelamento de débitos apresentada pelo banco-requerido, sendo aberta a conta corrente nº 32.461-2 para lançamento de débitos porquanto a outra conta se encontrava encerrada; que a parte-ré providenciou a baixa das restrições em nome do autor; que em 20/07/2005,  ao tentar efetuar uma compra numa loja, tomou conhecimento da existência de uma restrição no SERASA, no valor de 2.321,80 reais, promovida pela empresa ATIVOS S/A SECURIT CRED. F., a qual realiza cobranças para o banco-réu, e ao estabelecer contatos obteve a informação de que seu contrato havia sido renegociado com aquela empresa de cobranças em 21/12/2004; e que essa indevida negativação acarretou-lhe dano moral. Requereu liminarmente a suspensão provisória das restrições de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, citando-se a parte-ré para, querendo, contestar a presente ação que ao final deverá ser julgada procedente para condená-la ao pagamento, em dobro, do valor da cobrança indevida, além da indenização por danos morais correspondente a 100 vezes o valor dessa indevida cobrança. Deu à causa o valor de R$ 100.000,00 (fls. 02/22). Juntou documentos (fls. 23/73).
O requerente desistiu da indenização por danos materiais (fls. 75/76).
Sobreveio decisão indeferindo a antecipação de tutela (fls. 77).
O autor insistiu na concessão de liminar aduzindo que a negativação refere-se a um débito que foi renegociado com a parte-ré (fls. 83/90).
O banco-requerido apresentou contestação discorrendo sobre a validade e características do contrato firmado com o autor, acenando com a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor, defendendo a legitimidade da negativação promovida, aduzindo que não praticou ato ilícito, e argumentando que a indenização por danos morais não tem o caráter punitivo, devendo a ação ser julgada improcedente (fls. 92/108). Juntou documentos (fls. 109/113).
Houve réplica (fls. 117/123).
O suplicante requereu novamente a concessão de liminar (fls. 125/129 e 137/138).
Instada (fls. 142), a parte-ré esclareceu que celebrou contrato de abertura de crédito (nº 604336595) com o autor e que o crédito foi cedido para a empresa ATIVOS S/A através de contrato de cessão de crédito firmado em 17/12/2004 (fls. 144/149), tendo o autor pleiteado novamente a concessão da antecipação de tutela (fls. 164/165), o que foi indeferido (fls. 172).
As partes especificaram provas (fls. 173 e 175/176).
A conciliação não foi obtida (fls. 178).
Vieram aos autos os documentos de fls. 179/187.
Instado (fls. 199), o banco-réu manifestou-se às fls. 203/204.
Instada a informar qual o contrato que ensejou a negativação do nome do autor, com inversão do ônus da prova (fls. 205/206), a parte-ré manifestou-se às fls. 222/249 e 275/278.
Concedeu-se a oportunidade para as partes arrolarem testemunhas (fls. 279).
O requerente interpôs agravo retido (fls. 298/310).
Veio aos autos o contrato de cessão (fls. 329/333 ou 336/340).
A antecipação de tutela foi deferida pela r. decisão datada de 17/08/2010 que determinou a inclusão da ATIVOS S/A como litisconsorte passiva (fls. 355).
O banco-réu juntou documentos (fls. 359/377).
A litisconsorte ATIVOS S/A SECURITIZADORA DE CRÉDITOS FINANCEIROS ofereceu contestação aduzindo, em suma, que em 17/12/2004 adquiriu onerosamente do banco-réu o crédito decorrente das operações bancárias celebradas com o autor, e por ocasião da cessão do crédito a dívida era inexistente, pois em 11/04/2005, quando foi firmado contrato de reescalonamento, o banco-réu novou com o requerente a operação 604336595, embora o banco-requerido não mais fosse credor dessa operação (604336595) em decorrência da cessão de 17/12/2004, logo, não poderia ter renegociado crédito que não lhe pertencia, pois a contestante tornou-se titular da operação (604336595) e agiu legitimamente ao negativar o nome do autor em 16/06/2005.  Acrescentou que não houve dano moral, que não agiu culposamente, que a indenização por dano moral há de ser arbitrada com moderação, e que não se justifica eventual condenação solidária (fls. 391/404). Juntou documentos (fls. 405/411).
Houve réplica (fls. 421).

Concedeu-se a oportunidade para a especificação de provas (fls. 426), manifestando-se o autor (fls. 429) e a litisconsorte passiva ATIVO (fls. 431).
 Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia (in Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
A ação procede em parte.
Com efeito, restou documentalmente demonstrado que o autor Charles e o banco-réu renegociaram um débito bancário em 11/04/2005 (fls. 33/43 e 234/243), porém, esse crédito havia sido cedido à litisconsorte passiva ATIVO em 17/12/2004 (fls. 244) que, por sua vez, negativou o nome do autor perante as entidades de proteção ao crédito, logo e considerando que tal renegociação foi integralmente adimplida pelo autor, é forçoso convir que o banco-suplicado foi o único responsável pela indevida negativação promovida pela cessionária ATIVO, pois, repita-se, após ceder o crédito para tal litisconsorte, celebrou com o autor contrato de renegociação de um crédito que não mais lhe pertencia e não resgatou o crédito cedido nem comprovou que teria comunicado a cessionária acerca daquela renegociação visando evitar a previsível negativação do nome do autor, sendo pacífica a jurisprudência no sentido de que a negativação indevida acarreta dano moral, restando quantificá-lo.
Já o fato do autor possuir outras restrições (fls. 26) não possui o condão de afastar a reprovabilidade e indenizabilidade da indevida negativação realizada, mas deve ser levado em consideração na quantificação da indenização, conforme em decidindo a jurisprudência.
E no que tange ao quantum da reparação pelo dano moral, saliento que a doutrina inclina-se por adotar uma posição eclética ou mista que atribui ao ressarcimento natureza satisfatória para a parte-ofendida e punitiva para o agente do ato ilícito, ao invés de considerá-lo exclusivamente sanção ao ofensor ou ressarcimento à parte-ofendida.  Segundo Maria Helena Diniz, a prestação pecuniária "viria neutralizar os sentimentos negativos de mágoa, dor, tristeza e angústia, pela superveniência de sanções positivas,  de alegria, satisfação, porque possibilitaria ao ofendido algum prazer que, em certa medida, poderia atenuar seu sofrimento",  incumbindo ao Juiz, com base em sua experiência, fixar um valor que não seja nem inexpressivo para o ofendido e nem excessivo para o ofensor, assim, partindo desses pressupostos e sopesando as condições das partes, a gravidade de lesão e sua repercussão e as circunstâncias fáticas, estabeleço a indenização por danos morais em R$ 3.000,00 (três mil reais), valor esse que deverá ser pago exclusivamente pelo banco-requerido.
Nesse contexto, outro não pode ser o desfecho desta ação senão julgá-la procedente em parte a fim de declarar inexigível o débito que ensejou a negativação do nome do autor, promovida pela litisconsorte ATIVO, e condenar o banco-suplicado ao pagamento da indenização por danos morais ora arbitrada.

Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação Declaratória cumulada com Indenização por Danos Materiais e Morais proposta por CHARLES KALY DA SILVA contra BANCO DO BRASIL S/A e ATIVOS S/A SECURITIZADORA DE CRÉDITOS FINANCEIROS e, consequentemente, declaro inexigível do débito que ensejou a negativação do nome do autor, torno definitiva a antecipação de tutela anteriormente concedida (fls. 355), e condeno o banco-réu ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), incidindo atualização monetária (tabela prática do TJSP) e juros de mora legais (12% ao ano) a partir desta decisão e até o seu efetivo pagamento.
Diante da sucumbência recíproca estabelecida entre o autor e a litisconsorte passiva ATIVO, cada parte arcará com o pagamento de eventuais custas e despesas processuais desembolsadas, além dos honorários advocatícios dos respectivos Patronos, verbas essas que não poderão ser exigidas enquanto perdurar a hipossuficiência econômica do autor (Lei nº 1.060/1950, artigos 11, § 2º e 12; fls. 24 e 74).
Condeno o banco-réu ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios do Patrono do autor ora arbitrados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação ora imposta.
Transitada em julgado, expeçam-se ofícios ao SERASA e SCPC determinando a exclusão definitiva do nome do autor dos cadastros de registros negativos daquelas entidades de proteção ao crédito. 

P. R. I. C.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2012.
