

SENTENÇA

Processo nº:0006454-29.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário


Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior

Vistos.

COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP ajuizou ação de resolução contratual com pedido de antecipação de tutela cumulada com perdas e danos, em face de ALMIRO JOSÉ DE SANTANA e SÔNIA REGINA DOS SANTOS SANTANA, alegando, em síntese, que firmou com os réus compromisso de compra e venda, tendo por objeto a unidade habitacional descrita na inicial. Alegou, ainda, que os réus descumpriram o contrato celebrado, pois deixaram de efetuar os pagamentos e abandonaram o imóvel. Requereu a procedência para rescisão contratual e condenação em perdas e danos. Com a inicial, vieram documentos (fls. 08/29).
A petição inicial foi emendada (fls. 33/34).
A antecipação de tutela foi deferida para rescisão do contrato (fls. 38).
Os réus foram citados (fls. 149), tendo decorrido o prazo para apresentação de contestação (fls. 164).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, ante a desnecessidade da produção de outras provas. 
O pedido é procedente. 
A autora pleiteia a rescisão contratual de compromisso de compra e venda de imóvel cumulada com indenização, alegando inadimplemento dos réus pelo não pagamento das prestações e pelo abandono do imóvel.
Os réus foram citados (fls. 164), mas não apresentaram contestação, de modo que se presumem verdadeiros os fatos alegados na inicial, nos termos do artigo 319, do CPC.
Neste contexto de inadimplemento e inércia na purgação da mora, tem-se que é caso de decretar a rescisão contratual, confirmando-se a antecipação de tutela concedida. 
Em suma, nada há nos autos a elidir a pretensão da autora.
É de rigor, portanto, o acolhimento da pretensão.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação de rescisão contratual cumulada com indenização, pelo rito ordinário, proposta por COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP em face de ALMIRO JOSÉ DE SANTANA e SÔNIA REGINA DOS SANTOS SANTANA, confirmado a antecipação de tutela concedida para declarar rescindido o compromisso de compra e venda do imóvel mencionado e condenando os réus na perda das prestações pagas na aquisição do imóvel. 
Em razão da sucumbência, condeno os réus no pagamento das custas judiciais e despesas processuais, atualizadas a partir do desembolso, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em R$ 500,00 (quinhentos reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, devidamente atualizado a partir desta data. 
P.R.I.
 São Paulo, 30 de agosto de 2011.


JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
    Juiz de Direito
