

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0006452-69.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Marlene Pontes Nicolosi, CPF 090.761.758-10
Requerido:Magazine Luiza S/A, CNPJ 47.960.950/0449-27
PrepostoAndré Cherubini, CPF 312.593.858-92
JuntadaCarta de Preposição, Contestação
Data da audiência:01/10/2013 às 16:00h




Aos 01 de Outubro de 2013, às 15:40 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos, dos quais tomou ciência a autora que afirmou que os fatos se deram como relatado na inicial. A seguir, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Os fatos alegados pela autora estão devidamente comprovados nos autos, como se vê através dos documentos que instruiram a ação (fls. 04/13). Em outras palavras, a autora adquiriu três produtos através do "site" da empresa ré, que deveriam ter sido entregues em sua residência, sem qualquer custo extra (frete), mas, ao contrário disso, teve de retirá-los em uma agência dos Correios. Além da cobrança indevida do frete, a empresa ré não conseguiu explicar o porquê de não ter efetuado a entrega no endereço residencial da autora, fazendo com que a mesma se dirigisse até uma agência dos Correios. Não bastasse, na nota fiscal emitida, não consta o valor unitário de cada produto adquirido. Portanto, a autora faz jus à devolução em dobro do valor pago a título de frete e, ainda, à entrega de nova nota fiscal com o preço de cada mercadoria. Nada obstante, o fato em si considerado não extrapolou a seara do mero aborrecimento, limitando-se ao dano material (cobrança indevida de frete), de modo que não há como se falar em indenização por danos morais, até mesmo porque os produtos foram retirados pela autora nos Correios cerca de apenas uma semana após o prazo de entrega (fls. 08). Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para determinar que a empresa ré emita nova nota fiscal, discriminando item por item adquirido e o respectivo preço, no prazo de até 10 dias, contados desta sentença, sob pena de multa diária de R$ 200,00, limitada a 60 dias, bem como condená-la ao pagamento da importância de R$ 10,00 (dez reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês, a partir da citação. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 232,45 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Jeferson, lavrei o presente termo. 


Autora:

Representante da ré:
