

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0006131-60.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ana Paula Tenório Monte Santo, CPF 255.390.478-93, RG: 0028260869 SSP/SP, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Leilane Arboleya Felix Maggieri - OAB/SP 184133.
Requerido:M.M.C.C. EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIO SC LTDA, CNPJ 86.815.438/0001-43 e TRISUL S.A. INCORPORADORA E CONSTRUTORA, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Giuliano Pires e Albuquerque Sorelli, RG: 43980413 SSP/SP, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Fernando Bernardes Pinheiro Junior - OAB/SP 246572.
Data da audiência:10/08/2011 às 16:00h

Aos, 10/08/2011, às 16:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Pela advogada da autora foi dito que a pretensão deduzida não se confude com o valor do contrato, inferior a alçada do rito eleito. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. 
Afasto a preliminar argüida, tendo em vista que a pretensão da autora encontra-se em valor inferior à alçada do rito eleito, prevalecendo a competência do juízo.A ação é improcedente.Em que pese a aplicação do CDC ao caso presente, inviável a inversão do ônus da prova, quer pela inverossimilhança do alegado, quer pela inexistência de hipossuficiência em relação à prova pretendida.A conduta da requerida encontra-se fartamente amparada pelas claúsulas contratuais. De um lado, a requerida dispunha de um prazo adicional de 180 dias para a entrega da unidade, condição anuída pela autora na assinatura do contrato, sem qualquer abusividade a ser censurada, considerada a natureza do empreendimento, bem como a praxe comercial do setor.De outro, as requeridas justificaram a retenção da unidade no caso específico, mora da autora na contraprestação assumida. Ora, sem a quitação do saldo devedor pela compromissária compradora, encontrava-se a construtora autorizada contratualmente à retenção do imóvel, também sem qualquer abusividade neste tópico, amparada a cláusula na legislação competente.Curioso observar que tais circunstâncias foram simplesmente omitidas na exordial, de forma maliciosa, diga-se, sopesada a sua relevância para a apuração de eventual mora das requeridas.Assim, não vislumbrado qualquer ilícito contratual atribuído às requeridas, mas mora exclusiva da demandante, não prospera a pretensão indenizatória deduzida.Por fim, nos termos do Enunciado n° 37, do Colégio Recursal Central Cível da Capital, não sendo parte legítima a demandar pelo rito célere, não podem as requeridas formular pedido contraposto no feito, razão pela qual deixo de conhecer da pretensão.Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Monique Campos Alves), escrevente, lavrei o presente.

Ana Paula Tenório Monte Santo
Adv.:

M.M.C.C. EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIO SC LTDA
TRISUL S.A. INCORPORADORA E CONSTRUTORA
Adv.:
