

SENTENÇA

 CONCLUSÃO

Em 13 de Março de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a)de Direito, Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo.   (Vancley Alberto Vaz), lavrei este termo.
                           
Processo nº:0006316-06.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Jose Antonio Ramos Neto
Requerido:Banco Itau Financeira CBD S/A - Cred Financeira


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo


Vistos.

Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, por meio do qual se busca a declaração de inexigibilidade de débitos, a indenização pelos danos materiais e morais com pedido de tutela antecipada, proposta a demanda por José Antônio Ramos Neto contra Banco Itaú Financeira CBD S/A ? Cred. Financeira.
A inicial narrou, fundamentalmente, que o autor tomou conhecimento que teve seu nome incluso na SERASA, pois supostamente teria realizado uma transação comercial com o réu. Porém, alegou que nunca possuiu conta no banco réu, tampouco realizou qualquer tipo de transação. Por fim, alegou ter entrado em contato diversas vezes com o réu, sem obter resposta ou solução para o problema.
Ante os fundamentos explanados, requereu liminarmente a concessão do beneficio da gratuidade de justiça e a exclusão do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito, e, a procedência dos pedidos  para declarar a inexistência da relação jurídica entre as partes e para condenar o réu a restituir o valor em dobro do que estava sendo cobrado, corrigidos monetariamente e com juros de mora, bem como a pagar o valor de 100 salários mínimos a titulo de danos morais, além das custas processuais e honorários advocatícios.
A inicial veio acompanhada de documentos de fls. 11/16.
O pedido de gratuidade de justiça foi indeferido (fls. 21).
O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi acolhido, excluindo-se o nome do autor dos órgãos de proteção ao credito (fls. 29).
O réu foi devidamente citado (fls. 37) e apresentou contestação (fls. 43/44), sustentando que a questão foi resolvida logo que tomou conhecimento da possibilidade de fraude na contratação, tendo agido de boa-fé. Entende que solucionou o problema do autor, um vez que liquidou o débito e excluiu o apontamento no cadastro dos inadimplentes.
A contestação veio acompanhada de documentos de fls. 45/55.
Houve réplica a fls. 58/60.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia apresenta aspectos de fato e direito, encontrando-se a parcela fática devidamente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.
O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE.
A responsabilidade do réu é patente.
Nota-se que o réu não nega em defesa que o contrato não foi celebrado pelo autor. Tanto é assim que não apresentou  o contratou e nem especificou a origem do débito.
O ônus da prova era do réu, até porque o autor não pode ser obrigado a produzir prova negativa.
Presume-se, dessa forma, que houve fraude, não podendo o réu se isentar de sua obrigação.
 Não há prova da ocorrência de caso fortuito ou de força maior, ou seja, que não era possível ao réu prever ou impedir o fato.
Para tanto, imprescindível que trouxesse aos autos, ao menos, cópias dos documentos que foram apresentados pelo solicitante do crédito, além, obviamente, do contrato. Não sendo produzida prova documental, sequer resta demonstrado que o réu efetivamente exigiu a apresentação dos documentos. E, ainda, com a juntada destes seria possível constatar se o banco tinha meios para perceber a fraude.
Nunca é demais lembrar que incumbe ao réu, banco de grande porte e capacidade, manter rígido controle quando da celebração de contratos, sendo sua obrigação exigir e conferir a documentação apresentada.
Não pode o réu pretender se isentar de uma responsabilidade que só a ele incumbe. E,  os cuidados necessários que devem ser tomados só a ele competem, não podendo transferir qualquer obrigação ao autor ou a terceiro.
Assim, comprovando que o autor não celebrou contrato com o réu e não demonstrando o réu a ocorrência de qualquer causa que exclua sua responsabilidade, reprovável sua conduta, que, repito, não agiu com os cuidados necessários, o que culminou com a inscrição do nome do autor na Serasa, devendo indenizar os danos morais suportados que, no caso em tela, são presumidos. 
O autor foi surpreendido com a informação de que seu nome estava indevidamente incluído na lista de proteção ao crédito, o que, independentemente de produção de provas, produziu reflexos em sua honra subjetiva, já que implica em preocupação, angústia e aborrecimento.
Conforme entendimento jurisprudencial: O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (TJSP ? JTJ-Lex 170/37).
E, ainda, conforme ensinamentos de Yussef Said Cahali, in Danos Morais, Ed. Revista dos Tribunais, é fato notório e independe de prova que um protesto, comprovadamente indevido, acarreta transtornos para a pessoa na sua vida em sociedade, ocasionando-lhe perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações.
O fato de o réu ter baixado a inscrição e assumido a responsabilidade influencia no valor da indenização, mas não afasta a pretensão do autor.
Dessa forma, caracterizado está o dano.
Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido, a conduta do réu (que reparou o erro administrativamente), as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido, a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em R$20.000,00.
Afasto  pedido de dano material, uma vez que não houve cobrança do débito.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, ficando cancelada a anotação feita pelo réu, condenando-o ao pagamento de indenização no valor de R$20.000,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação.
Sendo sucumbente na maior parte, o réu arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios ora fixados em 10% do valor da condenação.
Feita a intimação do trânsito em julgado, ocorra ele onde ocorrer, na primeira instância, na segunda instância ou em tribunal superior, independentemente de qualquer outra providência (nova intimação), o réu terá o prazo de 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento, sob pena de incidência de multa automática (ope legis) de 10% (dez por cento), sobre o valor do débito. 
P.R.I.
São Paulo, 13 de março de 2013.
