

SENTENÇA

Processo nº:0006997-42.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vera Regina Berlinck
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O
Em 08 de abril de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.

VERA REGINA BERLINCK ajuizou ação de reparação de danos em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A alegando, em síntese, ter ávido uso fraudento de seu cartão bancário que causou a indevida retirada de R$ 2.556,00 de sua conta. Afirma que efetuou o bloqueio do cartão e registro Boletim de Ocorrência, porém o réu se negou a lhe devolver os valores que foram sacados. Requer a condenação da ré  a devolver os valores sacados em dobro e indenização por danos morais.
O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 62/71) alegando, em síntese, que constatou não haver vícios nas operações realizadas, que se deram mediante o uso de cartão com chip com senha pessoal da correntista. Afirma que não pode ser aplicada a inversão do ônus da prova. Combate os pedidos indenizatórios e seus valores. Juntou documentos.
É o relatório.
Fundamento e D E C I D O.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC, diante da desnecessidade de produção de prova oral.
A não realização de saque/compra com seu cartão bancário é fato negativo de prova, de realização extremamente dificultosa (para não dizer impossível) para o consumidor. Por outro lado, de fácil produção seria a prova documental acerca da alegada justeza dos débitos efetuados na conta da autora por se tratarem de procedimentos ligados à prestação do serviços bancários, hoje quase que totalmente informatizados.   
Se o réu não adotou medidas capazes de comprovar a autoria de um saque ou compra realizados por meio de equipamentos eletrônicos seus (ou interligados ao seu sistema) assumiu o risco de prestar um serviço defeituoso, que não permite a comprovação das operações e dificulta a defesa do próprio réu.
Nesse sentido já foi decidido:
"Como a CEF não se desincumbiu do seu dever de garantir a segurança necessária à boa fruição dos serviços bancários que presta, instalando mecanismos de proteção mínima aos mesmos e de prevenção de ilícitos, assumiu o risco de não conseguir esclarecer possíveis situações ensejadoras de danos a seus clientes, de modo que, in casu, o ônus da prova deve recair sobre a referida instituição bancária. Precedente: STJ, Resp .784602-RS, Rel. Min. JORGE SCARTEZZINI, DJU 01.02.06, p. 572." (TJPB 2009/0191889-4)
O acórdão acima citado foi, inclusive, confirmado pelo STJ:
CONSUMIDOR. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE REPARAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E DE COMPENSAÇÃO POR DANOS MORAIS. OCORRÊNCIA DE SAQUES INDEVIDOS DE NUMERÁRIO DEPOSITADO EM CONTA POUPANÇA. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. ART. 6º, VIII, DO CDC. POSSIBILIDADE. HIPOSSUFICIÊNCIA TÉCNICA RECONHECIDA. RESPONSABILIDADE OBJETIVA DO FORNECEDOR DE SERVIÇOS. ART. 14 DO CDC. (REsp nº 1.155.770-PB ? 15/12/2011)
Diante da verossimilhança de suas alegações e de sua hipossuficiência enquanto consumidora dos serviços bancários, de se inverter o ônus da prova em favor da autora.
Nesse sentido, não conseguindo provar fatos modificativos, extintivos ou impeditivos do direito da autora (note-se que o réu sequer trouxe aos autos o alegado procedimento de averiguação que teria dado causa à recusa na devolução do valor), é patente o dever de indenizar do réu, já que sua responsabilidade é objetiva nos termos do art. 14 do CDC.
Porém, o valor não é devido em dobro, já que se insere na exceção de engano justificável do art. 42 do CDC. 
Também não é  devida indenização por danos morais. Apesar de a autora narrar em sua petição inicial situação que em princípio superaria o mero dissabor do cotidiano (a perda de uma viagem), verifica-se que ela ainda possuía saldo de R$ 4.328,37 em conta corrente (fls. 12), além de poder ter se valido de outros meios para custear a desejada viagem.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC JULGO  PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado por VERA REGINA BERLINCK em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A para condenar o réu a restituir à autora o valor de R$ 2.556,00 (dois mil, quinhentos e cinquenta e seis reais) relativos aos valores debitados indevidamente de sua conta, valor que será corrigido monetariamente a partir de cada débito e acrescidos de juros de mora legais a partir de 16/11/2012 (data do primeiro documento que demonstra inequívoca ciência pelo réu da pretensão da autora, cf. fls. 18). Diante da sucumbência recíproca cada parte arca com a metade das custas e honorários de seus respectivos advogados.
P.R.I.
São Paulo, 09 de abril de 2013.




Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
