

SENTENÇA

Processo nº:0006147-44.2011.8.26.0006
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Helena Heitian Nakazone
Requerido:Banco Carrefour S/A
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza


Vistos.

Helena Heitian Nakazone, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Banco Carrefour S/A


Em síntese, a autora nega ter celebrado com o réu contrato de qualquer espécie, de modo a justificar a inserção de seu nome nos órgãos de restrição de crédito. 

Negando a existência de tais débitos, pede que sejam declarados inexigíveis, bem como que os responsáveis lhe indenizem por conta do abalo sofrido. 

Juntou documentos. (fls. 02/15) 

Após regular citação, a ré ofertou resposta. 

Dizendo-se tão vítima de fraude quanto a autora, assevera ter tomado todas as providências que estavam ao seu alcance para minimizar os aborrecimentos advindos do fato. 

Assevera ter bloqueado o cartão assim que notificada da fraude, impedindo que a parte sofresse ainda mais prejuízos. 

Pontua pela culpa exclusiva de terceiro, responsável pelo estelionato, do qual também experimentou danos. 

Finaliza dizendo não haver defeito no serviço prestado, de modo a justificar a responsabilidade que nestes autos lhe é atribuída. 

Eventualmente, contesta os valores pleiteados a título de indenização. (fls. 34/47) 

Após a réplica da autora, vieram-me conclusos.  

É o breve relatório. 

Fundamento e Decido. 

PRELIMINARMENTE. 

Cabível o julgamento antecipado da lide porque a questão é de direito e também de fato, mas não há necessidade de produção de provas em audiência, presentes os elementos necessários à formação do meu fiel convencimento. 

No mérito, a ação é PROCEDENTE. 
Em que pese dizer-se ?tão vítima? quanto a autora, a defesa da ré não merece prosperar.
Não há nos autos qualquer comprovação de que tenha sido diligente ao receber os documentos da autora, limitando-se, genericamente, a afirmar que imputa a responsabilidade a terceiros.
 Observe-se que a requerida não apresentou nenhum documento comprobatório de suas alegações, limitando-se, apenas, a negar genericamente a obrigação de reparar o dano, sem apresentar a comprovação da veracidade de suas afirmações. 
 Indubitável a aplicação da inversão do ônus da prova no caso em apreço, sendo relevante que caberia à ré comprovar a existência e o valor da divida que imputa à autora, tendo acostado aos autos, apenas, a peça contestatória, desacompanhada de qualquer elemento comprobatório. 
Diante da ausência de comprovação documental, impõe-se a condenação, pois não está justificada a negativação do nome da parte em momento algum.
Neste sentido, veja-se: ?EMENTA: CONSUMIDOR. CERCEAMENTO DE DEFESA. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. RESPONSABILIDADE CIVIL. DESCONSTITUIÇÃO DE DÍVIDA. SERVIÇOS DE INTERNET. AUSÊNCIA DE PROVAS ACERCA DA CONTRATAÇÃO. NEGATIVAÇÃO CADASTRAL INDEVIDA. DANO MORAL IN RE IPSA. VALOR DA INDENIZAÇÃO SUFICIENTE. Inocorreu qualquer cerceamento de defesa, sendo dispensável a oportunização à ré de prazo adicional para a produção de prova, porque a inversão do ônus da prova, em se tratando de fato do serviço, é automática, uma vez que a defesa do fornecedor está adstrita apenas às hipóteses do art. 14, § 3º, CDC. A cobrança pelos serviços de internet foi indevida e merece ser desconstituída na medida em que não foi comprovada a respectiva contratação. A negativação cadastral amparada no inadimplemento de dívida originada por cobrança abusiva configura dano moral in re ipsa, exsurgindo daí o dever de indenizar. O valor da indenização foi adequadamente arbitrado, suficiente para o cumprimento das funções compensatória e pedagógico-repressiva, não comportando, por isso, nenhuma redução. RECURSO IMPROVIDO. SENTENÇA CONFIRMADA. (Recurso Cível Nº 71001600063, Segunda Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: Maria José Schmitt Sant Anna, Julgado em 16/07/2008). 
Passo a tratar da indenização. 
Atento aos princípios da proporcionalidade, proibição do enriquecimento sem causa, e necessidade de punir e prevenir a repetição de atos como este (caráter educativo da sanção), fixo como devido o montante de cinco mil e quinhentos reais, suficientes a reparar o abalo sofrido, além de sancionar e prevenir a repetição de atos como este. (caráter educativo da sanção) 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação e torno definitiva a decisão liminar de fls. 21, declarando-se inexigível o débito objeto do apontamento de fls. 14. 
Condeno a ré a pagar à autora indenização de natureza moral fixada em cinco mil e quinhentos reais, corrigidos monetariamente do arbitramento, e acrescidos de juros legais contados da citação. 
Sucumbente, a ré pagará as custas, despesas processuais e os honorários de advogado, fixados em 20% do valor atualizado da condenação, até a data do efetivo pagamento. 

Julgo extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. 

P.R.I.C. 

São Paulo, 06 de outubro de 2011







 



 


São Paulo, 06 de outubro de 2011.
