

SENTENÇA

Em 25 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0006318-44.2010.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:ROBERTO RIBEIRO
Requerido:Fredcar Comércio de Automóveis Ltda


Vistos.

 ROBERTO RIBEIRO propôs ação de indenização por danos materiais e morais em face de FREDCAR COMÉRCIO DE AUTOMÓVEIS LTDA. 
Alega o autor, proprietário do veículo descrito na inicial, que negociou com a ré a transferência da posse de tal bem, ficando aquela responsável pela continuidade do pagamento das prestações vincendas, referentes ao financiamento do veículo, o qual teria sido dado como parte do pagamento de veículo outro adquirido pelo autor, no estabelecimento da ré. Informa que transcorrido determinado período de tempo, recebeu multas de trânsito referentes ao primeiro veículo, aquele dado como pagamento, em sua residência; que ao buscar, sem sucesso, resolução administrativa do problema diretamente com a ré tomou conhecimento, ainda, de que as prestações do contrato de leasing não haviam sido quitadas, que foi notificado pela instituição financeira o inadimplemento dos impostos referentes ao veículo, que tai ocorrências lhe causaram donos materiais e extrapatrimoniais, fazendo jus à indenização ora pretendida.
Requer a procedência da demanda, para que seja a ré condenados ao pagamento de indenização pelos danos matérias, que remontam R$ 752,77 (setecentos e cinquenta e dois reais e setenta e sete centavos), bem como pelos danos morais, além de custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Pretende ainda, liminarmente, a baixa do gravame constante do veículo Ford Ka, dado à ré como forma de pagamento.
Indeferida a medida antecipatória pretendida a fls. 58.
Citada a ré, fls. 81, deixou transcorrer, sem manifestação, o prazo para apresentação de defesa. Intimado, requereu o autor o julgamento do feito, declinando da produção de provas.
É O RELARTÓRIO.
DECIDO.  
O feito comporta julgamento desde logo, desnecessária a produção de quaisquer outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Ao apreciar a medida antecipatória pretendida, o fiz nos seguintes termos: ?Para que se diga o mínimo, o autor ?abriu mão? da posse de veículo que não era ? e não é ? de seu propriedade, e sim da empresa arrendante, em favor da empresa ré. Clara sua responsabilidade pelo veículo do qual era mero possuidor. Mais. Do reato inicial o que se vê é que o autor, aparentemente, teria entregue o veículo objeto de arrendamento mercantil ainda em curso como parte de pagamento pela aquisição de outro automóvel, o que configuraria até mesmo, em tese, figura típica penal.?
Nesse sentido: ?Arrendamento mercantil de bens móveis - Reintegração de posse - Inadimplência do arrendatário - Transferência de veículo sem a anuência da instituição financeira - Violação de cláusula contratual - Rescisão do contrato por culpa do arrendatário - Recurso improvido. Ao transferir o veículo a terceiro, sem a anuência da credora e arrendadora, assume o arrendatário o risco de ver rescindido o contrato, risco que mais ainda se torna concreto com o inadimplemento das prestações avençadas.? - TJ-SP - Apelação Com Revisão : CR 1185082001 SP; ?Efetivamente agiu irregularmente a apelante, vez que como fiduciante, havia impeço de alienar o veículo a terceiro, posto que a transferência demandava anuência do credor fiduciário, não o fazendo, assumiu o risco do inadimplemento.? - TJ-SP - Apelação : APL 14480620088260300 SP 0001448-06.2008.8.26.0300.
Em que pese a revelia da ré, é certo que tal condição torna incontroversos somente os fatos, cabendo ao autor fazer prova efetiva de seu direito, contudo, o que se vê dos autos é que o autor efetuou repasse indevido de veículo, cuja posse detinha, mas que não era de sua propriedade, sendo certo que, sem a anuência da instituição financeira arrendante, permanece o autor como responsável pela quitação dos débitos referentes ao bem arrendado, independentemente de eventual ?compromisso? com terceiro para quitação das prestações vincendas. Note-se que não há nos autos documento, ainda que irregular, onde a ré assuma o pagamento daquelas parcelas. Tal fato, por si, torna improcedente o pedido de indenização por danos materiais, uam vez que não se pode, simplesmente, atribuir a terceiro a responsabilidade pela pagamento que, mediante a alta de anuência expressa da instituição financeira, era do autor.
No que diz respeito ao pedido de indenização por danos morais, melhor sorte não assiste ao autor, primeiro porque não há os autos qualquer prova de efetivo dano extrapatrimonial, segundo porque, ainda que houvesse algum dano dessa ordem, teria ele decorrido diretamente de atitude irregular do autor, ao entregar de forma arbitrária veículo dado em garantia sem o consentimento daquele que, de fato, era titular do direito. Não pode o autor valer-se da própria imprudência para a finalidade de obter indenização. É certo que os danos morais, se existentes, teriam decorrido de atitude do próprio autor, não podendo ser imputado à ré, ou a qualquer outro.
Pelo exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido. Sucumbente, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas do processo, além de honorários advocatícios, que arbitro em quinze por cento (15%) do valor atribuído à causa, nos termos do que determina o artigo 20, parágrafos 3º e 4º, do Código de Processo Civil.


P. R. I. C.

São Paulo, 25 de março de 2014.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
