

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.006019-1
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:VALDECI MARIA BARBOSA, CPF 937.286.468-49, 
RG: 8.988.890-X, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Sonia Maria de Mello Zuccarino  - OAB/SP 696.696.

Requerido:BANCO DO BRASIL S/A, CNPJ 00.000.000/0001-91, 
representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Ana Carolina Imai Honda, RG: 25642151, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Maira Silva Maues de Faria - OAB/SP 13.427.

Data da audiência:23/09/2010 às 14:30 h

Aos, 23/09/2010, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Em seguida, foi colhido depoimento pessoal da autora, conforme gravação na fita magnética nº 410/2010. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.A preliminar suscitada se confunde com o mérito da causa, e como tal será apreciada.A ação é parcialmente procedente.De início, cabe salientar a aplicação ao presente caso do CDC, visto tratar-se de típica relação de consumo. Assim, entre outros institutos jurídicos previstos naquele diploma, aplicável ao presente caso a inversão do ônus da prova, restrita, entretanto, às questões fáticas, ligadas diretamente ao contrato firmado, em que o consumidor se mostre como parte hipossuficiente, ou seja, esteja inviabilizado de produzir prova do alegado. O contrato entre as partes restou induvidoso nos autos. Da mesma forma, a narrativa da autora sobre a seqüência dos fatos, ou seja, depósito realizado através de caixa eletrônico da ré, com valor extraviado, restou incontroversa no feito, quer pela prova documental carreada, quer pela inversão do ônus da prova aplicável.A requerida disponibiliza aos clientes meio célere para a realização das transações bancárias, de modo a incrementar a lucratividade do negócio, respondendo pela segurança do sistema.No caso dos autos, a instituição financeira sequer apresentou em juízo o envelope em questão, com a suposta divergência de valores, assumindo os riscos da omissão, mesmo porque se defende com argumentação genérica, sem qualquer esclarecimento acerca do caso concreto. Em contrapartida, a autora comprovou o saque do valor em dinheiro diretamente na sua conta bancária na mesma data, de modo a conferir verossimilhança ao alegado.A restituição do valor extraviado, desconsiderada a quantia transferida, pois, é de rigor.Quanto aos danos morais, os meros aborrecimentos e desconfortos, como no caso presente, não justificam a imposição de sanção indenizatória, visto que, segundo melhor doutrina, o dano moral indenizável é apenas aquele que foge à normalidade cotidiana, sob pena de enriquecimento sem causa e banalização do instituto jurídico. Neste sentido, nossos tribunais: INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral. Sobressaltos, aborrecimentos e dissabores, em acidente, que não podem ser equiparados à dor, apta a viabilizar a indenização pretendida. Verba não devida. Recurso da autora para a sua inclusão na condenação inacolhido. Apelo voluntário improvido.(TJSP - AC nº 63.299-5/2 - Guarujá/SP - 7ª Câm. de Direito Público - Rel. Des. Lourenço Abbá Filho - J. 19.6.2000 - v.u).A autora agiu de modo negligente no episódio, efetuando depósito em valor considerável através do caixa eletrônico, resultando no desfecho. Por fim, o simples inadimplemento contratual, conforme entendimento jurisprudencial que adotamos, não justifica a imposição da sanção patrimonial. Neste sentido: CIVIL. DANO MORAL. O só inadimplemento contratual não caracteriza o dano moral. Recurso especial conhecido e provido (REsp n.° 762.426/AM, 3ª Turma, Rel. Min. Ari Pargendler, j . 15/09/2005, v. u., DJU de 24/10/05, p. 325).Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para condenar a requerida a pagar à autora a quantia de R$ 2.996,00, a título de danos materiais, a ser atualizada desde o desembolso pela tabela do TJ-SP, incidindo juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 10 UFESPs para cada parcela) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.

VALDECI MARIA BARBOSA Adv.:

BANCO DO BRASIL S/A Adv.:
