

CONCLUSÃO 
Em 30/5/2011, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0006927-30.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nilzete Sousa de Novaes e outros
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Caique Cesar Novaes Oliveira, Isabela Novaes Capote e Nilzete Sousa de Novaes ajuizou ação contra TAM - Linhas Aéreas S/A. Alegam que tinham passagens de Salvador para São Paulo, para o dia 29 de julho de 2009, com saída às 13h30min. Chegaram com 40 minutos de antecedência e foram informados que o embarque estava encerrado. Insistiram em embarcar, mas não lhes foi dada atenção, indicando que a ré havia praticado overbooking. Após perderem o vôo, a ré exigiu que pagassem diferença para adquirir nova passagem, para o vôo das 15h00. Foram procurar passagens de outras empresas, e conseguiram embarcar em vôo da empresa Voeazul, para Campinas, de onde foram de ônibus até São Paulo, em que chegaram à noite. Pedem a condenação da ré a devolver o valor que pagaram pelas passagens, em dobro, indenização por danos morais e ressarcir o que gastaram com alimentação, transporte e despesas extras.
A ré contestou. Argumenta que não praticou qualquer ilegalidade, pois é necessário que os passageiros se apresentem para o check-in com uma hora de antecedência. Os autores confessam ter chegado com apenas 40 minutos de antecedência, por isso perderam o vôo. Os prejuízos foram conseqüência da conduta dos próprios autores.
Os autores se manifestaram em réplica.
Não foi requerida a produção de provas.
O Ministério Público, intervindo em razão da menoridade dos autores Caíque e Isabela, opinou pela procedência parcial da ação.
É o relatório.
Decido.
2. Os autores pedem indenização por danos morais e materiais porque não conseguiram embarcar no vôo da ré, para o qual tinham passagens. Com isso, tiveram que comprar passagens de outra companhia, permaneceram longo tempo no aeroporto e chegaram tarde ao destino.
Os autores não chegaram ao check-in com a antecedência necessária de uma hora, como confessam. Chegaram 40 minutos antes do horário previsto para o vôo, cujo embarque já havia sido encerrado. Confundem-se os autores na réplica, ao afirmar que não tinham o dever de chegar com uma hora de antecedência. Trouxeram passagens que demonstram que o passageiro deve se apresentar no portão de embarque com 30 minutos de antecedência (fls. 13), ou com 40 minutos de antecedência (fls. 56 e 57).
Como poderiam se apresentar no portão de embarque com 40 minutos de antecedência se ainda não haviam feito o check-in, etapa anterior ao embarque? Impossível. Os autores admitem na inicial, com clareza, que chegaram para fazer o check-in com 40 minutos de antecedência, e não no portão de embarque.
Assim, a culpa por todos os prejuízos, sejam morais, sejam materiais, foi exclusiva dos autores. 
Entende o Ministério Público que a ré deveria ter comprovado que havia assentos vagos no vôo que os autores perderam. Sem que o tenha feito, deveria ressarcir os gastos dos autores com a compra de outras passagens, com a empresa Voeazul.
Não seria justo, porém, que a ré arcasse com os gastos tidos para aquisição de outras passagens tendo sido a culpa por tal gasto exclusiva dos autores. Em outras palavras: os autores poderiam ter evitado o gasto com outras passagens, houvessem chegado a tempo para o vôo contratado com a ré. Não o fizeram. A ré não deve responder por prejuízo que não se relaciona à sua prestação de serviços e cuja causa única foi a conduta dos autores. Houvesse ou não overbooking e os autores não poderiam ter embarcado, porque não chegaram a tempo.
Daí a improcedência total da ação.
3. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, condenando os requerentes ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1060/50. 
P.R.I. 

São Paulo, 30 de maio de 2011.
