

SENTENÇA

Processo nº:0006322-63.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Renato Rubio de Matos
Requerido:Hipercard Banco Múltiplo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos. 
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
Passa-se ao julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária a produção de outras provas, considerando o conteúdo da documentação carreada aos autos, bem assim os limites da controvérsia instaurada (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil).
A preliminar de carência da ação confunde-se com o mérito e como tal será analisada.
No mérito, o pedido é parcialmente procedente. 
Sustenta o autor que pagou o valor referente ao financiamento do veículo mantido junto ao banco Itaú Unibanco antes do vencimento, em 13/03/2010, não repassando a ré o valor de R$523,34 para o referido banco. Aduz que teve de efetuar o pagamento de R$606,50, que corresponde aos R$523,34, mais juros e taxas decorrentes do atraso. Sustenta que a empresa ré lhe creditou na fatura com vencimento em 07/05/2010 o valor de R$523,34, reconhecendo a ausência do repasse ao banco Itaú Unibanco. Requer a devolução pela ré do valor de R$83,16, referente aos juros pagos pelo autor, bem como indenização por danos morais.
As alegações do autor são corroboradas pelos documentos juntados com a inicial.
Em contestação, sustenta a ré que foi realizado estorno do valor de R$ 83,16 no dia 08/09/2010, solucionando a questão. Aduz que o autor não teve o nome negativado, não passando o ocorrido de um mero aborrecimento.
Muito embora a ré não comprove documentalmente o alegado estorno, não impugna o autor a sua ocorrência, devendo, portanto, ser considerado. No entanto, verifica-se que o estorno somente ocorreu meses após o ajuizamento da presente demanda. 
Assim, em relação aos danos morais pleiteados, denota-se que o autor passou por situação de notório desgosto, em razão dos fatos narrados na inicial e diante de ter deixado a ré de resolver a simples questão, em prazo razoável. Os danos morais justificam-se em razão da conduta da ré, que indevidamente não repassou o valor pago pelo autor ao banco, correndo o autor risco de ter seu veículo apreendido, circunstâncias que não foram impugnadas em contestação. Se não bastasse, demorou meses para efetuar a devolução do valor referente aos juros pagos pelo autor em razão da conduta da ré. Assim, fixo em R$4.000,00 (quatro mil reais) a indenização a esse título, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados ao autor pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais eficientes, de modo a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. O valor requerido na inicial figura elevado diante das circunstâncias do caso concreto.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial na ação movida por RENATO RUBIO DE MATOS contra HIPERCARD BANCO MÚLTIPLO S/A de maneira a CONDENAR a requerida a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$4.000,00 (quatro mil reais), corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Assim, julgo o feito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. 

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de maio de 2012.

ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
JUÍZA DE DIREITO
