

SENTENÇA

Processo nº:0006279-89.2011.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:ROBSON MASSAHIRO CONTE
Requerido:VENICE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA e outro



Em 19 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Doutor TÉRCIO PIRES, MM. Juiz de Direito Titular da Vara do Juizado Especial Cível do Foro Regional X - Ipiranga. Eu, ______, Emmanuel de Oliveira D'Abruzzo, escrevente, subsc.




Vistos; e com dispensa de relatório, nos termos do artigo 38, "caput", da Lei de Regência, a sentença: 

cinge-se a controvérsia em conhecer-se (i) do dever dos acionados, "VENICE" e "BANCO INTERCAP", em formalizar, perante o departamento de trânsito, ato traslativo de propriedade do veículo VW/FOX 1.0, placas DOO-3017, RENAVAM 834071614, alienado ao suplicante em 20 de setembro de 2009, entregando-lhe a respectiva documentação; (ii) da eventual responsabilidade da acionada "VENICE" em reparar danos de ordem extrapatrimonial experimentados, ao dizer do autor, por força da não transferência de propriedade do carro. 


Regularmente chamada, e não ofereceu a suplicada  "VENICE" resposta.  

Insculpe o artigo 20, "caput",  da Lei n. 9.099/95: "Não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos  alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz."

Ordenada a inclusão do credor fiduciário ? BANCO INTERCAP S.A. - no pólo passivo da ação (folha 105 e verso), e a notícia, em resposta (folhas 122/130), da existência de negócio jurídico - contrato de alienação fiduciária - regido pela Lei nº 10.931, de 02 de agosto de 2004, celebrado em 12 de dezembro de 2008, instrumentalizado pela Cédula de Crédito Bancário n. 0275/12/08, através do qual fora transmitida em garantia, ao sobredito credor, a propriedade resolúvel e a posse indireta de diversos bens móveis, dentre eles o veículo objeto da presente, alienado ao suplicante em 20 de setembro de 2009 em manifesto inadimplemento das obrigações alhures contraídas.

Sublinhe-se que a propriedade fiduciária sobre o veículo, "ex vi" do artigo 1.361, § 1º, do Código Civil, constituiu-se no momento da anotação da intenção de gravame no certificado de registro e licenciamento, o que se efetivou em 06 de agosto de 2009 (folha 146), data anterior à criminosa alienação ao suplicante, realizada em 20 de setembro do mesmo ano, disto saltando, pontilhe-se, a improcedência do pedido de condenação dos acionados à obrigação de transferir a propriedade do veículo para o suplicante, resguardado o direito de ação do banco cossuplicado, nos termos do artigo 1360, do Estatuto Substantivo Civil, para haver a coisa.

Emerge claro, de outra parte, a ilicitude da conduta da cossuplicada VENICE, perpetrada em violação ao pacto celebrado com o banco cossuplicado, bem como ao insculpido no artigo 35, da Lei n. 10.931/2004, em flagrante desrespeito ao consumidor e a tangenciar, inclusive, seara outra. 

Aflição psicológica manifesta, e, em cadeia, a física, desencadeadas, uma e outra, por força do ato ilícito praticado em detrimento do requerente. 

O valor da indenização pelo dano moral deve ser aferido sob os enfoques da compensação e inibição, importando salientar a relevância desta última no respeitante às ofensas dirigidas a consumidor, marcadas por largo espectro de efeitos e multiplicidade de sujeitos passíveis. 

Razoável, à atenuação da lesão experimentada pelo suplicante, de um lado, e inibitória à prática de atos da jaez pela correquerida VENICE, de outro, a fixação da indenizatória no importe de R$ 23.000,00 (vinte e três mil reais) - pontuadas as circunstâncias.

É tudo. 

Julgo, pois, à vista do expendido e do exame da  documentação entranhada, parcialmente procedente o pedido;  faço-o para condenar a cossuplicada "Venice Veículos e Peças Ltda." a pagar ao autor, em título de danos morais, a importância de R$ 23.000,00 (vinte e três mil reais), corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde o ajuizamento e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação, sublinhado o disposto no  artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, de um lado, e a isenção do pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos da Lei de Regência, de outro. 

Extraiam-se cópias das principais peças do processo, remetendo-se-as, por ofício, nos termos do artigo 40, do Código de Processo Penal, à digna Autoridade Policial.

O prazo para interposição de recurso, por intermédio de advogado, é de dez dias. 

O valor do preparo para eventual recurso é de R$ 610,00 (seiscentos e dez reais), anotado que deverá ser recolhido acrescido de R$ 25,00 (vinte e cinco reais)  por volume de autos -  porte de remessa e retorno - conforme Provimento 833/04, do egrégio Conselho Superior da Magistratura (guia do fundo de despesa ?código da receita 110-4).

Considerando-se as disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95 e a ausência de qualquer indício de dano irreparável para a parte, eventuais recursos serão recebidos somente no efeito devolutivo.

Publique-se, registre-se e intimem-se.



São Paulo, 19 de junho de 2012. 







TÉRCIO PIRES
Juiz de Direito
