

SENTENÇA

Processo nº:0006122-03.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Francisca Aparecida Ferreira da Silva
Requerido:American Life Companhia de Seguros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
A preliminar de falta de interesse processual não comporta acolhimento, porquanto a indenização não foi paga até o momento, sendo o processo o meio útil e adequado à satisfação da pretensão da autora. 
No mérito, o pedido é procedente. 
Alega a autora que é beneficiária de sua falecida companheira e que a ré deixou de efetuar o pagamento da indenização a que tem direito, apesar de ter cumpridas as exigências feitas. 
A ré sustenta que a autora não apresentou os documentos essenciais e exigidos para o pagamento da indenização.
Pois bem. 
Analisando a documentação juntada aos autos, observo que a autora comprovou que é beneficiária em 50% do seguro de vida firmado por sua falecida companheira. 
Os documentos juntados, também, não deixam dúvida quanto à existência da união estável alegada, posto que demostram que existia uma vida em comum entre a autora e a falecida. 
Além disso, comprovado o óbito da segurada, decorrente de morte natural, pela certidão de fls. 12.
Deste modo, não vislumbro óbice ao pagamento da indenização à autora, pela ocorrência do sinistro.
Do documento de fls. 09 consta que a autora é beneficiária de 50% do principal, que em caso de morte natural, é de R$ 25.000,00.
Portanto, a autora faz jus à indenização contratualmente prevista.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por FRANCISCA APARECIDA FERREIRA em face de AMERICAN LIFE COMPANHIA DE SEGUROS, para condenar a requerida ao pagamento da indenização no montante de R$ 12.500,00, a ser atualizado monetariamente nos termos do contrato de seguro firmado entre a requerida e a falecida, até a data do efetivo pagamento, e acrescido de juros legais de 1% desde a citação. Assim, encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume.

P. R. I.


São Paulo, 06 de setembro de 2012.
