

SENTENÇA

Processo nº:0006178-07.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ademir Lobello
Requerido:Sadia S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

Vistos.
ADEMIR LOBELLO ajuizou a presente ação em face de SADIA S/A alegando em suma: a) que adquiriu na rede de supermercados da capital, alguns tipos de embutidos, inclusive salsicha para sanduíche hot dog de fabricação da requerida; b) que para sua surpresa, ao pretender utilizar as mencionadas salsichas, deparou-se com um inseto no conteúdo de uma delas, dando-lhe certa indisposição e até nojo, já que estava prestes a ingerir tal inseto; c) que após o ocorrido, contactou o serviço de atendimento ao cliente SAC daquela empresa, e o seu interlocutor (via telefone) ao tomar ciência do ocorrido, prontificou-se em retirar o produto, para análise; d) que não obteve resposta após trinta dias do ocorrido; e) que, em momento posterior, foi-lhe oferecida a substituição do produto por outro de melhor qualidade e, em seguida, diante da recusa do autor, uma cesta dos produtos, o que novamente foi recusado. Acrescenta, ainda que sentiu-se mais uma vez lesado nos seus direitos de personalidade. Por isso, por meio da presente, busca a reparação dos danos morais que sofreu, invocando normas de Direito do Consumidor, no valor equivalente a cem vezes o salário mínimo.
A decisão de fls 23, concedeu ao autor a tramitação prioritária, mas indeferiu a gratuidade de justiça e determinou, em aditamento à inicial, a especificação do pedido e do provimento..
A decisão de fls 30, recebeu a petição de fls 26/27 como aditamento a inicial.
Citada, a ré apresentou contestação alegando em suma: a) que não há inversão compulsória do ônus da prova, mas simples faculdade do juiz, mediante a observância dos seus requisitos, sob pena de configurar-se ato abusivo, com quebra do devido processo legal; b) que sequer houve o consumo do produto, não havendo motivos para o autor demandar com uma ação de danos morais, mas preocupação com danos que poderiam ocorrer; c) que os produtos da ré são sujeitos a controles de qualidade e segurança alimentar, além de condições de higiene adequadas; os empregados são treinados sob os conceitos de higiene, segurança e manipulação dos produtos; há sistemas que evitam a contaminação dos alimentos com corpos estranhos; que são aplicados procedimentos de avaliação e manutenção dos equipamentos; que o cumprimento dessas providências é objeto de fiscalização pelo Poder Público. Ademais, refuta o dano alegado, pois não houve ofensa à integralidade moral do autor, nem à sua intimidade, vida privada, imagem ou honra, na forma prevista no art.5° da Constituição Federal. Pugnou pela improcedência e, no caso de condenação, com a fixação de valor adequado.
O autor apresentou réplica ( fls.74/71).
E o relatório. Decido. 
O processo comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pelos documentos constantes dos autos e pelo confronto das alegações das partes (artigo 330, I do CPC). Em razão disso e do disposto no próprio artigo 331 do CPC, não é necessária a designação de audiência de tentativa de conciliação. 
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566
Sem preliminares, passo à análise do mérito.
A propósito, o autor alega, basicamente, que uma das unidades do produto da ré - "Salsichas para Hot Dog estava impregnado de um inseto. 
Deixa claro, por outro lado, que percebeu o fato antes de consumir o produto.
Disso decorre ser absolutamente hipotético o dano que o produto é capaz de produzir à sua saúde, simplesmente porque não foi ingerido. 
Isso exclui o dever de indenizar, pois nenhum dano à saúde do autor chegou a se concretizar.
O dano moral inexiste em tal situação, ainda que o produto seja considerado inadequado para o consumo, e assim defeituoso (artigo 12, §1º do CDC). O dano é requisito essencial da responsabilidade civil, quer seja ela objetiva (como prevê o CDC), quer subjetiva.
A única perda patrimonial sofrida pelo autor foi o preço pago pela aquisição do produto. Contudo, sua restituição não é pleiteada e, assim, não pode ser concedida (artigo 460 do CPC).
Em sua obra Responsabilidade Civil e Sua Interpretação Jurisprudencial (2ª edição, editora RT, p. 441), Rui Stoco cita preciosa lição de Aguiar Dias, verbis:
"...o que o prejudicado deve provar, na ação, é o dano, sem consideração ao seu quantum, que é matéria de liquidação. Não basta, todavia, que o autor mostre que o fato de que se queixa, na ação, seja capaz de produzir dano, seja de natureza prejudicial. É preciso que prove o dano concreto, assim entendida a realidade do dano que experimentou, relegando para a liquidação a avaliação do seu montante." (Da responsabilidade civil, 6º ed., 1979, v. I, pp. 93-94, grifo nosso).
No mesmo sentido, posicionou-se o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
Somente danos diretos e efetivos, por efeito imediato do ato culposo, encontram no Código Civil suporte de ressarcimento. Se dano não houver, falta matéria para a indenização. Incerto e eventual é o dano quando resultaria de hipotético agravamento da lesão (TJSP ? 1 C. ? Ap. ? Rel. Octávio Stucchi ? j. 20.8.85 ? RT 612/44).
O próprio objeto desta demanda reforça estes argumentos. Não tem ela por fim a imposição de medidas penais ou administrativas, ou ainda de índole coletiva, mas a mera satisfação de interesse individual que se considera lesado.
Aliás, a finalidade da reparação civil é compensar, ainda que indiretamente, patrimônio  moral ou material - lesado, desfalcado ou depreciado da vítima. Não tem por finalidade servir de meio para a vítima buscar a punição do ofensor, sob pena de se transformar em instrumento para o exercício da vingança privada e, assim, comprometer a finalidade pacificatória da jurisdição.
Eventual infração nas esferas administrativa ou penal, decorrente da impropriedade do produto e sua venda, não implica necessariamente a ocorrência de ilícito civil. Este requer, aliás, a ocorrência do dano, para que se imponha ao fornecedor o dever de indenizar.
Na realidade, os fatos narrados na inicial revelam meros aborrecimentos, dos quais não resultou qualquer dano aos valores personalíssimos protegidos pela norma constitucional que assegura a reparabilidade do dano moral (artigo 5º, inciso X da Carta Magna). 
Os aborrecimentos ou desgostos do dia-a-dia não são aptos, pela dicção do citado preceito constitucional, a revelar a ocorrência de violação aos atributos da personalidade, como honra, dignidade, privacidade, imagem, intimidade, dentre outros.
Destaca-se o entendimento sedimentado pelo I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital através do Enunciado n° 25 (publicado no D.J.E. de 09/12/2008, págs. 2 e 3):
"O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte". 
Acrescente-se a este raciocínio a necessidade de se valer de critérios objetivos para a apuração do dano moral, ou seja, deve-se procurar a efetiva e concreta violação de algum daqueles atributos da personalidade tutelados pela ordem constitucional; não se cuida de solucionar a questão sob um prisma subjetivo, pois a ele é ínsita a opinião ou interpretação da parte envolvida sobre os fatos, o que pode gerar insegurança jurídica, violação ao princípio da isonomia e enriquecimento sem causa, na medida em que cada pessoa tem opinião e formas próprias de reagir em face dos fatos da vida, em função de sua personalidade, convicção, temperamento, conceitos e de outros fatores, de modo que fatos análogos podem ser considerados ultrajantes para uns e irrelevantes para outros, tornando incerta e incongruente a reparação moral. 
Frise-se, aliás, que é desnecessário iniciar a instrução para saber se o inseto efetivamente estava alojado no conteúdo da salsicha no momento da abertura da embalagem ou não, pois a conclusão da improcedência decorre da ausência de dado essencial para a responsabilidade civil, a saber, a ocorrência de dano concreto e efetivo. 
Isto Posto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.  
Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde o desembolso, além de honorários advocatícios, estes fixados em R$ 3.000,00, atualizados a partir desta data, com fundamento no artigo 20, §4º do CPC.
Com a publicação da presente, fica o autor ciente de que o prazo previsto no artigo 475-J do CPC (para pagamento espontâneo do débito de sucumbência) passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, independentemente de nova intimação.
P.R.I.
São Paulo, 18 de fevereiro de 2011.


RENATO GUANAES SIMÕES THOMSEN
Juiz de Direito
