

SENTENÇA

Processo nº:0006632-90.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Direito de Imagem
Requerente:Gilmar Camargos Sena
Requerido:Universo On Line - Uol



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana



Em 27 de janeiro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana.
Eu, _______(Cláudio Vieira da Cruz, matr. 350.209), Escrevente, subscrevi.


Vistos.



Trata-se de ação de indenização por danos morais e a imagem sob alegação de que o autor fez uma curso com uma pessoa que era um falso tenente , que foi vítima de um golpe, que tais informações foram divulgadas na imprensa, ocultando a imagem das vítimas, mas o site www.uol.com.br publicou vídeo mostrando o treinamento com a imagem nítida do autor que a veiculação foi tendenciosa a imagem apelativa houve sensacionalismo e não autorizou o uso de sua imagem. Juntou procuração e documentos.

O réu contestou (fls. 28 e ss) alegando inépcia porque não foi juntado o vídeo, denunciação da lide  Band News o contrato prevê ao responsabilidade perante terceiros, que a divulgação não ofende o patrimônio moral que o fato era de notório interesse e veiculado por outros jornais, impugnou a indenização

Houve réplica (fls. 70 e ss).

As partes se desinteressaram de prova ou da conciliação (fls. 81 e 82/83).




É o relatório. Fundamento e Decido.





Trata-se de ação de indenização em virtude de uso não autorizado de imagem e por dano moral em virtude da matéria que expôs o autor à situação vexatória.

Afasto a inépcia. O referido vídeo poderia ser juntado a qualquer tempo e ademais o autor juntou fotos para comprovação de suas alegações.

A cláusula 3.1 V prevê que a contratada, NEXCO PROGRAMADORA E PRODUTORA DE COMUNICAÇÃO LTDA, fls. 53 responderá por eventuais danos perante terceiros.

Indefiro a denunciação da lide já que não é obrigatória no presente caso e que os fundamentos da lide principal (responsabilidade aquiliana) e da eventual secundária são diversos.

Passo à análise do mérito.

No caso, a publicação de caráter eminentemente jornalístico tem função informativa e se destina ao esclarecimento do público em geral.

Não se trata de matéria com interesse econômico imediato ou de caráter publicitário.

No conflito entre o direito de proteção à imagem e ao direito de informação há de ser analisar a relevância da matéria e o interesse público e a forma de exposição.

Há notória relevância pública na informação do crime.

Por outro lado, não há destaque na exposição do autor ou exposição do autor à situação vexatória. As fotos que acostou aos autos não demonstram que o objetivo fosse denegrir a imagem dos participantes do referido evento, mas sim esclarecer a opinião pública.

Neste sentido já se decidiu:  Apelação cível nº 5689344000- relator Desembargador Artur Beretta da Silveira ? fotografia publicada em revista ? não tendo exploração comercial pelo apelado, pois a intenção foi reportagem sobre homicídios ocorridos em final de semana na cidade de São Paulo de interesse público ? autor não exposto em situação vexatória.... não havendo abuso de direito... 

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação e condeno o autor a arcar com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$500,00, verbas que são por enquanto indevidas diante da gratuidade da justiça de que o autor é beneficiário.

Transitada em julgado: Certifique-se.

Nada requerido em 5 dias : arquivem-se os autos.

Juntada memória de débito , intime-se o executado como requerido para os fins do artigo 475 J do CPC. 

Observo, desde logo, que eventual pesquisa de bens e de endereços caberá ao credor e não ao juízo imparcial.
P.R.I.C.

São Paulo, 27 de janeiro de 2011.
