

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 19 de julho de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0006057-67.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Sueli Tunin Ferreira e outro
Requerido:Jorge Alexandre Chaves Lima



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani



Vistos.



MARIA SUELI TUNIN FERREIRA e SEBASTIÃO TUNIN ajuizaram a presente ação de obrigação de fazer e indenização contra JORGE AEXANDRE CHAVES LIMA, alegando, em síntese, que: são possuidores de um imóvel onde residem desde 1984; o terreno é dividido em três partes, contendo três casas; no final do mês de julho o requerido iniciou uma obra no terreno vizinho; devido à construção dos sobrados, os imóveis que lhes pertence foi afetado, apresentando diversas rachaduras, tanto na parte interna como na externa; o imóvel mais afetado foi o do segundo requerente; o réu se comprometeu a realizar serviços de reparo e reforço, mas nada foi feito; o imóvel apresenta risco de desabamento e foi interditado pela Prefeitura Municipal; foi realizada perícia técnica no local que atestou os danos e o nexo causal com a obra do requerido; a responsabilidade é objetiva; em razão dos transtornos experimentados, sofreram danos morais.

Requereram a condenação do réu na obrigação de reparar os danos causados no imóvel, ou no pagamento de indenização equivalente às despesas, bem como em indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00.
Juntaram documentos (fls. 16/125).
A inicial foi emendada para incluir pedido de antecipação de tutela (fls. 135/136), que foi deferido, determinando ao requerido que promova e custeie as obras necessárias ao restabelecimento do status quo do imóvel dos autores (fls. 138 e 138v).
O réu apresentou contestação (fls. 180/191), alegando, em síntese, que: a obra estava autorizada e foi supervisionada por arquiteto; quando soube das rachaduras providenciou, de imediato, uma vistoria no imóvel; constatou-se que o imóvel dos autores apresentava inúmeras irregularidades; para sanar os problemas, firmou compromisso com os autores e reforçou a estrutura do imóvel; não há nexo de causalidade entre os danos apresentados e a obra que realizou no imóvel vizinho; litigam os autores de má-fé.
Réplica a fls. 197/204.
Saneador a fls. 236 e 236v.
Laudo pericial a fls. 275/339 e 355/362.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram os memoriais de fls. 366/369 e 370.
 
É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação é procedente.
Restou incontroverso nos autos que o requerido foi o responsável pela obra em terreno vizinho ao imóvel dos autores, bem como que antes mesmo da propositura da ação havia se comprometido a realizar reparos na estrutura do referido imóvel. 
A questão controvertida envolve o nexo de causalidade entre a construção promovida pelo requerido e os danos causados no imóvel dos autores, já que o primeiro insiste em argumentar que movimentação da terra é natural e que a construção dos autores era precária.
Importante destacar, inicialmente, que os autores formularam pedido de obrigação de fazer, consistente na reparação dos danos causados no imóvel e, alternativamente, a indenização por eventual prejuízo material, além da reparação do prejuízo moral.
A antecipação de tutela foi deferida com preceito cominatório, fazendo parte do laudo e da controvérsia se foi ou não cumprida integralmente.
Por outo lado, está bem demonstrado nos autos que a obra do requerido afetou e prejudicou substancialmente o imóvel dos autores.
É o que se extrai das fotografias anexadas à inicial, do auto de interdição da Prefeitura Municipal (fls. 19) e da conclusão do minucioso e preciso laudo do perito judicial, instruído com inúmeras fotografias e demarcações, que bem orientam no sentido da responsabilidade do requerido e do nexo de causalidade.
Conclui o laudo que a residência dos autores, depois da obra realizada pelo réu, apresentou vários problemas estruturais.
De acordo com o perito, a construção do requerido, composta de quatro sobrados residenciais, gerou grande acréscimo de carga no solo, que sofreu acomodação para suportar o peso. Essa acomodação, com consequente movimentação, refletiu nas construções dos autores, provocando os danos retratados nas fotografias, em destaque para as trincas nas paredes e danos em janelas.
Concluiu, portanto, pelo nexo causal entre a obra do requerido e os danos nos imóveis dos autores.
Ou seja, não há qualquer indício de que os danos foram causados por simples movimentação natural do solo, tampouco por problemas estruturais anteriores.
A própria perícia realizada pelas partes antes da propositura da ação já apontava a existência do nexo de causalidade e danos (fls. 82/115).
Destacou o perito judicial, ainda, que as obras realizadas pelo requerido, antes da propositura da ação e durante ela, em cumprimento da antecipação de tutela, deram total cumprimento à ordem e foram suficientes para dar aos imóveis dos autores totais condições de segurança e habitualidade.
Faltou apenas, segundo o laudo, a instalação de um rufo entre a parede de divisa do dormitório 2, da casa dos fundos (n° 177-B), com a parede do imóvel construído pelo requerido, o que vem causando infiltrações.
Claro, portanto, que o réu deve reparar o prejuízo, deixando o imóvel da autora em perfeitas condições de uso, como decidido na medida antecipatória.
Seus prepostos agiram com imprudência e imperícia, e sua responsabilidade por esses atos é objetiva, nos termos dos arts. 932, III, e 933, ambos do Código Civil.
Há também obrigação de indenizar com base no direito de vizinhança, nos termos dos arts. 1.299 e ss., do Código Civil, em especial o art. 1.312.
O próprio requerido reconhece o dever de indenizar, pois parte da reforma prontificou-se a realizar antes mesmo da decisão antecipatória.
Resta a análise dos danos morais.
A ação do requerido provocou sofrimento e angústia extraordinários nos autores, que praticamente de um dia para outro depararam-se com a residência de mais de vinte anos toda trincada, com vários danos e infiltrações.  
Sem contar a preocupação com a família e o risco de desabamento constatado pela Defesa Civil, fazendo com que pensassem em deixar o local onde vivem por vários anos.
Assim, devido o dano moral pelo sofrimento, angústia e dor por que passaram os requerentes.
Na fixação do quantum do dano moral, deve ser levado em consideração o nível sócio econômico do autor, a repercussão da ofensa, o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos. 
Considerando essas circunstâncias, em especial para a atitude do requerido, que iniciou o reparo dos imóveis antes mesmo da propositura da ação, a verba relativa aos danos morais fica estabelecida em R$ 10.000,00. Quantia esta que reputo suficiente para, de um lado, compensar a dor sofrida e, de outro, retirar o estímulo para a reiteração da conduta.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para: tornar definitiva a antecipação de tutela de fls. 138 e 138v; condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ R$ 10.000,00 (dez mil reais), com atualização monetária e acréscimo de juros de mora de 1% ao mês a partir da publicação desta decisão (RSTJ 112/184).

Sucumbente o requerido, arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 15% (quinze) por cento do valor da condenação a título de danos morais.

P.R.I.C.


São Paulo, 19 de julho de 2012.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz(a) de Direito
